Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Heuß, Korell, Schmidt (Meißen), Wormit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen gegen den Minister des Innern I) r. v. Keudell (Nr.
2962 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Beherbergung von Mitgliedern der »Olympia« auf einem Gut des Ministers Dr. v. Keudell (Nr.
2959 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Da der allgemeine Wunsch besteht, diese Angelegenheit heute, und zwar zu einem nicht allzu vorgerückten Zeitpunkt, zum Abschluß zu bringen, bringe ich eine Redezeit von einer halben Stunde für jede Partei in Anregung.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht dann bleibt es bei diesem Vorschlag.
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Fast die gesamte Abendpresse brachte gestern die Mitteilung, daß der Herr Reichs-,,, kanzler Marx beabsichtige, vor Eintritt in die heutige Tagesordnung eine Erklärung der Negierung abzugeben mit dem Ziel, eine Aussprache über diese Erklärung und auch eine Aussprache über die von uns eingebrachte Interpellation zu verhindern.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Diese Meldungen der Presse waren keineswegs aus der Luft gegriffen, sondern durchaus begründet.
Die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler Marx diese Absicht hatte, die Opposition mundtot zu machen, läßt verschiedene Schlußfolgerungen zu.
Vor allen Dingen die eine, welche Angst Herr Marx vor einer Aussprache über die Regierungserklärung hat.
Man kann weiter den Schluß ziehen, daß der Inhalt der Regierungserklärung eine vollkommene Solidaritätserklärung mit Herrn v. Keudell sein wird, die zeigen wird, daß Herr Marx und das Zentrum Herrn v. Keudell nicht fallen lasten wollen, ganz gleich, welches Ergebnis die Untersuchung gehabt oder nicht gehabt hat.
Wenn sich nun Herr Marx trotzdem entschlossen hat, von dieser unerhörten Vergewaltigung unseres Anrechts auf eine Begründung und aus eine Beantwortung unserer Interpellation abzusehen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Vorwürfe von »unerhörter Vergewaltigung« gegen den Reichskanzler nicht zu erheben denn nur der Reichstag selbst, nicht der Herr Reichskanzler, hätte beschließen können, in welchem Umfange hier der Gegenstand verhandelt wird.
1, Ausgegeben am 15 Februar 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortkaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
8992 8992 v 8994 L 899616 89971v 89981L 89991ö 90001L 9001 8974 Reichstag.
269.
Sitzung.
l-) Torgler (L )
Abgeordneter, Interpellant: Ich rede gar nicht über den Beschluß oder den eventuellen Beschluß des Reichstags, sondern »über die Absiebt, die der Herr Reichskanzler Marx gehabt hat.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, trotzdem dürfen Sie nicht von unerhörter Vergewaltigung sprechen denn es wäre dem Herrn Reichskanzler unmöglich gewesen, die Absicht durchzuführen, von der Sie behaupten, daß er sie gehabt habe, wenn der Reichstag einen anderen Wunsch gehabt hätte.
Torgler (LU), Abgeordneter, Interpellant: Wenn der Herr Reichskanzler trotzdem von seiner ursprünglichen Absicht abgegangen ist, so ist die Ursache dafür in der beim Zentrum und bei Herrn Marx vorhandenen erheblichen Angst vor den christlichen Arbeitern zu suchen, die immer mehr gegen die arbeiterfeindliche Bürgerblockpolitik des Zentrums zu rebellieren beginnen.
Nun, meine Damen und Herren, zur Begründung unserer Interpellation!
Wessen klagen wir Herrn v. Keudell an
Wir behaupten, daß Herr v. Keudell ein eifriger Förderer und Mitarbeiter einer arbeiterfeindlichen, auch dieser Republik gegenüber feindlich eingestellten, faschistischen, seit 1926 verbotenen Organisation, der »Olympia«, war und es heute noch ist.
Mein Freund Stvecker hat schon am vorigen Sonnabend einige Einzelheiten über diese Tatsache mitgeteilt.
Damit nun Herr Marx nicht etwa mit der Ausrede kommen kann, es wären ja in der Interpellation und auch in der Begründung nur allgemeine Behaupte tungen aufgestellt, will ich unser Material ganz substantiiert hier zum Vortrag bringen.
Herr v. Keudell, bekanntlich Gutsbesitzer auf Hohenlübbichow in der Altmark, beherbergte auf seinem Gut im Sommer 1924 ein sogenanntes Sommerlager der Organisation -Olympia«.
iZurus rechts.)
Gehen Sie lieber in das Nachtlager, da gehören Sie eher hin.
In dieses Sommerlager wurden unter der Leitung des ehemaligen Oberleutnants Fritzmann, wohnhaft in Berlin-Stralau-Rummelsburg, durch Vermittelung der Kanzlei der Olympia« in der Artilleriestraße junge Leute, absolvierte Mittelschüler und Studenten, gebracht, um dort im Umgang mit Schußwaffen und in sonstigen militärischen Dingen unterrichtet zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Ganze segelte unter der Firma »körperliche Ertüchtigung im völkisch-nationalen Sinn«.
Auf Hohenlübbichow wurden die jungen Leute in einer Scheune untergebracht und aus der Küche des Landrats v. Keudell beköstigt. '
Das Kommando übernahm der Reichswehrleutnant Szalla, der als »Sportlehrer«, wie man das so nennt, beschäftigt wurde.
Es gab jeden Tag Kleinkaliberschießübungen, Exerzieren, Kriegspielen mit besonderen Aufgaben.
Dann gab es öfters große Geländeübungen auf den ausgedehnten Ländereien des Herrn v. Keudell.
Auch Nachtmärsche wurden natür.
lich veranstaltet.
Der kleine Sohn des Herrn v. Keudell Leopold v. Keudell, spielte jeden Tag mit den Olympia-Leuten.
(Große Heiterkeit rechts.)
Freitag den I I. Februar 1927.
Besonders feierlich wurde das Geburtstagsfest des Herrn v. Keudell am 17.
Juli begangen.
(Erneute große Heiterkeit und Zuruf rechts: Was gab es denn da zu essen )
—Sie werden mitgespeist haben und das besser wissen als ich.
An diesem Tage wurde nämlich Herr v. Keudell 40 Jahre alt.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
—Sie mögen lachen, soviel Sie wollen.
Ich beweise Ihnen durch die ganz ausführliche Darlegung der Verhältnisse, daß wir über jede Einzelheit vollkommen unterrichtet sind.
Das ganze Dorf war in einem Wirtshaus vereint, und Herr v. Keudell hielt an 60 OlympiaLeute eine feierliche Ansprache, in der die baldige Wiederaufrichtung der alten Hohenzollern-Monarchie in begeisterten Worten gefeiert wurde.
Nach Schluß der Rede wurde vor dem Wirtshaus ein feierlicher Vorbeimarsch veranstaltet, bei dem die Olympia-Leute unter der Führung des Leutnants Szalla im Stechschritt vor dem Herrn Landrat vorbeidefilierten.
(Hört!
Hört!
links.
Große Heiterkeit rechts.)
Der aus der Olympia-Affäre berüchtigte Oberst v. Luck besuchte während der Zeit des Sommerlagers zu wiederholten Malen Herrn v. Keudell.
Im Schloß c cs Herrn v. Keudell wohnte während der ganzen Zeit der als Sportlehrer tätige Leutnant Szalla.
Das sogenannte Sommerlager übersiedelte dann später auf das Nachbargut des Barons v. Hülsen.
Beim Abmarsch verabschiedete sich Herr v. Keudell feierlich von den Olympia-Leuten und drückte jedem einzelnen freundschaftlich die Hand.
(Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit rechts.)
Die ganze Olympia-Abteilung war feldmarschmäßig ausgerüstet vor Herrn v. Keudell angetreten, der so wie bei seiner Geburtstagsfeier erneut eine Ansprache hielt, in der er unter anderem erklärte, daß es die Aufgabe der »Olympia« sei, gegen den äußeren und inneren Feind auf dem Posten zu stehen und, sobald es Gott gebe, ins Feld zu ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann übersiedelte diese Abteilung Olympia auf das Gut des Barons v. Hülsen, wo man ein Dutzend 98er Gewehre übernahm.
Auf dem Gut des Herrn v. Keudell gab es bloß Kleinkaliberschießen und Kleinkaliberwaffen.
Herr v. Keudell war jedenfalls so vorsichtig, die Waffenlager, die sich aus seinem Gute befinden, entsprechend zu verschleiern.
(Zuruf rechts: Woher weißt du
Heiterkeit.)
—Wir sind ganz genau orientiert!
Wir sind auch bereit, die Zeugen dafür jederzeit namhaft zu machen, die zu dem, was ich hier mitteile, vollkommen stehen.
(Zuruf rechts: Ausgesprochener Schwindel!)
Auch auf dem Gut des Barons v. Hülsen fanden Scharfschießübungen statt.
(Zuruf rechts: Mit Schlagsahne!)
—Die soll Ihnen gut bekommen!
Nach der Rückkehr aus deck Sommerlager fanden dann in der Umgebung von Berlin gemeinsame Übungen mit Wiking, Roßbach und Frontbann statt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die von dem Obersten v. Luck geleitet wurden.
Reichstag.
269.
Sitzung Freitag den II.
Februar 1927.
8975 (Torgler, Interpellant.)
G) Das, meine Damen und Herren, sind die Tatsachen, die wir Ihnen mitzuteilen haben, für die wir Zeugen haben und für die wir sogar Photographien beibringen können, und wir werden uns gestatten, sie in den nächsten Tagen auf den Tisch des Hauses zu legen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, fragen Sie nur einmal in der Gegend von Königsberg in der Neumark die Bevölkerung, und Sie werden dort erfahren, daß das, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, vollinhaltlich den Tatsachen entspricht.
Aber ich kann mir nur vorstellen, daß Sie ein lebhaftes Interesse daran haben, durch Lachen die Richtigkeit zu bestreiten, um es dem Herrn Reichskanzler nachher um so leichter zu machen, in seiner Erklärung alles als nicht wahr hinzustellen.
Herr v. Keudell hat ja am vorigen Sonnabend einen Teil dieser von meinem Freund Stoecker und mir behaupteten Tatsachen zugegeben, er hat nur die Einschränkung gemacht, das wären doch Dinge, die 1924 passiert wären, und 1924 wäre bekanntlich die Olympia noch nicht verboten gewesen.
Ich darf aber doch dazu folgendes feststellen.
Die Tätigkeit der Olympia in den Jahren 1924 und 1925, bei der sich also Herr v. Keudell sehr rührig beteiligt hat, war doch erst die Ursache einer Wirkung, nämlich der Wirkung, daß sich die preußische Regierung zu einem Verbot der Olympia entschlossen hat.
Herr v. Keudell hat im übrigen mit seiner Behauptung, daß er sich nur 1924 beteiligt hätte, daß er aber jetzt 1927 —, wo die Olympia verboten wäre, nichts mehr damit zu tun habe, dem Reichstag einen ganz gewaltigen Bären aufgebunden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(8) Er hat die glatte Unwahrheit damit gesagt.
Er hat erzählt: Ich habe 1926 nur eine Abteilung des Jung deutschlandbundes bei mir beherbergt, und das ist ja eine Organisation, die sogar auf Empfehlung des sozialdemokratischen Staatssekretärs Schulz subventio inert worden ist.
Mit dieser Behauptung hat Herr v. Keudell nicht die Wahrheit gesagt.
Ich frage vielmehr Herrn v. Keudell, ob es zutrifft, daß noch im Sommer 1926, wo er die Mitglieder des Iungdeutschlandbundes bei sich gehabt hat, diese Bezeichnung als Gruppe des Iungdeutschlandbundes nur der Deckmantel für eine Abteilung der verbotenen Olympia gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Leugnen Sie, Herr v. Keudell, daß der berüchtigte Oberst v. Luck, alsv der Führer der Olympia, mit Ihnen befreundet war, auch 1926, und jetzt noch mit Ihnen befreundet ist
(Rufe rechts: Unerhört, das geht Sie doch nichts an!)
Ich stelle ausdrücklich fest, meine Damm und Herren, daß Oberst v. Luck Herrn v. Keudell im Frühjahr 1926 ersucht hat, auch im Sommer 1926 eine Abteilung der verbotenen »Olympia« bei sich aufzunehmen, bei sich zu beherbergen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Keudell hat sich zunächst geweigert, und es ist dann zu seiner Beruhigung der Deckname »Abteilung des Iungdeutschlandbundes« gewählt worden.
Leugnet Herr v. Keudell, daß sich auch im Sommer 1926 37 uniformierte, mit Hitlerabzeichen versehene Leute bei ihm aus dem Gut befunden haben, die unter dem Kommando des Oberleutnants Fritzmann von der Abteilung Lichtenberg der Olympia und des Leutnants (H Warnerts von der Sportabteilung der Olympia b standen
Leugnet Herr v. Keudell, daß ihm die Bedeutung der Abzeichen und die Rolle der beiden Offiziere 'bekannt war
Leugnet Herr v. Keudell schließlich, daß die Verhandlungen zwischen ihm und der Olympia von einem Hauptmann Wackerzapp geführt wurden, der ihm als Unterführer der Olympia bekannt war
Diese Tatsachen stehen einwandfrei fest.
Herr v. Keudell hat in seiner Erklärung am vorigen Sonnabend diese Tatsachen bewußt verschwiegen und damit dem Reichstag glatte Unwahrheiten gesagt.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte noch auf weiteres eingehen.
Stimmt es, daß im Jahre 1926 ein polizeiliches Ermittlungsverfahren gegen Herrn v. Keudell und gegen eine Reihe weiterer Grundbesitzer aus dem Kreise Königsberg in der Neumark eingeleitet wurde mit dem Ziele, folgendes festzustellen: daß Herr v. Keudell in Verbindung mit den Kreisoffizieren der Reichswehr, mit Major Badike und Hauptmann Eberhard, eine Besprechung gehabt hat, die am 30.
Januar 1926 in Königsberg in der Neumark stattgefunden hat
In dieser Besprechung am 30.
Januar 1926 hat man über die Aufstellung von drei Kompagnien angeblich zur Unterstützung der Reichswehr für den Fall der Verhängung des Ausnahmezustandes gesprochen.
Herr v. Keudell war bei dieser Besprechung zugegen und hat dabei tatkräftig mitgewirkt.
Außerdem möchte ich noch auf folgendes hinweisen.
Das »8 -Uhr-Abendblatt« vom Montag, dem 7.
Februar, bringt- (Lachen und Zurufe rechts) 1 (9) das mag Ihnen wohl unbequem sein!
(Zurufe rechts: nein, nein!)
Das »8 -Uhr-Abendblatt« bringt folgende Mitteilung, daß einwandfrei festgestellt wurde, daß Herr v. Keudell auch zu dem Küstriner Putsch in gewissen Beziehungen gestanden hat.
(Zurufe rechts: »Gewisse Beziehungen« ist gut!)
In einer kritischen Stunde hat er versucht, deß Oberstleutnant Gudovius, den militärischen Befehlshaber von Küstrin, zu bestimmen, den Major Buchrucker schonend zu behandeln.
(Lachen rechts.)
Bei diesem Rettungsversuch für Buchrucker wurde ausdrücklich von dem früheren Landrat v. Keudell der Küstriner Putsch nicht etwa gemißbilligt, es wurde von ihm dem Major Buchrucker lediglich der Vorwurf gemacht, daß er überhitzt und zu schnell vorgegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist mir bisher nicht bekanntgeworden, daß selbst von der Rechtspresse ein Dementi dieser Nachrichten gebracht worden ist.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ausgerechnet dieser Mann, der also Schützer und Schirmherr der verbotenen Organisation »Olympia« noch heute ist, ausgerechnet dieser Mann, der sich schirmend vor den Major Buchrucker gestellt hat, soll als Reichsinnenminister den Kampf gegen die Organisationen führen, die den Umsturz, die Beseitigung der bestehenden I28L 8976 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den II.
Februar 1927.
(Torgler, Interpellant.)
Staatsform anstreben.
Wie heißt es doch so schön in der Regierungserklärung des Herrn Marx: Jeden Versuch gewaltsamer oder sonst ungesetzlicher Abänderung wird die Reichsregierung als Hochverrat ahnden.
Insbesondere wird sie auch gegen alle Vereinigungen, die den rechtswidrigen und gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsform bezwecken, vorgehen.
Ausgerechnet Herr v. Keudell soll als Innenminister diesen Passus der Regierungserklärung durchführen.
Er hat sicherlich den Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß er der geeignete Mann für diesen Posten ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir können uns durchaus vorstellen, wie dieser Kampf aussehen wird.
Es wird sein ein Kampf gegen die Arbeiterorganisationen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Es wird sein eine tatkräftige Unterstützung der monarchistischen Wehrverbände.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zu alledem, was ich mitgeteilt habe und was auch Gegenstand unserer Interpellation ist, kommen ja nun noch die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Landsberg am vorigen Freitag über die Beteiligung des Herrn v. Keudell am Kapp-Putsch gemacht hat, und zwar Mitteilungen über eine ganz aktive Beteiligung am Kapp-Putsch.
Herr v. Keudell hat sich unbedenklich auf die Seite Kapps gestellt.
Das Verstecken hinter dem Regierungspräsidenten von Frankfurt, das Herr v. Keudell am vorigen Sonnabend beliebte, ist doch nur eine ganz erbärmliche Ausrede, die davon zeugt- (Glocke des Präsidenten.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Torgler (UD), Abgeordneter, Interpellant: eine Ausrede, die davon zeugt, daß dieser Herr v. Keudell nicht einmal den bescheidensten Mannesmut aufbringt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit und Zurufe bei den Regierungsparteien.
Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, für die letzte Wendung rufe ich Sie zur Ordnung!
Torgler (LD), Abgeordneter, Interpellant: Die militärischen Fähigkeiten, die Herr v. Keudell dabei bewiesen hat, sind ja geradezu staunenswert.
Die Besetzung des Brückenkopfes von Zäckerick, die mannhafte Verteidigung gegen die aus Eberswalde heranziehende Rote Armee waren zweifellos eine geniale militärische Leistung.
Nun sehen wir uns aber einmal folgendes an!
Die Arbeiter, die im März 1920 dem Rufe der Regierung zum Generalstreik folgten, die diese Republik stützten, die den Kapp verjagten, wurden niedergeschlagen.
Ich erinnere an Cöpenick, an Berlin, an Grünau und Bohnsdorf, dann im Ruhrgebiet an die Niedermetze-, 0) lungen von Arbeitern durch den General v. Matter.
Das war der Dank für die Arbeiterschaft vom Hause dieser Republik.
Herr v. Keudell dagegen als wackerer Gehilfe Kapps ist heute Reichsminister des Innern.
Arbeiter, die auch nur im leisesten Verdacht stehen, sich an irgendwelchen hochverräterischen Unternehmungen beteiligt zu haben sie brauchen nur Funktionäre der Kommunistischen Partei zu sein —, werden zu langjährigen Zuchthausstrafen verurteilt.
In der gestrigen Amnestiedcbatte ist ja von meinem Parteifreund Rosenberg betont worden, daß noch Hunderte solcher Arbeiter in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen.
Herr v. Keudell als aktiver Teilnehmer am Kapp-Putsch, also an einem hochverräterischen Unternehmen pai- oxeoUoiieo, bekommt für seine tatkräftige Unterstützung monarchistischer und faschistischer Verbände eine Belohnung und wird Minister des Innern in dieser deutschen Republik.
Für einen solchen Mann setzt sich das Zentrum ein, diesem Manne spricht das Zentrum sicherlich nachher bei der Abstimmung über unser Mißtrauensvotum sein uneingeschränktes Vertrauen aus.
Ja, das Zentrum geht noch weiter.
Dem Herrn v. Keudell zuliebe, der doch in den letzten Tagen hier im Hause und auch draußen in der Öffentlichkeit genügend gekennzeichnet worden ist, opfert das Zentrum Herrn vr.
Wirth, der noch an einer gewissen demokratisch-republikanischen Ideologie festhalten will.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Aber, meine Damen und Herren vom Zentrum, Sie wissen ja auch, warum Sie das tun, warum Sie diesen Weg gehen, warum Sie dem Druck der Deutschnatio- i) nalen nachgegeben haben!
Herr v. Keudell soll es ja sein, der als Innenminister das Reichsschulgesetz hier vertreten wird und der weiter die Verhandlungen über ein Reichskonkordat mit dem Vatikan zu einem für Sie angenehmen und guten Ende führen soll.
(Lachen rechts.)
Diesem einen Ziele zuliebe, daß es Ihnen gelingt, das Schulwesen und die Lehrerbildung in Deutschland wieder der Kirche und dem Vatikan auszuliefern, opfern Sie Herrn vr.
Wirth, stimmen Sie freudig und gern diesem Kapp-Minister Herrn v. Keudell zn, (erneutes Lachen in der Mitte und rechts) und ich bin überzeugt: Herr v. Keudell wird sich auch durchaus dafür dankbar erweisen, daß ihn das Zentrum so tatkräftig und wacker gegen die Angriffe gestützt hat, die von unserer Seite gegen ihn erhoben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß dabei die Interessen der christlichen Arbeiter so wohl in wirtschaftlicher wie sozialpolitischer Hinsicht vollkommen zertreten und verraten werden, (lebhafte Zustimmung links) das ist Ihnen, meine Herren vom Zentrum, vollkommen gleichgültig.
(Zurufe rechts.)
Wohin die Reise geht, war schließlich schon am vorigen Sonnabend ersichtlich, als Herr Marx in dem Moment, wo hier im Hause die Wellen etwas hochgingen, die Erklärung abgab, er werde eine Untersuchung gegen Herrn v. Keudell in die Wege leiten.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1927.
(Torgler, Interpellant.)
Es war auch ersichtlich aus der Erklärung des Herrn v. Guvrard züm Vertrauensvotum, in der es heißt: in der Annahme, daß sich die gegen Herrn v. Keudell erhobenen Anschuldigungen wegen Unterstützung des sogenannten Kapp-Putsches durch die von dem Herrn Reichskanzler Dr. Marx im Einvernehmen mit dem Neichsinnenminister zugesagte Untersuchung als unberechtigt erweisen.
Es gehörte wahrlich keine Prophetengabe dazu, um zu wissen, was diese Erklärungen bedeuteten: es waren Erklärungen, die darauf berechnet waren, Verwirrung bei den Mitgliedern des Zentrums, bei den christlichen Arbeitern und darüber hinaus in der gesamten Öffentlichkeit hervorzurufen, (Lachen) damit das wahre Gesicht der neuen Bürgerblvckregierung dieser Republik nicht zu erkennen wäre.
Zwar schrieb am Sonntag den 6.
Februar noch etwas unter dem Eindruck der Debatte hier im Hause die Germania«: Nun ist aber Herrn v. Keudell vorgeworfen wor den, daß er während des Kapp-Putsches eine mehr als zweifelhafte Haltung eingenommen habe.
Man hat ihn angeklagt, als preußischer Beamter den Putsch des Herrn Kapp unterstützt zu haben.
Das Material, das gestern im Reichstag vorgetragen wurde, ist in der Tat für Herrn v. Keudell belastend.
(Hört!
Hört!
links.)
Konnte doch der Abgeordnete Landsberg eine Verfügung des ehemaligen Landrats v. Keudell verlesen, laut welcher auf Befehl Kapps die Verbreitung aller Kundgebungen der rechtmäßigen Regierung verboten wurde.
Ist diese Verfügung echt, und sie ist echt!
dann kann über die Rolle des jetzigen Innenministers im Kapp-Putsch wohl kein Zweifel mehr herrschen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun braucht man gewiß nicht der Ansicht zu sein, daß politische Sünden unverzeihlich sind.
Die Verhältnisse hatten sich 1920 noch nicht so konsolidiert wie heute, und aus den damaligen Zuständen erklärt sich eben manches.
Und schließlich haben wir alle seit 1920 etwas hinzugelernt.
(Zurufe rechts.)
Das Schlimme scheint nur zu sein, daß Herr v. Keudell in diesem Punkte eine Ausnahme bildet.
So schrieb die »Germania« noch am vorigen Sonntag unter dem Eindruck der Debatte im Reichstage.
Wir haben nicht den Eindruck, als ob das Zentrum wegen dieses Ministers v. Keudell, der seinen Befähigungsnachweis als republikanischer Minister durch die aktive Unterstützung des Kapp-Putsches und durch seine rege Betätigung für eine monarchistische und faschistische Organisation erbracht hat, die Regierungs-G. m. b. H. auf Gegenseitigkeit etwa aufs Spiel setzt oder aber bei, einer Reichstagsneuwahl riskiert, die Quittung von seinen christlichen Arbeiterwählern für den Regierungspakt mit diesen Deutschnationalen zu beziehen.
So naiv, derartiges anzunehmen, sind wir nicht.
So naiv ist im 8977 höchsten Falle der »Vorwärts«, der am Sonntag, dem 6.
Februar, schrieb: Also Vertrauen mit Vorbehalt —unter Bezugnahme auf die Erklärung, die Herr v. Gusrard hier abgegeben hat —, Vertrauen auf Widerruf, Vertrauen als Galgenfrist denn wenn das Zentrum zu seinem Wort steht —und wie es steht, das werden wir ja heute erleben —, wird es binnen weniger Tage genötigt sein, Herrn v. Keudell sein Vertrauen in aller Form zu entziehen.
Was dann
Keudells Ende
Bürgerblocksende
(Lachen bei den Kommunisten und Zurufe: Echt »Vorwärts«!)
So schrieb der »Vorwärts«.
Noch am Grabe'pflanzt auch der »Vorwärts« die Hoffnung auf: vielleicht ist doch noch eine Aussicht, daß durch Herrn v. Keudell eine Umkehr des Zentrums erfolgt, daß durch dieses Zwischenspiel mit dem Reichsinnenminister v. Keudell die Aussicht auf die große Koalition wieder gegeben ist, daß die große Koalition wieder möglich wird, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und es paßt durchaus zu dieser Einstellung, wenn der »Vorwärts« gestern morgen folgendes schreibt: Jetzt hat die Reichstagsfraktion des Zentrums die Sozialdemokratie in die Rolle der Oppositionspartei verwiesen und stm mit Deutschnationalen und Volksparteilern an den Regierungstisch gesetzt.
Das heißt also: wenn das Zentrum morgen anders will, dann sind die Sozialdemokraten jederzeit bereit, „das Zentrum mit offenen Armen aufzunehmen oder um- gekehrt in die offenen Arme des Zentrums zu sinken.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Hängt das mit dieser Interpellation zusammen )
—Jawohl, das hängt mit der Interpellation zusammen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das Zeichen erinnert Sie daran, daß ihre Redezeit abgelaufen ist.
Torgler (Kl )
Abgeordneter, Interpellant: Das ist ja auch kein Wunder denn wenn auch jetzt hier im Reich die langjährige Koalition des Zentrums mit der Sozialdemokratischen Partei und den Demokraten zunächst zerschlagen ist, so sollen doch die Regierungskoalitionen von Preußen und in Baden weiterbestehen, und dort ist es doch schließlich kein anderes Zentrum, das Bettgenosse der Sozialdemokratischen Partei ist.
Da nützen auch alle schönen Redensarten der Abgeordneten Müller (Franken) und Dr. Landsberg von Klassenpolitik im Interesse der Arbeiterschaft nichts.
Die sozialdemokratischen Führer haben durch ihre achtjährige Arbeitsgemeinschaftspolitik, durch ihre achtjährige Koalition mit bürgerlichen Parteien, wie das Zentrum eine ist, den Boden bereitet für den Bürgerblock, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) den wir heute hier im Deutschen Reichstag vor uns haben, dessen Vertreter hier oben auf der Regierungsbank sitzen.
Es nützt auch nichts, meine Herren von der 89781Reichstag.
269.
Sitzung.
(Torgler, Interpellant.)
11 (L) Sozialdemokratie, wenn Sie, wie gestern im Sport- Palast die Berliner Arbeiter zusammenrufen und ihnen etwas vom entschiedenen Kampf gegen den Bürgerblock erzählen.
Es wird eine so zahme, eine so bescheidene, eine so loyale Opposition dabei herauskommen.
Ich denke nur an die Etatsberatungen der nächsten Wochen und auch an die Etatsberatungen der letzten vierzehn Tage im Haushaltsausschuß, Sie werden sich doch freuen, wenn ein so guter Republikaner und Demokrat wie Herr Dr. Koehler hier oben eine Etatrede halten wird, und Sie werden nachher bei der Beratung genau so loyal wie früher ihre Stellung zum Etat und damit auch zur Bürgerblockregierung einnehmen.
Sie werden weiterhin dabei kalt lächelnd die Interessen der Arbeiterschaft mit Füßen treten.
Beweis dafür ist die Einstellung des Herrn Abgeordneten Aufhäuser für die Arbeitslosenversicherung, die doch einen Abbau sozialer Rechte für die Arbeiterschaft darstellt.
Wir als Kommunistische Partei rufen die Arbeiter auf zum entschiedendsten außerparlamentarischen Kampf gegen diese Bürgerblockregierung, gegen diesen Bürgerblockminister v. Keudell, zum rücksichtslosesten Klassenkampf gegen die bürgerliche Gesellschaft in Deutschland.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß ich den »Wunsche weiter Kreise des Hohen Hauses entspreche, wenn ich mich nicht aus die Anfrage der Interpellation beschränke, (S) sondern den gesamten Fall v. Keudell hier vor Ihnen erörtere.
In der Sitzung vom 5.
Februar habe ich erklärt, es liege im eigensten Interesse des Herrn Reichsministers Dr. v. Keudell, daß die gegen ihn erhobenen Vorwürfe sofort nachgeprüft würden.
Ich habe hierbei betont, ich würde persönlich diese Untersuchung in die Hand nehmen und möglichst beschleunigen.
Heute bin ich in der Lage, dem Hohen Hause die erforderlichen Auskünfte zu geben.
Dieser Untersuchung, die ich streng objektiv, sachlich und leidenschaftslos vorgenommen habe, habe ich alles Material unterworfen, das mir aus Dienstakten und Mitteilungen aus der Öffentlichkeit in diesen Tagen zugegangen ist, so daß ich in der Lage gewesen bin, mir ein zuverlässiges und abschließendes Urteil zu bilden.
Es sind gegen den jetzigen Herrn Reichsminister des Innern zunächst Vorwürfe erhoben worden wegen seines Verhaltens als damaliger Landrat des Kreises Königsberg in der Neumark während der Tage des Kapp-Putsches.
Ich möchte hier im allgemeinen bemerken, daß es sich um Königsberg in der Neumark handelt, einen Ort, der nicht weit von der Grenze des Korridors entfernt liegt.
Herr Dr. v. Keudell hat bereits in diesem Hohen Hause zugegeben, daß er im März 1920 Bekanntmachungen des Militärbefehlshabers veröffentlicht hat.
Insbesondere hat Herr v. Keudell unter anderem Bekanntmachungen des Militärbefehlshabers als Sonderblatt des amtlichen Kreisblattes für den Königsberger Kreis veröffentlicht und diese Veröffentlichungen auch als Plakate verbreiten lassen.
Diese Veröffentlichung der Bekanntmachungen geschah auf ausdrückliche Anweisung des ständigen Stellvertreters des von seinem Amtssitz Frankfurt an Freitag den 11 Februar 1927.
der Oder damals abwesenden Regierungspräsidenten (6, Bartels, nämlich des Oberregierungsrats Keller.
(Hört!
Hört!
rechts.)
ch bitte Sie, sich in die Lage des Landrates von önigsberg, einem kleinen abgelegenen märkischen Landstädtchen, versetzen zu wollen.
Irgendwelche Nachrichten über einen unmittelbar bevorstehenden Umsturz waren ihm nicht zugegangen der vollzogene Staatsstreich äußerte sich infolge der sofort eintretenden Unterbindung aller Nachrichtenwege dort zunächst ausschließlich in dem völligen Ausbleiben überhaupt jeglicher Mitteilungen.
Infolgedessen konnten auch die Kundgebungen der alten rechtmäßigen Regierung in diese »ersten Tagen nicht nach Königsberg gelangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur die von Kapp!)
Jawohl, weil das der Militärbefehlshaber war, der sie zunächst hatte, mein lieber Freund.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die erste Positive Nachricht war die erwähnte Anordnung des Militärbefehlshabers mit der Forderung ihrer Bekanntgebung.
Um nichts zu versäumen, hat Herr Dr. v. Keudell sofort den stellvertretenden Kreisrat Grafen Finckenstein nach Frankfurt entsandt, damit dieser sich bei der Regierung über die Lage informiere und -Weisungen einhole.
Graf Finckenstein hat ihm über seine Feststellung bei der Regierung in Frankfurt an der Oder mitgeteilt, der stellvertretende Regierungspräsident habe ihm über die Lage nichts Neues mitteilen können, habe dem Landrat aber den Auftrag gegeben, dem Befehl der Militärbehörde zu folgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1, i », Eine telephvnischeVerbindung zwischen dem Landrat und Berlin oder mit Frankfurt an der Oder war auch während der nächsten Tage nicht zu erreichen.
Es war daher für den damaligen Landrat auch nicht möglich, zuverlässige Nachrichten über das tatsächliche Schicksal der Regierung Bauer zu erhalten.
(Zurufe links.)
Eine Unterdrückung etwaiger Bekanntmachungen der Regierung Bauer ist überhaupt nicht in Frage ge kommen.
Während der Kapp-Tage war das Landratsamt lediglich auf die Nachrichten der Militärbehörde angewiesen.
Sowie die erste Nachricht von der Rückkehr der verfassungsmäßigen Regierung durch die Militärbehörde eintraf auch diese Nachricht ist erst durch die Militärbehörde eingetroffen, es war dies am 18.
März 1920 —, hat sie Herr v. Keudell an die Nachgeordneten Stellen umgehend weitergegeben er hat die vorhin er wähnten anderslautenden Bekanntmachungen sofort widerrufen und darüber hinaus die sofortige Einziehung der etwa schon verteilten Plakate angeordnet.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Insbesondere die Nachricht über die Rückkehr der Negierung Ebert-Bauer, welche der Oberpräsident von Brandenburg am 20.
März 1920 telegraphisch mitteilte, hat Herr Dr. v. Keudell umgehend zur sofortigen weitgehendsten Verbreitung bekanntgegeben.
(Zurufe links.)
Es ist nun in diesem Zusammenhange auch die Rechtsfrage aufgeworfen worden, ob Herr vr.
v. Kendell als Landrat nicht die Bekanntmachungen des MiliReichslag.
269.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1927.
8979!
Dr. Marx »Reichskanzler.)
tärbefehlshabers hätte unterdrücken müssen, auch trotz der ausdrücklichen Anweisung der Regierung in Frankfurt a. O., da diese gesetzwidrig gewesen sei.
Demgegenüber muß ich folgendes feststellen.
Nach der ganz überwiegenden Auffassung der Rechtsprechung und des Schrifttums ausdrückliche gesetzliche Bestimmungen fehlen in der preußischen Gesetzgebung hat ein Beamter in erster Linie zu gehorchen, und er hat insbesondere dann zu gehorchen, wenn eine ausdrückliche Anweisung der vorgesetzten Dienstbehörde vorliegt, (Zurufe links) und das war hier der Fall.
Ich wiederhole: der vorgesetzten Dienstbehörde vorliegt, nicht der Militärbehörde.
Iw weise ferner Haruns hin, daß damals der militärische Ausnahmezustand bestand, und zwar vor dem Kapp-Putsch, und es war nach den damaligen Bestimmungen über den Ausnahmezustand die volle Befchlsgewalt auf die Militärbefehlshaber übergegangen.
Auch nach diesen Bestimmungen war Herr v. Keudell verpflichtet, jedenfalls berechtigt, den Anordnungen des Militärbefehlshabers Folge zu geben.
Eine der ersten Pflichten des Landrats besteht darin, für Ruhe und Ordnung in seinem Kreise zu sorgen, (Heiterkeit links) Selbstverständlich ist diese Pflicht ganz besonders dann gegeben, wenn Unruhen drohen oder sogar schon vorhanden sind.
Es war eine gegebene und zweckmäßige -Maßnahme des damaligen Landsrats, an der Zaeckericker Oderbrücke und an der Lwldcrnbrücke seine wem gen Gendarmen aufzustellen.
(Lachen links.)
Die Bedeutung dieser Maßnahmen wird dann besonders klar, wenn man einen Blick auf die Landkarte der dortigen Gegend wirft.
Der ohne weiteres einleuchtende Zweck dieser Maßnahmen war, ein Über »greifen von Unruhen aus der Richtung Eberswalde auf den Kreis Königsberg zu verhindern, da es an der Grenze dieses Kreises bereits zu Blutvergießen gekommen war.
(Zurufe links.)
Es ist ferner behauptet worden, Herr Dr. v. Keudell habe gegen die Stadt Bärwalde einen in Küstrin aufgestellten Panzerzug auffahren lassen, (Heiterkeit rechts) der Bahnhofsvorsteher habe aber diesen Panzerzug auf einem Nebengleis abgestellt.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
In der Tat ist die Entsendung eines Panzerzuges nach Bärwalde ausschließlich auf Anordnung des Kommandanten von Küstrin erfolgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Dr. v. Keudell hat von dieser Entsendung sowie von der Existenz des Panzerzuges nachträglich Kenntnis erhalten.
Was weiter den behaupteten unzulässigen Druck auf den Vertrauensmann des Landarbriterverbandes an langt, so ist richtig, daß Herr v. Keudell mit diesem Vertrauensmann in dem Bureau des Mühlenbesitzers Karge in Bärwalde zusammengetroffen ist.
Herr v. Keudell hält es auch für möglich, daß er gemäß der ihm von der Militärbehörde erteilten Weisung, jeden streik im Interesse der Nahrungsmittelversorgung des Kreises zu verhindern, den Vertrauensmann vor (O) einer Propagandatätigkeit zugunsten eines Generalstreiks gewarnt hat.
(Zurufe links.)
Keinesfalls aber hat Herr v. Keudell Äußerungen über sein Verhalten am 9.
November 1918 (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, wenn sie hier vorn stehen, müssen Sie ruhig sein.
(Heiterkeit links.)
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 -und das demnach einzustellende Verhalten des Vertrauensmannes des Landarbeiterverbandes gemacht.
Dies wird durch die freiwillige Aussage und das freiwillig übersandte Zeugnis des Mühlenbesitzers Karge bestätigt, das erst gestern eingelaufen ist.
Weiterhin ist in diesem Hohen Hause ausgeführt worden, der Bürgermeister von Mohrin im Kreise Königsberg habe die Bekanntmachungen des Militärbefehlshabers entgegen der Weisung des Landrats nicht verbreiten wollen und sie liegen gelassen.
Darauf habe ihm der jetzige Neichsinnenminister für den Fall, daß er sich weiter Passiv verhalte, Bestrafung im Dienstaufsichtswege angedroht.
Auf Anfrage hat jetzt der frühere Bürgermeister von Mohrin, der inzwischen aus seinem Amt geschieden ist, ausdrücklich versichert, daß der damalige Landrat ihm keineswegs die erwähnte Bestrafung im Dienstaufsichtswege angedroht habe.
Wie mir ergänzend Herr v. Keudell erklärt hat, habe es überhaupt nicht in seinen Gepflogenheiten gelegen, einem Bürgermeister Strafen anzudrohen.
Es wird (v) also diese Behauptung absolut bestritten, (lärmende Zurufe von den Kommunisten) wenn Sie das von mir ganz deutlich hören wollen Sic scheinen sehr schwer von Verstand zu sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Von dem Reichskanzler erwarten wir nichts anderes.)
In einem Teil der Presse ist auch eine Versammlung sämtlicher Amtsvorsteher des Kreises Königsberg in dem Schloß des Grafen Finckenstein in Trossin erwähnt worden.
Es ist behauptet worden, diese Versammlung habe unmittelbar vor den Kapp-Tagen stattgefunden.
Jedenfalls ist ein gewisser Zusammenhang mit dem folgenden Kapp-Putsch angedeutet worden.
Herr Dr. v. Keudell hat mir versichert, daß derartige Zusammenkünfte in bestimmten Zwischenräumen regelmäßig stattgefunden hätten, (hört!
hört!
links) um gemeinsam Maßnahmen zur Behebung wirtschaftlicher Schwierigkeiten zu beraten.
So habe denn auch zur erwähnten Zeit eine derartige Besprechung stattgefunden, in der aber mit keinem Wort von einem etwa bevorstehenden Putsch gesprochen worden sei.
(Andauernde Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es Ihre Aufgabe ist, das Gegenteil dessen zu beweisen, was ich hier vortrage.
Wenn Sie das Gegenteil behaupten, so müssen Sie es auch beweisen.
Wenn ich Ihnen die gegenteilige Behauptung bringe, dann liegt cs an Ihnen, zu beweisen, daß Ihre Behauptungen wahr sind.
Aber Sie können jetzt nicht okne weiteres behaupte, daß meine Feststellungen unrichtig sind.
Ich habe die 8980 Reichstag, 2 ti, Sitzung, (Dr. Marx, Reichskanzler.)
Untersuchung gegen Herrn vr.
v. Keudell durchgeführt und stelle hier fest, was ich als Ergebnis meiner Untersuchung ermittelt habe.
Mehr können Sie nicht verlangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sagen ja doch nur, was Ihnen Herr v. Keudell erzählt hat!)
Am 19.
Mai 1920 ist Herr v. Keudell gemäß Z 3 der Preußischen Verordnung vom 26.
Februar 1919 in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden.
Herr v. Keudell hat nun am 20.
April 1920 in einer Besprechung mit dem Regierungspräsidenten um beschleunigte Untersuchung seiner Haltung während der KappTage gebeten.
Er hat nichts unversucht gelassen, um diese Untersuchung herbeizuführen.
Am 18.
Mai 1920, nachdem er gehört hatte, daß alle in Betracht kommenden Landräte gehört werden solkten, jedoch nur auf Antrag, hat er bei dem Dezernenten für Kapp-Untersuchungsausschüsse beim Oberpräsidium Brandenburg schriftlich den Antrag gestellt, von dem Untersuchungsausschuß gehört zu werden.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Eine Untersuchung oder ein Disziplinarverfahren ist jedoch niemals eingeleitet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Reichsminister v. Keudell ist in dieser Beziehung bis heute noch ohne jede Nachricht.
Wenn ich in der Sitzung vom 5.
Februar von einem Antrag des Reichsministers vr.
v. Keudell auf Einleitung eines Disziplinarverfahrens gesprochen habe, so war das ein Irrtum von mir.
Es handelte sich nicht '(S) um einen Antrag aus Einleitung eines Disziplinarverfahrens, sondern um einen Antrag auf Einleitung eines Untersuchungsverfahrens vor dem damals eingesetzten Kapp-Ausschuß.
Auch daraufhin ist also nichts erfolgt, während es Herr v. Keudell war, der beantragt hatte, daß seine Angelegenheit möglichst bald von den zuständigen Untersuchungsausschüssen untersucht und geprüft werde.
Dagegen ist unterm 22.
Juli 1921 Herr v. Keudell von dem preußischen Minister des Innern (i. V. Freund) im Einverständnis mit dem preußischen Finanzminister vorübergehend der Regierung in Stettin zur Leitung eines Ausschusses zur Feststellung von Kriegsschäden überwiesen worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er hat diese amtliche Stelle aber nicht antreten können, weil er damals, wie durch ärztliches Attest belegt wurde, krank war und auf Anweisung seines Arztes eine längere Kur durchmachen mußte.
Eine amtliche Überweisung nach Stettin hat Herr v. Keudell keinesfalls lediglich als Sparmaßnahme der preußischen Regierung oder vielleicht als einen Wink aufgefaßt und auffassen können, sein Abschiedsgesuch einzureichen.
Vielmehr glaubte er die Berufung an die Stettiner Regierung dahin auffassen zu sollen, auch die preußische Staatsregierung wolle wieder beginnen, ihn in dem aktiven Staatsdienst zu verwenden.
Diese Auffassung des Herrn v. Keudell wird noch durch folgende Tatsache ganz besonders unterstützt.
Im März 1922 sollte Herr v. Keudell zum Regierungsrat bei der Regierung in Arnsberg ernannt werden.
Aus den Personalakten geht hervor, daß der Erlaßentwurf sowohl von dem Herrn preußischen Minister des Freitag den 11.
Februar 1927.
Innern (in Vertretung Freund) als auch von dem Herrn M preußischen Finanzminister bereits gezeichnet worden war.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der Erlaß ist jedoch im letzten Augenblick nicht abgesandt worden, weil Herr v. Keudell inzwischen um seine Entlassung aus dem Staatsdienst gebeten hatte, (erneute Rufe rechts: hört!
hört!)
die ihm auch mit Ablauf des 31.
März 1922 erteilt worden ist.
Aus der Tatsache, daß die preußische Re gierung entgegen ihrem Vorgehen in anderen Fällen trotz vorliegenden Antrages von einem Untersuchungs verfahren gegen Herrn v. Keudell abgesehen und auch keinen Anstand genommen hat, Herrn v. Keudell alsbald, nicht nur vorübergehend, sondern in neuer amtlicher Stellung auch dauernd wieder in den Staatsdienst aufzunehmen, glaube ich den Schluß ziehen zu dürfen, daß auch die preußische Staatsregierung damals schon sein Verhalten nicht so beurteilt hat, daß sie eine neuerliche Berufung in ein Staatsamt für aus geschlossen hielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nunmehr zu dem sogenannten Küstriner Putsch im Fall Buchrucker.
Wie ich bereits vor einigen Tagen amtlich habe mitteilen lassen, steht fest, daß der jetzige Herr Nnchsinnenminister sich keinesfalls mittelbar nach dem Küstriner Putsch bei Oberst Gudovius für den Major a. D. Buchrucker verwendet hat.
Er hat vielmehr den Obersten Gudovius einige Tage nach dem Putsch lediglich zu dem Zwecke aufgesucht, um ihm dafür zu danken, daß er durch seine Haltung gegenüber dem Putschversuch von seinem Heimatkreise Königs- (v) berg i. d. Neumark, in dem Küstrin liegt, schwere Un.
ruhen abgewendet habe.
(Lachen links.)
Zugunsten des Majors Buchrucker ist Dr. v. Keudell weder bei dieser noch bei anderer Gelegenheit eingetreten.
Er hat den Küstriner Putsch stets aufs schärfste verurteilt.
Es sind weiter aus Anlaß der Unterbringung junger Leute auf dem Gute des Herrn Reichsministers des In ncrn Hohenlübbichow Vorwürfe gegen ihn erhoben worden, insbesondere in der heute zur Verhandlung stehenden Interpellation der kommunistischen Fraktion.
Herr v. Keudell ist jahrelang von den verschiedensten Organisationen angegangen und gebeten worden, er möge Mitglieder für einige Zeit auf seinem Gute unterbringen.
Herr v. Keudell hat jahrelang in weitgehendstem Maße solche Gastfreundschaft geübt und sich bemüht, alle Wünsche nach Möglichkeit zu erfüllen.
(Andauernde Zurufe links.)
Er hat unter anderem aufgenommen: Industriekinder aus dem Ruhrgebiet, (hört!
hört!
rechts) Mitglieder von Bibelkränzchen, (Lachen und Zurufe links) er hat den Bund jüdischer Pfadfinder aufgenommen, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
er hat insbesondere stets Mitglieder des Iungdeutschlanoverbandes aufgenommen, der ein absolut unpolitischer Verband ist.
Untergebracht wurden die jungen Leute regelmäßig auf dem Vorwerk, das drei bis vier 8981 1 Reichstag, 269.
Sitzung, (l) r. Marx, Reichskanzler.)
Kilome er von dem Gutshaus entfernt liegt.
Herrn v. Keudcll var es persönlich fast nie möglich, sich um diese Gäste zu kümmern, er mußte das gewöhnlich seinem Verwalter überlasten, der in diesen Fragen weitgehendste Vollmacht besaß.
Der Oberst v. Luck und der frühere Verband Olympia sind Herrn v. Kendell nur aus der Dresse bekannt.
(Lachen und Zurufe links.)
Es ist möglich, daß Herr v. Kendell den.
Obersten v. Luck auch einmal flüchtig persönlich kennengelernt hat, besinnen kann er sich darauf aber nicht.
Auf Grund der Aufzeichnungen auf seinem Gute ist Herr v. Luck einmal in Anwesenheit des Herrn ö. Keudell im Jahre 1921 einen Tag auf dem Gute gewesen.
Meine tatsächlichen Feststellungen beruhen daher fast ausschließlich auf Aussagen anderer Personen, (lebhafte Zurufe links: des Herrn v. Keudell!)
anderer Personen!
insbesondere auf Aussagen der jeweiligen Leiter der Ferienlager.
Es kann hiernach festgestellt werden, daß in der Tat im Jahre 1924 ein Lager der Jungmannen des ehemaligen Verbandes Olympia durch Vermittlung des Bundes Jungdeutschland in Hohenlübbichow eingerichtet war.
Daß der Verband Olympia erst am 12.
Mai 1926 von der preußischen Regierung verboten worden ist, dürfte dem Hohen Hause bekannt sein.
Im Jahre 1926 war der Jungdeutschlandbund aus dem Gute untergebracht, der ein unpolitischer Verband ist und in keiner Weise eine neue Zusammenfassung ehemaliger Olympia-Jugend unter anderem Deckmantel darstellt.
Die jungen Leute erhielten stets freie Unter kunft und Verpflegung.
Eine militärische Ausbildung fand nicht statt, also auch keine militärische Schießausbildung.
Schießsport wurde nur wenig getrieben, (aha!
bei den Kommunisten) und nur mit den erlaubten Kleinkalibergewehren.
(Große Unruhe und erregte Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, bei Ihnen ist das Urteil schon gesprochen.
Erlauben Sie, daß ich im Reichstag wenigstens das vortrage, was ich bei meiner Untersuchung festgestellt habe.
(Fortdauernde Unruhe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohla, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Kommunisten szum Reichskanzlers: Sie haben ja nicht untersucht!)
Dr. Marx, Reichskanzler: Ich betrachte es als eine Unverfrorenheit ersten Ranges, mir das zu erklären.
Ich glaube, daß ich meine Pflicht zu tun weiß, sorgen Sie dafür, daß Sie die Ihre tun!
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Reichskanzler!
Ich bitte die Damen und Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag 19271269.
Sitzung Freitag den 11.
Februar 1927. vr.
Marx, Reichskanzler: Ob im Jahre 1924 der (0 Sportlehrer des in Hohenlübbichow untergebrachten Lagers ein aktiver Offizier, ein Leutnant Szalla, gewesen ist, weiß Herr v. Keudell aus den bereits angegebenen Gründen aus persönlicher Kenntnis nicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Don anderer Seite ist jetzt mitgeteilt worden, daß in der Tat ein Leutnant Szalla während seines Urlaubs damals die jungen Leute sportlich und turnerisch ausgebildet hat.
(Zurufe links.)
Das ist aber auch nach der Stellungnahme des Reichswehrministeriums durchaus erlaubt.
Das Reichswehrministerium betont, es sei durchaus das Recht des jungen aktiven Offiziers, in seiner dienstfreien Zeit nach Kräften sich der Stählung der Jugend zu widmen und daran zu arbeiten.
(Erneute Zurufe links.)
Die Leitung des Jungdeutschlandbundes hat mitgeteilt Herr v. Keudcll weiß auch das aus eigener Kenntnis nicht —, daß im Jahre 1926 der Lehrer Fritzmann und der Leutnant a. D. Warnatz das Lager in Hohenlübbichow geleitet haben.
Herr Warnatz war damals schon lange aus der Olympia ausgeschieden.
Er sowohl wie Herr Fritzmann standen im vorigen Jahre schon längere Zeit in der sportlichen Jugendarbeit.
Der Hauptmann a. D. Wackerzapp, ein angeblicher Unterführer der früheren Olympia, ist Herrn v. Keudell nur flüchtig bekannt.
Nähere Verhandlungen mit ihm über eventuelle, Unterbringung junger Leute haben stets die Gutsbeamten geführt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Da Herr Dr. v. Keudell sich um die Sommerlager auf seinem Gute nie gekümmert hat, ist die Behauptung auch völlig abwegig, er habe selbst einmal eine Nachtübung geleitet.
Herr v Keudell bestreitet das auf das bestimmteste.
Daß er vielleicht einmal sich von den jungen Leuten mit einigen Worten verabschiedet hat, hält er für möglich (aha!
bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Deutschnationalen) ieinesfalls hat er hierbei von einem Kampfe gegen den äußeren und inneren Feind gesprochen.
Auch das bestreitet Herr v. Keudell aufs entschiedenste.
(Abgeordneter Dittmann: Der geeignete Hüter der Reichsverfassung!)
Ich komme nun zu dem letzten hier zur Erörterung gebrachten Fall, dem Fall des Herrn v. Tresckow.
In der Tat haben die Grundbesitzer der Königsberger Gegend den Verkehr mit Herrn v. Tresckow abgebrochen, keinesfalls jedoch deshalb, weil »Tresckow als Komtur des Jungdeutschen Ordens sich abenteuerlichen Diktaturbestrebungen entgegenstellte«.
Das ist in der Presse behauptet worden.
An der Beschlußfassung hat Herr v. Keudell nicht teilgenommen, vielmehr hat er kurz vorher an einem Vermittlungsversuch mitgewirkt.
Die Herren haben den Verkehr mit Herrn v. Tresckow deshalb abgebrochen, weil er einen groben Vertrauensbruch begangen hat, indem er vertraulich zu behandelnde Dinge preisgab.
(Rufe links: Aha!)
I28Ü 8982 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Dr. Marx »Reichskanzler.)
Bei diesen Dingen handelt es sich ich kann das mit aller Bestimmtheit hier erklären weder nm Diktaturbestrebungen und ihre Bekämpfung noch um irgendwelche Putschpläne.
(Zurufe links: Sondern )
Soweit meine tatsächlichen Feststellungen.
Auf dieser Grundlage kann ich nach genauester und gewissenhaftester Prüfung sagen, daß Vorwürfe gegen Herrn Dr. v. Keudell wegen rechtswidrigen Verhaltens in der Vergangenheit nicht berechtigt sind.
Ich bin überzeugt, daß die überaus große Mehrheit dieses Hohen Hauses nach dem, was ich mir mitzuteilen erlaubt habe, diese meine Auffassung teilen wird.
Ich mochte noch ein persönliches Wort hinzufügen.
Ich glaube, Herrn Reichsminister v. Keudell als einen Mann kennengelernt zu haben, der sein Wort hält.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich halte mich an sein Wort, an seinen Eid auf die Verfassung und auf die Zustimmung zur Regierungserklärung.
Ich müßte es als kränkend für einen solchen Mann ansehen, wenn an der Ehrlichkeit seines Willens gezweifelt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Persönlich glaube ich, auf Grund meiner ganzen Ver gangenheit die Gewähr dafür zu bieten, daß die gesamte Tätigkeit auch der neuen Reichsregierung sich nur auf dem Boden der bestehenden Verfassung und unserer Staatsform bewegen wird.
Gerade nach den Besprechungen, die ich in den letzten Tagen mit Herrn v. Keudell gehabt habe, habe ich die Überzeugung ge Wonnen, daß ich in dieser meiner Tätigkeit in der Person des Herrn Reichsministers des Innern vr.
v. Keudell einen treuen Helfer gesunden habe.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Zurufe links.
Beifallskundgebungen auf der Tribüne.)
Präsident Lobe: Meine Herren auf den Tribünen, ich mache Sic darauf aufmerksam, daß dort Beifallskundgebungen nicht erlaubt sind.
Im Wiederholungsfälle müßte ich Sie ausweisen lassen.
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
I) r. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Ich habe es neulich nicht für erforderlich gehalten, eine Erklärung abzugeben, in der ich das, was ich vor wenigen Tagen beschwor, erneut bekräftigte.
Es widerstrebte nur innerlich, hierdurch für meine Person zu werben Es widerstrebte mir auch, irgendeinem Mitglied des Hohen Hauses zu unterstellen, daß es mir eine Verletzung meiner Eidespflicht zutraue.
Nach den Worten des Herrn Reichskanzlers stehe ich aber nicht an, zu erklären und zu erwidern: Es ist bei meiner Lebensauffassung für mich allerdings eine Selbstverständlichkeit, daß ich zu meinem Eide stehe und die mir durch mein Amt als Berfassungsminister auferlegte besondere Pflicht, für den Schutz und das Ansehen der deutschen Republik zu sorgen, mit größtem Ernst und größter Gewissenhaftigkeit zu erfüllen beabsichtige.
(Lachen und lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Freitag den 11.
Februar 1927.
Daß Wortlaut und Inhalt der Regierungserklä-, 0) rung, der ich im Kabinett zugestimmt habe, für mich bindend sind, ist gleichfalls selbstverständlich.
(Andauernde laute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ie habe »in einer Interpellation Anfragen an die Regierung gestellt, und es ist wohl selbstverständlich, dag die Antworten ruhig angebört werden.
tZuruf von de »Kommunisten.)
Ich habe schon gesehen, wer etwas gesagt hat aber die Mahnung richtet sich auch an die anderen Herren.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Die warmen Worte, die der Herr Reichskanzler an meine persönliche Adresse gerichtet hat, finden bei mir leb haften Widerhall.
Was in meinen Kräften steht, werde ich tun, um ein wahrhaft vertrauensvolles Zusammenarbeiten zu gewährleisten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Eines besonderen Beschlusses über den Eintritt in die Besprechung der Interpellation bedarf es wohl nach der Sachlage nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Feststellungen des Herrn Reichskanzlers und durch die eben gehörte Erklärung des Herrn Reichsinnenministers sind die Voraussetzungen erfüllt, die nur an unser Vertrauensvotum vom ä. Februar gestellt haben.
Dieses Vertrauensvotum erstreckt sich daher vorbehaltlos aus das ganze Reichskabinett.
Wir lehnen die gegen den Herrn Reichsinnenminister vorgelegten Mißtrauensanträge ab.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden sich erinnern, daß ich am 4. und 5.
Februar dieses Jahres meine Angriffe gegen Herrn v. Keudell hauptsächlich auf die von mir be hauptete Tatsache gestützt habe, daß er Verordnungen der sogenannten »Kapp-Regiernng« als legal veröffentlicht habe.
Heute stütze ich mich bei nieinen Ausführungen ausschließlich auf diesen Vorgang.
Ich bin nicht in der Lage, zu dem Fall Olympia Stellung zu nehmen, obwohl ich sagen muß, daß die Auskunft des Herrn Reichskanzlers mich nicht sehr beruhigt hat.
Denn die Feststellung, daß der Verein Olympia auf dem Gute des Herrn v. Keudell nur wenig Schießsport betrieben habe, erinnert mich etwas sehr an jenes Mädchen, das zwar ein Kind hatte, aber nur ein ganz kleines.
(Zurufe rechts.)
Sie verlangen doch von sich nicht so'viel.
Das ist die einzige Beziehung, in der Sie bescheiden sind, in den Anforderungen an sich selbst.
Weshalb verlangen Sie von mir mehr
Herr Präsident, ich bitte, daß mir bei der ohnehin knappen Redefrist die Zeit nicht angerechnet wird, die die Herren durch ihre Unter8983 Reichstag.
269.
Sitzung.
lLantwberg, Abgeordneter.)
brechungen mir wegnehmen.
Ich finde auch die Verteidigung des Herrn v. Keudell nicht sehr glücklich, daß er nur vor dem Verbot mit dem Verein Olympia in einer gewissen Beziehung gestanden habe.
Denn die Handlungen dieses Vereins in der Zeit des Verkehrs haben doch gerade zu seinem Verbot geführt.
Ich will mich nicht mit dem Verhalten des Herrn v. Keudell gegenüber dem Generalstreik befassen, der übrigens, wie ich zugeben muß, nicht von der damaligen.
Reichsregierung proklamiert war, sondern von ihren sozialdemokratischen Mitgliedern »nd der Sozialdemokratischen Partei.
Bei dieser Gelegenheit muß ich entgegentreten der Bemängelnng der Glaubwürdigkeit des Arbeiters Sasse, die Herr v. Keudell sich herausgenommen hat, wobei ich bemerke, daß Herr Sasse nicht mein Vertrauensmann ist.
Nach dem, was uns der Herr Reichskanzler über das Ergebnis der Untersuchung mitgeteilt bat, ist das, was ich indirekt über jene Unterredung zwischen Herrn v. Keudell und Sasse erfahren habe, vollkommen wahr, bis ans die eine Tatsache, daß Herr v. Keudell es für ausgeschlossen erachtet, zu Sasse gesagt zu habe », er habe sich im November 1918 fügen müssen, Sasse solle sich jetzt auch fügen.
Ich möchte, da gegenteilige Auffassungen in der Presse laut geworden sind, auch versichern, daß ich das Material, das ich vorgebracht habe, nicht von der preußischen Regierung erhalten habe es hat vielmehr nach dem Kapp-Putsch der Vorstand der Sozialdemokratischen Partei in allen den Gebieten, in denen sich die Beamten nicht zuverlässig gezeigt haben, bei unseren Vertrauensleuten Nachforschungen angestellt, und das Ergebnis dieser Nachforschungen im Kreise Königsberg 19 in der Neumark ist mir zugestellt worden, allerdings leider nicht schon am!

sondern erst am 5.
Februar dieses Jahres.
Ich will schließlich nicht über die Ächtung eines Standesgenossen sprechen, an der sich Herr v. Keudell, wie wir von dem Herrn Reichskanzler erfahren haben, beteiligt hat.
Ich halte eine solche Achtung, deren Wirkung und deren Bedeutung ich, da ich geborener Kleinstädter bin, sehr genau kenne, für etwas, was nicht zu verantworten ist, und ich wundere mich, daß ein Mann wie Herr v. Keudell, dem ich persönliche Vornehmheit niemals absprechen werde, sich an diesem furchtbaren Boykott beteiligt hat.
Indessen habe ich aber in dieser Beziehung nicht genügendes Material und muß infolgedessen darauf verzichten, zu dem Falle Stellung zu nehmen.
Zu dem Hauptanklagepunkte aber, zu der Veröffentlichung von Verordnungen der Kapp-Regiernng, muß ich noch einmal um so deutlicher Stellung nehmen, als die Verteidigung, die das Verhalten des Herrn v. Keudell bei dem Herrn Reichskanzler Marx gefunden hat, mich auf das tiefste geschmerzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler Marx, ich weiß, daß Sie ein verfassungstreuer Mann sind.
Ich weiß, welche Vorstellung Sie vom Eide haben.
Ich weiß, daß Lie sich lieber töten lassen würden, als daß Sie dem Eid untreu werden, dm Sie geleistet haben.
Wie in aller Welt konnten Sie rechtliche Ausführungen machen, die sich wie eine nachträgliche Necbtfertigung aller der Be amten anhören, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Freitag den l.
Februar 1927. s— die sich während des Kapp-Putsches untreu gezeigt 6 haben
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der neue Staat hat sich freigemacht von der Auffassung des alten, daß der Beamte gegen die Regierung nicht Opposition machen dürfe.
Aber eines muß der neue Staat selbstverständlich, wenn er leben will, von seinen Beamten verlangen: daß sie verfassungstreu sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb vereidigt er sie auf die Verfassung, und der Eid ist kein Firlefanz.
Wie sich ein Beamter während des Kapp-Putsches zu benehmen hatte, das haben die Unterstaatssekretäre des Deutschen Reichs und Preußens in der Zeit des Kapp-Putsches gezeigt.
Sie haben damals erklärt, daß sie Befehle nur von der rechtmäßigen Regierung annehmen, daß sie treu zur Reichsverfassung stehen, und daß Herr Kapp und Freiherr v. Lüttwitz sagen könnten, was sie wollten, sie achteten nicht aus das, was diese Herren wünschten und anordneten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem, was wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, muß ich beinahe befürchten, daß diese wackeren Unterstaatssekretäre, unter denen sich auch gut deutschnationale Männer befunden haben, sich damals strafbar gemacht haben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn der Herr Reichskanzler hat uns gesagt: die Regierung, deren Sturz Herr Kapp unternahm, hatte den Belagerungszustand proklamiert, folglich waren die Militärbefehlshaber, die zu Kapp standen, in der Lage, den Zivilbeamten zu befehlen.
Herr Reichskanzler, mit Verlaub, diese Rechtsauffassung kann nicht in Ihrem Kopfe entstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermute, daß Sie sie von dem Reichsministerium des Herrn v. Keudell übermittelt erhalten haben.
(Lachen rechts.)
Ihre Auffassung ist vollkommen falsch.
Wenn ein rebellierender Soldat die Reichsverfassung umwirft, 'wenn er Reichstag und Landtag nach Hause schickt, wenn er Gott weiß was für Pläne einer Umgestaltung der Verfassung hat, (Zurufe rechts: Wie 1918!)
dann kann er sich nicht darauf beziehen, daß die legitime Regierung den Belagerungszustand verhängt hat, der ihren militärischen Befehlshabern die Gewalt über ihre Zivilbeamten gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wie war es denn am 9.
November )
Ach, lassen Sie mich doch in Ruhe!
(Große Heiterkeit rechts.)
Wollen Sie wissen, wie es am 9.
November war, Herr Schultz
Dann wenden Sie sich an Ihren Fraktionsfreund Lambach, der in einem Buche gesagt hat, daß die Umwälzung vom November 1918 der historischen Gerechtigkeit entspricht und durch die Verblendung der damaligen Machthaber herbeigeführt worden ist.
(Lachen und Zurufe rechts.)
1286 8984 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag de »II.
Februar 1927.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Jawohl, das steht darin verlassen Sie sich darauf.
Diese Broschüre ist nicht umsonst eingestampft worden, ein Schicksal, das, glaube ich, auch das Buch des Herrn v. Freytagh-Loringhoven gegen Stresemann erreicht hat.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich sage: antworten Sie doch lieber, wenn Sie dazu imstande sind Sie sind doch Jurist —, auf diese meine juristischen Darlegungen!
Sie können doch garnicht bestreiten, daß ein Rebell nicht Befugnisse in Anspruch nehmen kann, die kraft Gesetzes allein der rechtmäßigen Regierung gebühren.
(Seht ''wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Antworten Sic auf den Derfassungsbruch vom 9.
November!
Gegenrufe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: So ein Hohlkopf!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Giebel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Wegen eines Zwischenrufes brauchen überhaupt nicht gleich hundert Antworten zu kommen!
Landsberg (8 lLI)), Abgeordneter: Herr Reichskanzlei, Ihre Auffassung deckt sich nicht mit der der Regierung in den Tagen des Kapp-Putsches.
Mir liegt hier eine Verordnung vom 13.
März 1920 vor, die unter anderem auch von Ihrem Parteifreund Giesberts unterzeichnet ist.
Darin heißt es: Jeder bleibt an den Gehorsam gegen die verfassungsmäßige Regierung gebunden.
Nur sie, i !
kann Befehle erteilen und Zahlungsanweisungen ausstellen.
Jede Anordnung einer anderen Stelle ist nichtig.
Also auch die des Militärbefehlshabers im Wehrkreis V. In einem anderen Aufruf vom 14.
März beißt es: Beamte, Euch bindet nicht nur die politische Ein sicht, sondern auch der Eid auf die Verfassung.
Ihr habt nur den Befehlen der verfassungsmäßigen Neichsregierung zu gehorchen.
Wer die 'neue Regierung unterstützt, bricht seinen Eid.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl hat Herr v. Keudell, der den Derfassungseid geleistet hatte, am 15.
März 1920 eine Verordnung des militärischen Befehlshabers in: Wehrkreis V publiziert, die sich auf den Standpunkt des KappPutsches stellt denn sie spricht von der ehemaligen Regierung Ebert-Bauer, bringt also durch das Wort '-ehemaligen« zum Ausdruck, daß diese Regierung gestürzt ist ebenso wie die Verfassung.
Diese Verordnung droht dem Gefängnisstrafe an, der An- und Verordnungen dieser »ehemaligen« Regierung veröffentliche.
Nun, meine Damen und Herren, kann ich nicht annehmen, daß Herr v. Keudell die Lektüre dieser Verordnung im Manuskript etwa deshalb unterlassen hat, um sich nicht um das zu bringen, was er guten Glauben nennt.
Wenn er aber diese Verordnung gelesen hat, bevor er sie durch den Druck vervielfältigen ließ, dann begreife ich seine Vergeßlichkeit nicht.
Er hat hier am 4.
Februar erklärt: Die Plakate waren nicht von einer so erschüttern den Bedeutung, daß ich mich des Wortlauts genau entsinne.
Es stand Wohl ungefähr darin dem 04 Sinne nach ein Apell zu Ruhe und Ordnung.
(Hört!
Hört!
links.)
Nein, Herr v. Keudell, es stand etwas ganz anderes darin es stand darin mit dürren Worten, daß die Verfassung nicht mehr bestehe, daß sie zerfetzt sei durch den Offizierssäbel, die Verfassung, auf die Sie wenige Tage vorher eidlich verpflichtet worden waren.
(Hört!
Hört!
links.)
In dieser Verordnung ist die Auffassung zmn Ausdruck gekommen, daß Herr v. Keudell wie die Herren Kapp und Freiherr v. Lüttwitz die Regierung Kapp-Lüttwitz für die rechtmäßige Nachfolgerin derjenigen Regierung erachte, der Herr v. Keudell den Eid geleistet hatte.
-Mit dem Bedürfnis, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, ließ sich diese Publikation niemals rechtfertigen.
Die Ruhe und die Ordnung erforderte, daß jeder Beamte alles tat, was in seiner Kraft stand, um Kapp und Lüttwitz niederzuwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wucht der Anklage, die die Verordnung vom 15.
März 1920 zur Grundlage hatte, hat das Zentrum empfunden.
Sie haben unter dem frischen Eindruck dieser Verordnung, die Sie selbst als etwas Ilnerträg liches, nicht zu Verantwortendes empfunden haben, die Unterbrechung der Sitzung für eine Stunde ver langt.
Es heißt, daß Sie in dieser Zeit Herrn v. Keudell haben erklären lassen, Sie könnten ihn nicht stützen und daß Sie ihn ersucht haben, von seinem Amt zurück zutreten.
Für die Richtigkeit dieser Tatsache scheint mir Ihr, wie mir vorkommt, etwas verlegenes Schweigen zu sprechen.
(Sehr gut!
links.)
Dann kam hinterher die Erklärung des Herrn v. Guerard, die das parlamentarische Leben mit einem vollkommenen Novum beschenkte, nämlich mit einer resolutiv bedingten Vertrauenserklärung.
Nun haben wir heute aus dem Munde des Herrn v. Guerard ein definitives Vertrauensvotum für Herrn v. Keudell ge hört.
Meine Herren vom Zentrum, Sie haben in der Zeit der Kapp-Tage die Gefahren, die Kapp freventlich über Deutschland heraufbeschworen hatte, genau er kannt.
Ich erinnere mich eines flammenden Aufrufes, den Ihre Partei damals, gegen Kapp gerichtet hat.
Wir wissen alle, vielleicht mit Ausnahme des Herrn o. Keudell, daß damals die Gefahr der Mainlinie wieder aufgetaucht war.
Wir wissen, daß die weitere Gefahr des Abfalls Hannovers von Preußen in allernächste Nähe gerückt war.
So ungeheuerlich waren die Ge fahren, die der Kapp-Putsch heraufbeschwor, lind jetzt ist das alles, wie es scheint, von Ihnen vergessen worden.
Jetzt kommt die Entschuldigung, daß Herr v.
Keudell sich für verpflichtet erachten konnte, auf Grund des Belagerungszustandgesetzes einem Offizier, der selbst das Gesetz mit Füßen trat, zu gehorchen.
Jetzt kommt der Entschuldigungszettel des Herrn v. Keudell.
Mir scheint: Sie werden in der Zeit dieser Regierung, den Anfängen nach zu schließen, sehr viele solcher Entschuldigungszettel sammeln.
(Sehr gut!
links.)
Der heutige ist, wenn ich recht gezählt habe, schon dcr dritte.
8985.
Reichstag.
269.
Sitzung, (Lnndsberft, Abgci
vdneter) Nun kommt die Erklärung, baß Herr v. Keudell in Frankfurt a. O. angefragt habe, bevor er die Publikation jener Verordnung vornahm.
(Zurufe rechts.)
—Darüber habe ich neulich schon gesprochen.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Aber ick gehe auch heute wieder darauf ei ».
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Missen Sie, meine Herren, Mischen Ihren beiden Flügel »bestehen sonst erhebliche Ilntersckiede aber darin, daß Sie wenig geistvolle Zwischenrufe macken, gleicken Sie sich völlig.
iLebbaftc Zustimmung und Heiterkeit links.
Zurufe reckts.
f st »der Erklärung ist wieder von der Anfrage in Frankfurt a. O. die Rede.
Ich bezweifle nicht einen Augenblick, daß Herr v. Keudell dort angefragt hat und daß der Herr Oberregierungsrat Keller, der, wenn ich recht informiert bi », kurz vorher den Regierungspräsidenten Bartels für abgesetzt erklärt hatte, (Heiterkeit und Zurufe rechts) ihm gesagt hat, er solle diese Verordnung veröffentlicken.
Das glaube ich ihm aufs Wort.
(Zuruf reckts: Wo war denn Bartels )
—Bartels war in Cottbus.
Was er gemacht hat, darüber bin ich nicht informiert.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Ich bin fest davon überzeugt, daß Sie besser unterrichtet sind über das, was damals Herr v. Keudell gemacht hat, als ich über das Verhalten meines Parteigenossen Bartels informiert bin.
Also die Anfrage und der Bescheid mögen in dieser Form erfolgt sein.
Aber ich befinde mich hier einmal in Übereinstimmung mit Herrn v. Keudell, der uns am 4.
Februar gesagt hat, daß der Beamte selbst wissen müsse, was er, namentlich in einem kritischen Augenblick, zu tun habe.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist vollkommen richtig, und ick wiederhole auck I, eilte wieder, daß ein Beamter niemals durch einen verfassungswidrigen Auftrag eines Vorgesetzten gedeckt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Auftrag kann ihm mildernde Umstände ver schaffen, die wir Herrn v. Keudell auch sonst zuzubilligen geneigt sind aber von der Verantwortung kann er ihn nicht befreien, vielmehr müssen die Auftraggeber und derjenige, der den Befehl angenommen hat, sich gleichzeitig auf die Anklagebank begeben.
Daß Herr v. Keudell nach dem Zusammenbruch des Kapp-Putsches auch Verordnungen der rechtmäßigen Regierung veröffentlicht hat, glaube ich sehr gern.
lZurufe reckts.)
Und nun das Angebot einer Negierungsratsstelle!
Meine Herren, Herr v. Keudell hat cs offenbar, und zwar mit Recht, als den Versuch einer Degradierung betrachtet.
Nun dürfen wir nicht verkennen: der alte Staat würde einen Beamten, der trotz geschworenen Diensteides im Augenblick eines hochverräterischen Putsches zu dem Hochverräter und nicht zum Staate gestanden hat, in seinen Dienst nicht wieder aufgenommen haben.
Aber auck der neue Staat, der toleranter, objektiver sein soll, darf in seiner Toleranz nicht zu weit gehen.
Ich habe Freitag den I I. Februar 1927. nichts dagegen, daß inan Herrn v. Keudell das Amt des (6) -Vorsitzenden einer Abschätzungskommission oder meinetwegen auch die Mitgliedschaft in irgendeinem Regierungskollegium einräumt.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Sehr gnädig!)
Aber hier handelt es sich um einen.
Posten, auf dem Herr v. Keudell die Reichsverfaffung zu schützen hak, (sehr gut!
links) und wer einmal die Verfassung verletzt hat, trotzdem ihm der Eid auf diese Verfassung abgenommen war, der hat keinen Anspruch darauf, daß ihm die Obhut der.
Reichsverfassung anvertraut wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Verfassung darf nur ein Mann hüten, dessen Herz mit der Liebe zur Verfassung erfüllt ist.
Und trotz des Entschuldigungszettels des Herrn v. Keudell möchte ich mir einen Zweifel daran gestatten, daß er die Verfassung wirklich in sein Herz aufgenommen hat.
(Erneute Zustimmung links.
Lachen rechts.
Zuruf des Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau.)
—Wenn schon Zwischenrufe, dann wenigstens ein biß chen lauter, Herr v. Lindeiner ich habe Ihre Worte nickt verstanden.
Waren sie wert, wiederholt zu werden
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Rein!
Heiterkeit.)
—Fetzt habe ich verstanden, aber ich kritisiere nur das, was ''eine Kritik verdient, was unter der Kritik ist, Herr v. Lindeiner, das kritisiere ich nicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, Ihnen, die Sie heute so nachsichtig sind, 1- (Zurufe rechts.)
—Meine Herren (nach rechts), ich wundere mich immer wieder darüber, wie wenig Geist Ihre Partei von den Kandidaten fordert, die sie aufstellt, und mit welcher Leichtigkeit Sie sich über gröbliche Erziehungsdcfekte hinwegsetzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, die Herren vom alten Staat sind nicht so tolerant gewesen wie Sie.
Ich habe mich in diesen Tagen an einen Fall erinnert, der den Oberleutnant Techow anlangt.
Dieser Oberleutnant Techow hat beim Sturm auf das Zeughaus im Jahre 1848, um unnützes Blutvergießen zu verhüten, dem Kommandeur des Zeughauses, Hauptmann v. Natzmer, nahegelegt, das Zeughaus zu räumen, und er hatte mit diesen Vorstellungen Erfolg.
Techow wurde zu einer schweren Strafe verurteilt.
Es gelang ihm das ist damals schon vorgekommen —, aus der Strafhaft zu entfliehen er ging nach Australien.
40 Jahre später, im Jahre 1888, kam der 73jährige Mann nach Europa zurück und schrieb an die preußische Regierung, es sei sein Wunsch, auf deutscher Erde zu sterben, er bitte, daß man ihm den Aufenthalt in Deutschland gestatte.
Die Antwort war die Erneuerung des Steckbriefes!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sehen Sie, meine Herren, eine solche Barbarei, die sich bis zur Achtung in den Tod hinein versteigt, muten wir Ihnen nicht zu.
Aber zwischen einer Roheit, wst sie in dem Verhalten gegen Techow zum Ausdruck kam, 8986 Reichstag 269.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() und der Verleihung des Postens des Reichsverfassungsministers befinden sich noch Zwischenstufen, auf deren einer Sie ruhig hätten haltmachen können.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Ihr Ruhebedürfnis geht über die Bedenken, die Sie sicherlich haben, davon bin ich fest überzeugt, hinaus.
Sie wollen die Reihe der Krisen, die für die kurze Lebenszeit dieser Regierung schon recht stattlich ist, beschließen.
Welches die Taten dieser Regierung sein und welche Erfolge ihr beschieden sein werden, das werden wir sehen.
Ich will nicht prophezeien denn aus diesem Gebiet kann ich es zur Not mit Herrn Torgler, aber keineswegs mit dem verehrten Herrn Vizekanzler aufnehmen.
(Große Heiterkeit.)
Das kann ich Ihnen aber sagen: wenn Sic wirklich außenpolitische Erfolge haben, so werden meine freunde und ich darüber nicht Neid, sondern die größte Freude empfinden.
Es wird dann zwar nicht lange dauern, und die Herren Deutschnationalen werden mit jener Eigenschaft, die ihnen im Winter bei hartem Frost sehr zu statten kommen muß, die Behauptung aufstellen, daß sie stets Anhänger der Erfüllungspvlitik gewesen seien, die wir verhindert hätten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das werden wir zu tragen wissen.
Den anderen Ländern aber, mit denen diese unsere neue Regierung auf Verständigung abzielende Vcr Handlungen anknüpfen und fortführen wird, rufe ich zu: Das deutsche Volk bürgt euch dafür, daß die be v) gonnene Verständigungspolitik ohne jede Abweichung fortgesetzt wird!
Wir sind überzeugt und stehen voll unter dem Eindruck dieser wundervollen Tatsache, daß im Kranze der Nationen jede Blume anders gestaltet ist, daß aber jede schön ist.
Und wir rufen den anderen Ländern- (fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen) Aber, meine Herren, Sie sind doch für die Verständigungspolitik!
Denken Sie an die Richtlinien!
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie hindern mich aber daran, weiterzureden!
Wir rufen den anderen Ländern zu: Gebt die besetzten Gebiete endlich frei!
Denn die Okkupation ist ein Fremdkörper im Leibe des deutschen Volkes, der das Fieber des Nationalismus erzeugt und nährt.
Befreit uns von dieser Krankheit, nicht dieser Regierung zuliebe, sondern um des deutschen Volkes und Einer Völker willen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein weiterer Mißtrauensantrag von dem Herrn Abgeordneten Koch-Weser und Fraktion eingegangen, (Lachen und Zurufe von dm Deutschnationalen.)
der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: Durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers werden die Bedenken nicht beseitigt, die gegen die Berufung des vormaligen Landrats Dr. v. Keudell zum Reichsinnenminister bestehen wegen seiner Haltung während des Kapp-Putsches und Freitag den l l. Februar 1927. namentlich auch wegen seiner Beteiligung an Ver-, 7, Handlungen über einen gesellschaftlichen Boykott gegen einen Andersdenkenden, der sich einem Druck auf seine politischen Handlungen und Gesinnung nicht beugen wollte.
Der Reichsinnenminister Dr. v. Keudell hat nicht das Vertrauen des Reichstags.
Um nun die Verhandlungen über den Gegenstand nicht noch weitere Tage hinauszuschleppen, bitte ich, die nachträglich eingegangenen Mißtrauensvoten, so wohl das gestern gedruckt verteilte, aber erst heute zur Besprechung gekommene, von Müller (Franken) und Genossen auf 2979 als auch das eben verlesene erstens als selbständige Anträge anzuerkennen und zweitens keinen Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung zu erheben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abge vrdneter: Meine Damen und Herren!
Es hat im parlamentarisch regierten Staat unzweifelhaft seine Bedenken, wenn man zu so hohen Stellen, wie es die Reichsminister sind, politische Persönlichkeiten beruft, die an sich zunächst mehr oder weniger doch noch ein politisch unbeschriebenes Blatt sind.
Das widerspricht eigentlich dem Gedankengang des ganzen parlamentarischen und demokratischen Systems, in dem eine Führerauslese stattfinden soll und diese Führerauslcse es ganz naturgemäß mit sich bringen muß, daß man auch über die Vergangenheit derjenigen Persönlichkeiten, die für die Leitung des Reichs berufen werden sollen, etwas weiß.
Es hat das, wie sich jetzt in diesem Falle herausgestellt hat, aber noch den weiteren Nachteil, daß ein solches politisch unbeschriebenes Blatt nackträglich, nach der Ernennung, auf einmal noch sehr er heblich beschrieben wird, oder wenn man sich etwas drastischer ausdrücken will etwas bekleckst wird.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Dann treten diese ganzen Schwierigkeiten ein, vor denen wir, und nicht nur wir, sondern auch die Regie rungsparteien, insbesondere das Zentrum, stehen oder gestanden haben, dann müssen wir Debatten führen wie die heutige, und dann muß der Herr Reichskanzler derartige Erklärungen abgeben, deren Inhalt wir zu einem nicht unerheblichen Teil bedauern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei über die Angelegenheit des Vereins Olympia ge sagt hat, erscheint uns zwar für die Gesamtauffassung politischer Art des gegenwärtigen Herrn Neichsministers des Innern symptomatisch, erscheint uns aber für die Beurteilung der Frage des Vertrauens oder Mißtrauens nicht ausschlaggebend, sondern dafür müssen in erster Linie andere Momente in Betracht gezogen werden.
Der Herr Kollege Landsberg hat eingehend die Frage besprochen, welche Folgerungen aus dem Verhalten des Herrn vr.
v. Keudell anläßlich des KappPutsches gezogen werden müßten.
Ich glaube, es wäre eigentlich das richtigste, wenn wir uns bei der Betrachtung dieser Dinge und bei den Konsequenzen, die wir aus dem Verhalten des Herrn v. Keudell ziehen wollen, nicht so sehr auf die einzelnen Bestimmungen dieser oder jener Gesetze hier einlassen, sondern wenn wir 8987 Reichstag 269.
Sitzung.
lFrhr.
v. Rirhthofen (Hannover), Abgeordneter.)
und so verlangt es das Volk von uns, und so wird es das Volk draußen tun die ganze Materw als ein Ganzes betrachten und danach unser Urteil fällen.
Dann aber kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, und der Herr Reichsminister wird das selbst nicht bestreiten wollen, daß er damals nicht so gehandelt hat, wie ein politischer Beamter in seiner Stellung hätte handeln müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist doch vollkommen unbestreitbar.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler in der Lage sein wird, hierauf irgend etwas Praktisches zu erwidern.
Die preußische Staatsregierung hat doch nur aus dieser Handlungsweise des Herrn v. Keudell die für sie einzig mögliche Konsequenz gezogen und hat den Herrn v. Keudell zur Disposition gestellt.
Sie hat damit das getan, was für sie notwendig war, und was sie tun mußte.
Und was bei der Gesamtbetrachtung der Materie sich weiter ergibt, ist doch, daß Herr v. Keudell, das ist unbestreitbar!
Ihre Sympathie damals auf der anderen Seite, d. h. auf der Seite der Kappisten gewesen ist.
Das können Sie doch gar nicht bestreiten!
Ich vermag auch gar nicht das Verhalten, das der Herr Reichsminister des Innern nunmehr an den Lag legt, völlig zu verstehen.
Ich finde dasselbe gerade aus dieser Betrachtungsweise heraus so bedauerlich.
Es hätte nach meiner Überzeugung und nach der meiner Freunde für Herrn v. Keudell zwei mögliche Wege, sich in dieser Angelegenheit zu verhalten, gegeben.
Er hätte sagen können: ich gebe zu, daß ich damals die Dinge so angesehen habe, wie das meiner inneren Empfindung entsprach, daß ich nicht viel von der Neichsverfassung von Weimar gehalten habe, daß ich es begrüßt habe, daß damals eine Möglichkeit eintrat, diese Verfassung von Weimar wenigstens zu einem erheblichen Teil zu beseitigen, und ich muß sagen, daß ich diese meine Überzeugung bis zum heutigen Lage nicht geändert habe.
Das konnte Herr v. Keudell sagen, dann wäre er aber für den Herrn Reichskanzler ein unmöglicher Kollege im Reichsministerium gewesen.
Eine solche Erklärung seinerseits hätte allerdings der Anschauung derjenigen am meisten entsprochen, die den Herrn Reichsminister aus seiner früheren Tätigkeit und aus seinem sonstigen ganzen Verhalten im Kreise Königsberg in der Neumark am besten kennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsminister v. Keudell hätte aber auch einen anderen Weg einschlagen können.
Er hätte sagen können: gewiß, damals lagen die Dinge außerordentlich unklar, damals kennte man von einer Festigung der republikanischen Verhältnisse noch gar nicht sprechen ich habe deswegen geglaubt, daß hier eine Möglichkeit wäre, nach meiner Herrn v. Keudells Anschauung, eine Besserung der Verhältnisse zu erzielen.
Ich habe mich inzwischen davon überzeugt, daß das ein Irrtum war, ich habe mich davon überzeugt, daß die Dinge doch anders liegen, daß die KappGeschickte ein Unglück für das deutsche Vaterland gewesen wäre, wenn sie gelungen wäre, und ich habe mich infolgedessen später zu einer anderen Ansicht bekannt und stehe heute zu der Auffassung, daß die Verfassung von Weimar die Grundlage des ganzen staatlichen Lebens in unserem Vaterlande sein muß, dann, meine Damen und Herren, wäre eine solche Gesinnungsänderung des Herrn Reichsministers v. Keudell etwas Freitag den 11.
Februar 1927. durchaus Erfreuliches und nach dem alten Worte der 6) Bibel etwas besonders Erfreuliches.
Es wäre auch nicht etwas so sehr Besonderes denn es gibt sehr viele, die heute wenigstens teilweise einen derartigen Gesinnungswechsel vollzogen haben oder ihn dokumentieren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Herr v. Keudell hat aber weder den einen noch den anderen von mir gezeichneten Weg gewählt er hat vielmehr den Weg und das ist das, was ich bedaure eines gewissen Vertuschend, einer Art von Verstecken hinter allen möglichen anderen Autoritäten oder irgendwelchen gesetzlichen Bestimmungen gewählt, (sehr gut!
links) und er ist daraus erkläre ich mir menschlich überhaupt nur, daß Herr Neichsminister v. Keudell diesen Weg gegangen ist diesen Weg aus dem Grunde gegangen, weil er der ganzen Tendenz der Deutschnationalen Volkspartei bei den Verhandlungen über die Regierungsbildung entsprechend gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hier haben wir niemals eine wirkliche klare Stellungnahme gesehen.
Hier hat der eine Herr das und draußen der andere vielleicht in einer Volksversammlung das Gegenteil gesagt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Diese in gewisser Art programmatische Vermeidung einer klaren Stellungnahme zu den entscheidenden Fragen unseres Staatswesens ist das, was die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei gegenwärtig auszeichnet, und das ist der Weg, den Herr v. Keudell zu seiner Verteidigung beschritten hat.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Meine Damen und Herren, das ist gewissermaßen die persönliche Seite, wenn man sich so ausdrücken will, dieser Angelegenheit.
Sie hat aber auch, soweit der Kapp-Putsch in Betracht kommt, eine sachliche.
Es gibt nämlich noch etwas, und das sollte es auch in der deutschen Republik geben, was man Staatsräson nennt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit und.
Zuruf rechts: Gerade die Demokraten!)
Nun, der Staatsräson entspricht es nicht so milde man auch im übrigen über das Verhalten des Herrn v. Keudell in den Kapp-Tagen urteilen mag eine Persönlichkeit, die so gehandelt hat, wie er es getan hat, nunmehr zum Reichsminister des Innern, zum berufenen Hüter der deutschen Verfassung zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist etwas an sich eigentlich Unmögliches, und das ist das, was man sicherlich in den überwiegenden Teilen des deutschen Volkes nicht versteht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich folge in der Beziehung ganz den Anschauungen, die Herr Landsberg eben entwickelt hat.
Ich halte das, was er hier gesagt hat, für richtig.
Und auch die Ausführungen, die Herr v. Keudell soeben bezüglich -es von ihm auf die Verfassung geleisteten Eides gemacht hat, können mich nicht an der Richtigkeit meiner Auffassung irre machen.
Sie können mich nur dahin 8988 Reichstag.
269.
Sitzung.
sFrhr.
v. Richthofen Itzannoverh Abgeordneter.)
führen, daß ich hier der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die praktische Auswirkung des Eides auf die Reichsverfassung, den Herr v. Keudell jetzt geleistet hat, eine andere sein möge, wie es die praktische Auswirkung des EideS auf die preußische Verfassung im Jahre 1920 gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Ich bin auch der Meinung, daß die Bemerkung, die der Herr Reichskanzler in dem Sinne gemacht hat, daß die preußische Staatsregierung praktisch Herrn v. Keudell verziehen habe, da sie ihm angeboten habe, eine Stellung als Regierungsrat in Stettin oder Arnsberg anzunehmen, eigentlich gar nicht in Betracht kommt.
Denn auch wir sind der Meinung, daß dagegen, wie sich die Dinge nun einmal gestaltet haben, nichts einzuwenden wäre.
Worauf wir Nachdruck legen, ist das, daß es eben etwas ganz anderes ist, ob man als Regierungsrat in irgendeiner preußischen Regierung sitzt oder ob man als Reichsminister des Innern Hüter der Verfassung des deutschen Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann bitte ich doch einmal eins zu bedenken, und zwar gerade Sie, meine Herren (nach rechts), die Sie mit uns der Meinung sind, daß wir die Treue der Beamtenschaft zum Staat unter allen Umständen aufrechterhalten wollen und müssen: Was sollen denn die Beamten draußen in der Provinz bis in die kleinste Stelle hinein denken, wenn als Lohn oder doch letzten Endes als Ergebnis einer politischen Karriere, wie sie Herr v. Keudell hinter sich hat, wenn es im Andenken an sein Verhalten im Kapp-Putsch möglich gewesen ist,« in ihn auf eine der höchsten Stellen im Deutschen Reich zu bringen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was sollen diese Beamten denken, von denen man immer treue Pflichterfüllung gemäß dem von ihnen auf die deutsche Reichsverfassung geleisteten Eid verlangt

(Sehr gut!
links.)
Ferner bin ich doch genötigt, auf die Bemerkungen einzugehen, die der Herr Reichskanzler über das Verballen des Herrn v. Keudell i »der Angelegenheit des Iungdentschen Ordens gemacht hat.
Ich kann die Einzelheiten ruhig etwas eingehender behandeln, da ich mir bewußt bin, hier nicht irgendwelche Geheimnisse preiszugeben, denn die meisten Dinge, die ich hier kurz erwähnen werde, sind bereits durch die Presse gegangen und dort veröffentlicht worden.
Die Angelegenheit liegt nicht so, wie sie der Herr Reichskanzler soeben hier geschildert hat.
Der Herr, Reichskanzler ist augenscheinlich einer gewissen Mystisizierung zum Opfer gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er sich vom Herrn Neichswehrminister die Denkschrift des Zungdeutschen Ordens geben lassen würde diese Denkschrift ist zwar nicht veröffentlicht worden, aber in der Presse hat darüber so viel gestanden, daß man manche Einzelheiten daraus kennt —, so würde er in der Angelegenheit wohl ein anderes Urteil gefällt haben.
Die Sache spielte ja bereits Anfang Januar 1926.
Es handelt sich dabei auch nicht um Dinge, die hier von der Tribune des Hohen Hauses jetzt zu erwähnen nicht richtig wäre.
Auch kann ich mich darauf Freitag den 11.
Februar l927.
bestbränken, nur einige Namen zu nennen,, und werde '') alle übrigen Persönlichkeiten beiseite lasse ».
Wie gesagt, im Januar 1926 hat ein Herr Major Badicke im Kreise Königsberg (Neumark) eine Versammlung abgehalten und dort erklärt, der Herr Reichspräsident werde, gestützt auf Artikel 48 der Reichsverfassuug, binnen kurzem die Diktatur errichten er Herr Badicke sei von der Reichswehr beauftragt, die Aufstellung von drei Kompagnien des sogenannten Wehrschutzes im Kreise Neumark vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er trat zu diesem Zweck an den damaligen Komtur des Zungdeutschen Ladens, Herrn v. Tresckow, heran mit der Bitte, er möchte der Sache seine Hilfe leihen.
Herr v. Tresckow hat sich daraufhin, wie es wohl seinen Wer hingen entsprach, mit der Leitung des Zungdeutschen Ordens in Verbindung gesetzt.
Er stand der Lache nicht einmal so sehr ablehnend gegenüber, und ich habe gar keine Veranlassung, ihn hier irgendwie in Schutz zu nehmen.
Er trat an die Ordensleitung mit der Bitte um Information heran, man möchte bei der Reichswehr in der Beziehung Recherchen vornehmen, besonders durch den bekannten General Salzenberg, der im Reichswehrministerium ein- und ausgehe.
Das Reichswehrministerium hat erfreulicherweise dem Zungdeutschen Orden, d. h. dem General Salzenberg, erklärt, die Behauptungen des Majors Badicke seien durchaus unrichtig von der Aufstellung derartiger Wehrkompagnien könne keine Rede sein.
Das ist der einsackte Sachverhalt.
Aber nun kommt das Merkwürdige.
Diejenigen Persönlichkeiten, welche sich augenscheinlickt für die Aufstellung dieser drei Kompagnien ganz besonders interessierten was sie mit ihnen im übrigen anfangen wollten, lasse ich hier ganz dahingestellt sind über das Verhalten des Herrn v. Tresckow, das ihnen wahrscheinlich durch Mitteilungen aus dem.
Reichswehrministerium bekannt geworden ist, ich weiß das nicht genau —, sehr empört gewesen und haben gegen Herrn v. Tresckow ein Verfahren eingeleitet, wie es in diesen Kreisen leider manchmal Sitte ist.
Man hat von Herrn v. Tresckow verlangt, er solle aus dem Zungdeutschen Orden ausscheiden und überdies noch einige andere schriftliche Erklärungen abgeben.
Er erhielt damals die Einladung eines Herrn von der Osten und jetzt kommt das hier Wichtige des Herrn v. Keudell, in der er aufgefordert wurde, sich zu verantworten und entgegenzunehmen, was man praktisch mit ihm vorhabe.
Der Herr v. Tresckow, der nun allmählich durch die man kann es nicht anders ausdrücken vielen Piesackereien etwas nervös geworden war, hat es vorgezogen, nicht zu erscheinen, sondern hat seinen Vater gebeten, die Verhandlungen zu führen.
Darauf hat man den Vater ersucht, die folgende Erklärung von seinem Sohne unterschreiben zu lassen: Ich erkläre mich bereit, sofort aus dem Zungdeutschen Orden auszutreten und auch jede äußere und innere Gemeinschaft mit der derzeitigen Füh rung des Ordens aufzugeben.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gesinnungsfreiheit!)
Der junge Herr v. Tresckow, der an sich, weich gemacht durch all die vielen Angriffe, wohl bereit gewesen wäre, seinen Austritt aus dem Zungdeutschen Orden zu erklären, hat aber dann doch das nicht unterschreibe »1 Reichstag.
269.
Sitzung.
lFrhr.
v. Richthofen sHannoverl, Abgeordneter.)
wollen, Weil eine derartige Unterschrift letzten Endes an seine politische Überzeugung, an seine politische Ehre herangegangen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Er hat es also abgelehnt, und darauf hat dann der Kreis von Persönlichkeiten, in dessen Auftrage Herr von Keudell bisher mit die Verhandlungen geführt hat, am 31.
Januar dieses Jahres die Angelegenheit hat also ziemlich lange gespielt den Beschluß gefaßt, der übrigens auch schon in der Presse stand und der den folgenden Wortlaut hat: Die Grundbesitzerversammlung vom 31.
Januar 1927 beschließt einstimmig, von nun an jeglichen Verkehr mit Herrn Hasso v. Tresckow abzubrechen und jede gesellige und private Veranstaltung umgehend zu 'verlassen, in der Herr Hasso v. Tresckow erscheint.
(Lebhafte Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Konsequenz dieses ganzen Verhaltens dieses Grundbesitzerkreises gewesen, und ich möchte daraus die folgenden Schlüsse ziehen.
Zunächst einmal erscheint es doch sehr eigenartig, wenn man die Genesis des ganzen Konfliktes der Rechtsparteien mit dem Jungdeutschen Orden sich ansieht, daß gerade Herr v. Keudell hier in so scharfer Weise gegen ein doch immerhin hervorragendes Mitglied dieses Ordens vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woher kommt es denn überhaupt, daß die Herren von.
h. der Rechten so sehr gegen den Jungdeutschen Orden eingenommen sind
Der eigentliche Grund ist doch der, daß der Hochmeister des Jungdeutscken Ordens, wie allen, die sich mit diesen Dingen beschäftigen, bekannt ist, in sehr prägnanler Weise für eine Verständigungspolitik nach dem Westen eingetreten ist, das heißt für die amtliche Politik des Reiches, für die Politik des Herrn Dr. Stresemann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Völkischen: Das ist sehr zu bezweifeln!)
Das können Sie gar nicht bezweifeln.
Sie brauchen sich nur die Mühe zu machen, täglich oder einen um den anderen Tag einmal das Organ des Jungdeutschen Ordens zu lesen, und Sie werden finden, daß da genau dasselbe steht, was uns Herr Dr. Stresemann im Auswärtigen Ausschuß oder hier im Plenum des Hauses als Quintessenz seiner auswärtigen Politik vorträgt.
Ausgesucht gegen diesen Jungdeutschen Orden wird nun jetzt vorgegangen, und das mit Hilfe und Assistenz eines Ministers, der angeblich ebenso wie seine übrigen Parteifreunde heute von der Richtigkeit der Stresemannschen auswärtigen Politik vollständig überzeugt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber meine Damen und Herren, entscheidender für die Beurteilung der Frage, vor der wir stehen, ist doch, daß die ganze Angelegenheit, um die es sich hier in dem Kreise Königsberg-Neumark gehandelt hat, eine ganz fatale Ähnlichkeit mit denjenigen Vorgängen hat, die zum Kapp-Putsch geführt haben.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Reichstag 1927.
269.
Sitzung Freitag den 11.
Februar 1927.
1898
Es ist doch symptomatisch, daß im Jahre 1926 äugenscheinlich in den Köpfen sehr vieler Herren, die mit diesen Dingen zu tun gehabt haben ich sage gar nicht, daß Herr v. Keudell dazu gehört hat, aber man muß es doch eigentlich annehmen—Ideen gespukt haben, die auf einen Kapp-Putsch Nummer zwei hingezielt haben.
Denn wozu sollten denn sonst diese ganzen Vorbereitungen getroffen werden
Und dann und das ist für uns letzten Endes vielleicht das Entscheidende sehen wir hier einen prägnanten Fall vor uns, wie man mit den Mitteln diesmal nicht des wirtschaftlichen, sondern des gesellschaftlichen Boykotts einen politisch An-.
dersdenkenden von seiner Überzeugung abbringen will, und wenn das nicht gelingt, doch zum mindesten tatsächlich daran hindern will, dieser seiner politischen Überzeugung Ausdruck zu geben und seine politischen Taten danach einzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist es, was man einen Terrorismus nennen muß, den wir aufs äußerste bekämpfen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir bekämpfen jede Art aus politischen Gründen verhängten Boykotts.
Wir sehen darin ein verwerfliches und undemokratisches Kampfmittel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Lassen Sie mich es Ihnen ruhig sagen: wir sehen darin auch ein Kampfmittel, das nicht in Einklang zu bringen ist mit der Kulturhöbe unseres Volkes, auf der es wenigstens zu einem erheblichen Teil steht.
(Sehr gut!
links.)
1 Es kann gar nichts Kulturwidrigeres geben, als aus 'den politischen Überzeugungen eines anderen derartige wirtschaftliche oder gesellschaftliche Konsequenzen zu ziehen. '
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie hre Augen auftun würden, wenn Sie einmal den Blick in andere Länder lenken würden, ihn beispielsweise nach England richten, wo man eine alte und gefestigte politische Struktur hat, dann werden Sie derartige verächtliche Erscheinungsformen des politischen Kampfes, wie dies eine ist, nicht sehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wohin das führt, das wissen 'Sie ja, die Sie diesen Dingen nähersteben als ich, ganz genau.
Sie wissen, daß es zu Familiendramen, zu größten Katastrophen der einzelnen führt.
Deswegen, weil wir wissen, daß diese Boykottbestrebungen namentlich gesellschaftlicher Art nicht nur in den Kreisen, von denen hier im besonderen die Rede ist, sondern'auch in vielen anderen Kreisen der Kollege Landsberg hat schon auf die kleineren Städte hingewiesen —, sich gerade und ausnehmend gegen die Anhänger der Republik, gegen die Anhänger des demokratischen Systems richten, bekämpfen wir etwas Derartiges.
(Zuruf von dm Völkischen: Das ist umgekehrt genau so!)
Wir sind der Meinung, daß ein Mann, der eine derartige Maßregel doch zu einem erheblichen Teil mitgemacht hat, der sie mit vorbereitet hat und sie duldet, der nicht von ihr abrückt, der sie nicht bekämpft, der nicht seine Stanbesgenossen, mit denm er doch sehr HM 1287 8990 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofe« (Hannover), Abgeordneter.)
steht, dazu veranlaßt, sie rückgängig zu machen, nicht der geeignete Hüter der Verfassung und der politischen Rechte des ganzen deutschen Volkes ist.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von dm Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister v. Keudell stammt doch aus einem Hause, in dem Bismarcksche Tradition heimisch ist.
Er wird von seinem ausgezeichneten Vater sicherlich gehört haben, welche Art von Staatsraison und Staats, maxime der Fürst Bismarck stets als richtig anerkannt hat und der gemäß er gehandelt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Fürst Bismarck hat immer die Zuverlässigkeit und die innere llberzeugungstreue als eine Voraussetzung namentlich für diejenigen Beamten angesehen, die der Ehre gewürdigt worden sind, an verantwortungsvoller Stelle unter ihm zu arbeiten.
Er hatte aber auch, wie es meist große Staatsmänner an sich gehabt haben, sehr stark die Neigung, die Leistungsfähigkeit und die Tüchtigkeit eines Beamten von dem Grade des Erfolges, den er in seiner politischen Vergangenheit gehabt hat, abhängig zu machen.
Wir können nicht finden, daß eine dieser beiden Voraussetzungen bei dem Herrn Reichsminister v. Keudell vorliegt.
Wir können nicht finden, daß er bisher infolge seines Verhaltens beim Kapp-Putsch nun ein Muster von innerer llberzeugungstreue und von beamtlicher Zuverlässigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Bl Wir können auch nicht finden, daß er und das beweist uns ja die Tatsache, daß er sich bei dem KappPutsch, wie die Dinge einwandfrei liegen, aufs falsche Pferd gesetzt hat es wirklich verstanden hat, den Erfolg an die von ihm vielleicht damals als richtig erkannte Politik zu knüpfen.
Wir sind davon überzeugt, daß der weit überwiegende Teil des deutschen Volkes, wenn er die Dinge nur ganz ruhig und unparteiisch, nicht durch die Parteibrille, sondern objektiv (Lachen bei den Deutschnationalen) betrachtet ich wiederhole das Wort »objektiv« des Herrn Reichskanzlers und drücke mich weiterhin vorsichtig aus —, kein Verständnis dafür haben wird, daß ausgesucht eine Persönlichkeit wie Herr v. Keudell nun zum Reichsminister des Innern bestellt wird.
Wir haben das erkläre ich namens meiner Partei kein Vertrauen zu dieser Regierung gemäß ihrer ganzen Zusammensetzung und gemäß ihrer Tendenz.
Aber wir haben zudem mit Rücksicht auf diese ganzen Vorgänge ein besonderes Mißtrauen gegen die Taten, die wir möglichweise von Herrn v. Keudell als Reichsminister des Innern zu Erwarten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschloffen.
Zu einem kurzen Schlußwort namens der Interpellanten hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Ich darf vielleicht vorher noch mitteilen, daß mehrere Anträge auf namentliche Abstimmung eingegangen sind.
Freitag den 11.
Februar 1927.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter, Interpellant: (v) Meine Damen und Herren!
Bei den nicht seltenen Regierungswechseln hat der Reichstag öfters Gelegenheit, Regierungserklärungen entgegenzunehmen, und er ist hinsichtlich der Form und des Inhalts dieser Erklärungen allerhand gewöhnt.
Die Erklärung aber, die heute der Reichsbannermann und Reichskanzler der Kappistenregierung Marx hier abgegeben hat, stellt den Gipfel dessen dar, was in einer Regierungserklärung dem Reichstag überhaupt geboten werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 5.
Februar erklärte der Reichskanzler Marx, nachdem die schweren Beschuldigungen gegen Herrn v. Keudell erhoben worden waren, daß er eine gewissenhafte Untersuchung der vorgebrachten Beschuldigungen vornehmen werde.
Heute stellt sich heraus, daß diese eingehende Untersuchung im wesentlichen darin bestanden hat, daß sich der Herr Reichskanzler im vertraulichen Zwiegespräch mit dem Angeklagten Herrn v. Keudell über die Beschuldigungen unterhalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat sogar noch besonders betont, daß es nicht die Aufgabe des Reichskanzlers sei, die Unrichtigkeit der Beschuldigungen gegen Herrn v. Keudell zu beweisen.
Trotz der Unerhörtheit dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers zeigt sie aber doch einwandfrei, daß alle Beschuldigungen in allen wesentlicben Teilen absolut richtig sind.
Es steht fest, daß Herr v. Keudell im Jahre 1920 den Kapp-Putsch aktiv unterstützt hat, daß er mit mehr wie großer Sympathie dem Küstriner Putsch gegenübergestanden hat, und daß er in den Jahren 1924 und 1926 eine hochverräterische Organisation, die »Olympia«, unter Führung aktiver Reichs- wehrvffiziere auf seinem Gut beherbergt hat.
Daran wird auch nichts geändert, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung sagt, das, was Herr v. Keudell begangen habe, könne doch nicht so schlimm sein, weil ihm von dem demokratischen Staatssekretär Freund nachher erneut eine Stellung im Staatsdienst angeboten worden sei.
Das beweist meiner Auffassung nach nicht die geringere Schuld des Herrn v. Keudell, sondern es beweist lediglich, daß Herr v. Keudell und Herr Freund einander wert sind.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sowie auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gusrard, die er heute hier machte, beweisen mit aller Klarheit und Deutlichkeit, daß es absolut falsch war, als Herr v. Guö.
rard am 5.
Februar ebenso wie auch die sozialdemokratischen Redner hier im Hause der Arbeiterschaft klarmachen wollten, daß die Deutschnationalen auf ihren alten politischen Standpunkt verzichtet hätten und zum Zentrum und damit zur Demokratie und Republik gewandert seien.
Aus der heute abgegebenen Erklärung geht klar hervor, daß umgekehrt das Zentrum vollständig zu den Deutschnationalen, zur Monarchie und zu dem kappistischen Reichsinnenminister gewandert ist.
Die Arbeiterschaft wird daraus selbstverständlich die notwendigen Schlußfolgerungen ziehen.
Das Zentrum weiß sehr gut, daß das, was ich eben sagte, richtig ist.
Wenn das Zentrum davor zurückscheut, auszuführen, was HerrGraf v. Westarp von der Deutschnationalen Partei dem Zentrum befohlen hat, den AbgeordnetenWirth aus der Fraktion auszuschließen, so nur deshalb, um erneut das Betrugsspiel an der Zentrumsarbeiterschaft durchzuführen.
Während das Zentrum mit den Kappisten in der Regierung monarchistische Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1927.
(Crenhburg.
Abgeordneter.)
Politik treibt, soll die sogenannte Opposition, geführt von Wirth, weiter die Arbeiterschaft des Zentrums, die immer mehr die wirkliche politische Linie des Zentrums erkennt, nach wie vor an das Zentrum ketten.
Wir sagen deshalb der Arbeiterklasse mit aller Klarheit und Deutlichkeit: Mag das Zentrum heute diesem kappisti scheu Innenminister das Vertrauen aussprechen!
Je mehr Sie die Politik dieser Kappiftcn machen werden, um so mehr wird die Arbeiterschaft auch im Zentrum erwachen und wird unter Führung der Kommunistischen Partei außerparlamentarisch den Kampf aufnehmen und führen, bis diese kappistische Negierung unter der Führung des Reichsbannermanns Marx in dem Orkus verschwunden ist.
Zum Schluß möchte ich zu dem Antrag der Demokraten folgendes erklären: Obwohl uns dieser Antrag nicht weit genug geht, weil er auf die Dinge, die wir in unserer Interpellation behandeln, nicht eingeht, werden wir trotzdem diesem Antrag unsere Zustimmung geben, um auch damit zu beweisen, daß uns jedes Mittel recht ist, um diese Regierung so rasch als möglich zu beseitigen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Zu allen drei vorliegenden Mißtrauensanträgen sind Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, zunächst über das motivierte Mißtrauensvotum abzustimmen und, wenn das abgelehnt ist, in gemeinsamer Abstimmung über die beiden übrigen Mißtrauensvoten abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über den (6) Mißtrauensantrag Koch-Weser und Genossen auf Nr.
2982 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 379 Karten ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 161 Abgeordnete mit Ja, 217 mit Nein. '
Der Antrag Koch-Weser und Fraktion ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die beiden unmotivierten Mißtrauensvoten, die ich wohl beide in gemeinschaftlicher Abstimmung erledigen kann.
Wird der Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich um Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
8991 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den (H Anträgen zustimmen, eine Karte mit Ia, x die sie ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 382 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es habm gestimmt 163 mit Ja, 218 mit Nein.
Die Anträge Müller (Franken) und Stoecker und Genossen sind also abgelehnt.
Damit ist auch der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herrm, ich bitte um Ihre Zustimmung, zunächst den dritten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen zu dürfen, zu dem Anträge nicht gestellt sind, der auch dringlich ist und wahrscheinlich schnell erledigt werden kann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe also auf die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Hoch, Dr. Koch (Düsseldorf), Tremmel, Dr. Gildemeister, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Fürsorge für erwerbslose Seeleute vom 30 Oktober 1024 (Nr.
2671 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Sozialpolitik) (Nr.
2975 der Drucksachen).
1 Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Nein.
Dann rufe ich auf Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Es steht auch diedritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichswohnungszählung im Jahre 1027 und die Feststellung der Zahl der Wohnungsuchenden (Nr.
2886 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2972 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Domsch (Dresden).
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 9004.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 9004.
89S2 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den II.
Februar 1927.
(Präsident LSbe.)
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Schaffer, Oberregierungsrat Godlewski vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Wölz, Oberregierungsrat Dr. Ebel vom Reichsfinanzministerium: Oberregierungsrat v. Schmiedeberg vom Statistischen Reichsamt: Präsident Professor Dr. Wagemann, Direktor Dr. Platzer, Regierungsrat Dr. Wogan.
Meine Damen und Herren, eine Redezeit von einer Viertelstunde wird wohl hier für ausreichend kracktet.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Domfch (Dresden).
Domsch (Dresden) (OdiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die Rekchswohnungszählung ist eine Notwendigkeit, weil die allgemein anerkannte Wohnungsnot uns dazu zwingt, Unterlagen zu gewinnen, um dann wieder diese Unterlagen zur Eindämmung der Wohnungsnot zu verwerten.
Wir haben den Gesetzentwurf, wie er uns seitens der Regierung vorliegt, in zwei Lesungen im Ausschuß beraten und haben auch als Unterlage ein Gutachten vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat benutzt.
Die letzte Wohnungszählung in Deutschland hat im Mai 1918 stattgefunden, grundsätzlich aber nur Gemeinden von über 5000 Einwohnern betroffen, so daß heute diese Grundlage nicht mehr maßgebend sein kann.
Im Unterschied zu dieser Zählung von 1918 verlangt der Gesetzentwurf im Jahre 1927 eine Feststellung von Wohnungen und Wohnungssuchenden in allen Gemeinden, die über 2000 Einwohner haben.
Zn der ersten Lesung im 11.
Ausschuß wurde nun die Meinung vertreten, daß es zweckmäßiger sei, alle Gemeinden des Deutschen Reichs mit dieser Wohnungszählung zu befassen, damit die Unterlage für diese Statistik ein wertvolleres Material darstelle, als wenn man nur größere Gemeinden hineinbezöge.
Der Reichswirtschaftsrat hatte sich denselben Argumenten angeschlossen und verlangt, daß sämtliche Gemeinden des Deutschen Reichs zur Zählung herangezogen werden.
Bei der zweiten Lesung im Ausschuß aber kam die Mehrheit des Ausschusses doch zu der Überzeugung, daß es sich in allererster Lmie darum handeln müsse, so schnell wie irgend möglich das Material für diese Wohnungszählung zusammen zu haben, und daß man deshalb nicht die Zählung mit allen möglichen Fragen bei der Ausfüllung eines Fragebogens belasten dürfe und außerdem die Gemeinden ausschalten müsse, die nicht unbedingt für die Wohnungszählung in Betracht kommen.
Infolgedessen hat der Ausschuß in seiner Mehrheit beschlossen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen mit der Maßgabe, daß in den Gemeinden, in denen die Wohnungszählung nicht durchgeführt wird, doch eine Feststellung der fehlenden Woh.
nungen vorzunehmen ist.
Der Wunsch, der von dem 6, Wohnungsausschuß sowie seinerzeit von dem Plenum des Reichstags ausging, in der Wohnungsfürsorge mehr zu tun als bisher, wird dadurch mit in Betracht gezogen, daß die fehlenden Wohnungen durch diese Feststellung in allen Gemeinden getroffen werden, auch in den Gemeinden, in denen nach dem Gesetz die Wohnungszählung nack Karten nicht durchgeführt zu werden braucht.
Infolgedessen glaubten wir, daß es am zweckmäßigsten'sei, wenn die Wohnungszählung so vereinfacht wird, daß das Material so schnell als möglich beisammen ist, daß andererseits aber das Statistische Reichsamt wieder so schnell als möglich mit dem wenigen Material imstande ist, eine Übersicht zu gewinnen, um dann tatsächlich dem Ausschuß das Material so vorzulegen, daß damit etwas anzufangen ist, wenn man feststellen muß, daß die Gemeinden, die darunter fallen, wenn nur bis zu 2000 Einwohnern herunter gezählt wird, nur 5, 42 Prozent aller deutschen Gemeinden ausmachen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sind der Meinung, daß dies eine ganz wesentliche Vereinfachung gegenüber dem darstellt, wenn alle 68 580 Gemeinden Deutschlands erfaßt werden.
Deshalb haben wir die Wohnungszählung auch nicht mit all den anderen zahlreichen Fragen, die an sich durchaus zweckmäßig wären und als solche erkannt wurden, wie Feststellung des Wohnraumes nach Quadratmetern, Kubikmetern, hygienischen Einrichtungen usw.
belasten wollen, weil das die Feststellungen erschwert und in die Länge gezogen hätte, so daß uns das Material zu spät zugehen würde.
In der zweiten Lesung glauben wir alle diese Fragen im Ausschuß so behandelt zu (v) baten, daß wir Ihnen den Gesetzentwurf, wie er Ihnen auf Drucksache 2972 vorliegt, zur Annahme empfehlen können.
Gleichzeitig schlägt der Ausschuß vor, die dort gefaßten Erschließungen anzunehmen und damit der Regierung an die Hand zu geben, daß in den Erbe, ungspapieren Fragen von besonderer Bedeutung Berücksichtigung finden, also zum Beispiel die Benutzung von untervermieteten Räumen, dann, seit wann der Hauplmieer die Wohnung innehat, welches seine Staatsangehörigkeit ist, und unter b im Einvernehmen mit den Ländern die Zahl der in Werkswohnungen befindlichen betriebsfremden Personen festzustellen.
Wir hoffen, daß der Gesetzentwurf das Ziel erreicht, das er sich gesteckt hat, und empfehlen ihn dem Hause zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hätte keine weiteren Anträge gestellt, weil erfahrungsgemäß in den letzten Sitzungstagen die Flucht aus dem Hause zu groß ist, aber der Gegenstand, der uns heute beschäftigt, ist doch von solcher Bedeutung, daß alles getan werden muß, um ein Gesetz zustande zu bringen, das den Anforderungen auch wirklich entspricht.
Die Wohnungszählung, die durch dieses Gesetz herbeigeführt werden soll, ist überhaupt die erste Wohnungszählung in Deutsch8993 1 Reichstag.
269.
Sitzung.
lLiPinski, Abgeordneter.)
ä.)
land, die im Interesse der Wohnungssuchenden vorgenommen wird.
Deshalb müßte sie nach unserer Auffassung so umfassend vorgenommen werden, daß der heabsichtigte Zweck auch wirklich erreicht wird.
Die Vorlage und die Beschlüsse des Ausschusses weichen aber von einem früheren Beschluß des Reichstages so stark ab, daß doch versucht werden muß, sie mit den früher gefaßten Beschlüssen des Reichstags in Einklang zu bringen.
Am 4.
April 1925 hat der Reichstag in einem Beschlusse nicht nur die Wohnungszählung verlangt, sondern auch verlangt, folgende Fragen zu stellen: Wie groß ist die Zahl der Familien, die in gesundheitsschädlichen, menschenunwürdigen Räumen oder in solchen, die für menschliche Wohnräume überhaupt nicht geeignet sind, wohnen
Wie groß ist zweitens die Zahl der Fälle, bei denen die Zahl der bewohnten Räume nicht der Größe der Familie entspricht
Wie groß ist weiter die Zahl der Fälle, in denen drei, vier und mehr Familien in einer Wohnung zusammengepfercht wohnen
Schließlich noch besondere Angaben: In wieviel Fällen ist nur eine Kochgelegenheit vorhanden
Mit diesem Beschluß des Reichstags wollte er zwei Aufgaben lösen, einmal die Zahl der Wohnungssuchenden, das zweite Mal auch die Kulturwidrigkeit des Wohnens in Deutschland fest stellen.
Die Formulierung, die der Reichstag damals getroffen hat, ging vom Zentrum aus.
Die Zentrumspartei hat durch ihre Vertreter ihm Wohnungsausschuß diese Formulierung vorgeschlagen, und der damalige Vorsitzende des Wohnungsausschusses, Dr. Külz, und auch der Ausschuß selbst haben diese Formulierung akzeptiert, und ebenso hat sie auch der Reichstag angenommen.
Die Wohnungszählung, die durch dieses (2) Gesetz vorgeschlagen wird, beschränkt sich aber auf einen kleinen Kreis von Gemeinden denn insgesamt werden nicht wie der Herr Berichterstatter darstellt 40 000 Gemeinden betroffen, sondern von den 63 530 Gemeinden werden nur 3448 Gemeinden erfaßt.
Sie erstreckt sich zwar auf 40 Millionen Einwohner oder vielmehr auf 64, 35 Prozent der Einwohner, aber das Gesetz läßt doch über nahezu 60 000 Gemeinden aus der Wohnungszählung heraus.
Nun ist Weller eingewandt worden, daß ja die Wohnungszählung durch die Landesregierungen ausgedehnt werden kann, die auch Gemeinden unter 2000 Einwohnern erfassen können.
Die frühere Zählung aber, die im Jahre 1918 vorgenommen worden ist, hat gezeigt, daß die Gemeinden von dieser Ermächtigung recht wenig Gebrauch gemacht haben.
Nun scheint es ein Widerspruch zu sein, daß ich sagte, dies sei die erste Wohnungszählung, die im Interesse der Wohnungssuchenden vorgenommen werden soll, weil schon im Mai 1918 eine Wohnungszählung für die Gemeinden vorgenommen worden ist, die 5000 und mehr Einwohner zählen.
Diese Zählung ist aber vorgenommen worden unter dem Gesichtspunkte, wie das zu demobilisierende Heer in Arbeit gebracht werden könne.
Der Zweck der Zählung war also völlig verschieden von dem, den wir heute erstreben.
Dazu kommt, daß die Wohnungsnot sich seit dem Jahre 1918 ungeheuer verstärkt hat, weil durch die Eheschließungen, die während des Krieges unterlassen werden mußten und nach seiner Beendigung vorgenommen wurden, ferner durch die Rückkehr der Flüchtlinge aus den abgetrennten Gebietm, durch Vermehrung der Einwanderung usw.
eine Bevölkerungszunahme und somit auch eine verstärkte Nachfrage nach Freitag den l.
Februar 1927.
Wohnungen sich geltend machte.
Aus diesem Grunde (6) weichen die Verhältnisse von der Zählung von 1918 erheblich ab.
Die Meinungen darüber, wie viele Wohnungm fehlen, wie groß also der Wohnungsbedarf im Deutschen Reiche ist, gehen stark auseinander.
So hatte das Reichsarbeitsministerium einen Mindestbedarf von 600 000 Wohnungen festgestellt, nach meiner Berechnung haben wir aber einen Bedarf, der das Doppelte dieser Zahl ausmacht.
Der Oberbürgermeister von Berlin hat darüber hinaus einen Bedarf von 2 Millionen Wohnungm festgestellt.
Worauf es uns ankommt, ist, daß man endlich einmal den Artikel 155 der Reichsverfassung zur Durchführung bringt, wonach jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen Familien, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Wirtschaftsheimstätte gesichert werden soll.
Dieses Ziel kann man natürlich nicht erreichen, indem man einfach die Räume feststellt, sondern nur, wenn man die Wohnungsnot und die Wohnungsverhältnisse überhaupt in allen Gemeinden feststellt.
Außerdem genügt es nicht, etwa bloß die Wohnräume zu zählen notwendig ist vielmehr, auch den Flächeninhalt der einzelnen Wohnungen statistisch zu erfassen.
Denn es kommt nicht darauf an, ob eine Wohnung von mehreren Familien bewohnt wird, sondern darauf, wie groß die Wohnfläche ist, innerhalb welcher sich mehrere Familien zusammendrängen lassen müssen.
Ob ein Zimmer 40 oder nur 5 Quadratmeter Raum umfaßt, ist für das Leben in dieser Wohnung von außerordentlich großer Bedeutung.
Man hat die Erfassung des Flächenraums der Wohnungen mit der Begründung abgelehnt, nicht jeder Hauswirt sei in der Lage, die Wohnfläche seiner Räume festzustellen.
Ich W glaube aber, die einfache Anwendung des Metermaßes hätte zu diesem Zweck ausgereicht.
Um'diesem Einwand zu begegnen, haben wir die Forderung gestellt, daß in den Fällen, wo der Wohnungsinhaber die Wohnfläche tatsächlich nicht feststellen kann, die Baupolizeiämter herangezogen werden sollen.
Man hat in der ersten Lesung der Ausschußberatung beschlossen, die Wohnungen auf.
dem Lande statistisch zu erfassen.
Man hatte einen Beschluß gefaßt, die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter festzustellen, und zwar auf Antrag des deutschnationalen Abgeordneten Behrens.
Zwischen der ersten und der zweiten Lesung aber lag die Regierungsbildung.
Da kam plötzlich die Erkenntnis, man solle die Verhältnisse auf dem Lande tunlichst nicht berühren, und man faßte, statt einer gesetzlichen Formulierung eine Entschließung, in der verlangt wurde, festzustellen, wie viele Betriebsfremde sich in Werkswohnungen aufhalten.
Es soll also nicht festgestellt werden, wie die Wohnungsverhältniffe auf dem Lande liegen, sondern nur, wie viele Fremde die Wohnungen noch innehaben.
Nun ist zwar in dem Gesetzentwurf vorgesehen, daß der Wohnungsbedarf bei den Gemeinden ländlichen Charakters in einer vereinfachten Form festgestellt werden soll.
Eine Wohnungszählung muß aber, wenn sie ihren Zweck erfüllen soll, nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen.
Die geplante statistische Erfassung der Wohnungsverhältnisse auf die erwähnte vereinfachte Weise führt zu einem materiellen Ergebnis, das einheitliche Schlußfolgerungen nicht zuläßt.
Aus der ganzen Aufmachung 'geht hervor, daß man vermeiden will, die Wohnungsverhältniffe auf dem Lande festzuReichstag.
269 Sitzung.
Freitag den II.
Februar 1927.
899411 (Lipinski, Abgeordneter.)
stellen.
Man will vermeiden, daß man Einblick in die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande erhält.
Nun kommt weiter die Kostenfrage.
Der Reichstag hat wiederholt, namentlich beim Finanzausgleich, beschlossen, daß den Ländern keine Aufgaben zugemutet werden sollen, für die den Ländern nicht materielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Der Reichsrat hat für die Wohnungszählung 1 200 00 Mark eingestellt, während die Reichsregierung und spä er auch in der zweiten Lesung der Wohnungsausschuß diese Summe auf 600 000 Mark erniedrigt haben.
Unser Antrag, die Wohnungszählung in allen Gemeinden vorzunehmen, erfordert natürlich auch einen höheren Kostenaufwand, und die Rücksicht darauf, daß zwischen den Ländern und der Reichsregierung fortgesetzt Differenzen wegen der Zuweisung von Mitteln an die Länder und Gemeinden vorhanden sind, um diese lebensfähig zu halten, zwingt uns, auch bei dieser Gelegenheit den Ländern für die Arbeit, die ihnen zugemutet wird, die nötigen Mittel zu geben.
Nun noch eine Bemerkung zu der Resolution n!
Fn der Entschließung des Ausschusses heißt es unter Ziffer 3: Welche Staatsangehörigkeit besitzt der Hauptmieter (Reichsdeutscher, Russe, Pole, Tscheche usw.)

Diese Entschließung hat eine Mehrheit gegen unsere Stimmen gefunden.
Sie bedeutet praktisch eine Rassenpolitik, die zu anderen Zwecken als zur Woh nungszählung getrieben wird, und zwar meiner Auffassung nach zu antisemitischen Zwecken.
Im alten Deutschland vor 1918 hat man zwar willig die Arbeitskräfte der Ausländer in Anspruch genommen, man hat ihnen aber verwehrt, Heimatsrecht in Anspruch zu nehmen.
Die Arbeiterschaft in den Grenzgebieten konnte kaum eine Lohnbewegung durchführen, weil das Unternehmertum fortgesetzt die ausländischen Arbeiter von jenseits der Grenze als Streikbrecher hereinholte.
In der Landwirtschaft sind die Sachsengänger, die Polen, alljährlich hereingeholt worden, um der deutschen Arbeiterschaft Konkurrenz zu machen.
Wenn man nun hier -im Gegensatz zu der rein sachlichen Frage die Rassenfrage, die Ausländerfrage in den Vordergrund schiebt, dann betrachte ich das als eine Heuchelei gegenüber der bisherigen Praxis, wo man die ausländischen Arbeiter zwar als Lohndrücker willkommen hieß, sie als Staatsangehörige aber für ver haßt hielt.
Eine solche Politik können wir nicht mitmachen.
Wir lehnen deshalb die Entschließung ab.
Damit möchte ich in letzter Stunde an Sie noch einmal den Appell richten, den Beschluß des Reichstags vom 4.
April 1925 auch nunmehr bei der Formulierung dieses Gesetzes praktisch in die Tat umzusetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Ne°ddermeyer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der naive Zeitungsleser, der in den letzten Tagen etwas über die Reichswohnungszählung gelesen hat, mag die Hoffnung haben, daß es der Regierung ernst ist, dem Wohnungselend zu steuern denn sonst hätte eine Reichswohnungszählung ja keinen Zweck.
Meine Freunde sind aber der Auffassung, daß es der Reichsregierung gar nicht darauf ankommt, das (0) Wohnungselend zu beseitigen.
Wir behaupten sogar, daß der umgekehrte Zweck mit der Reichswohnungszählung erreicht werden soll.
Der Massendruck aus den Mieterorganisationen, aus dem Aktionskomitee, dem im ganzen 21 Zentralverbände angeschlossen sind, hat die Regierung veranlaßt, mit dieser Reichswohnungszählung zu versuchen, den Beweis zu erbringen, daß gar nicht soviel Wohnungen notwendig sind.
Also, sie will gerade das Gegenteil von dem, was alle Wohnungsuchenden von einer Reichswohnungszählung erhoffen.
Wenn die Reichsregierung es ernst meinte, dann hätte sie schon in ihrer Begründung viel eindringlicher auf die schädlichen Folgen der Wohnungsnot Hinweisen müssen.
Das tut sie durchaus nicht.
Nur mit einem einzigen Satz sagt sie, daß sich die Wohnungsverhältnisse »verändert« haben.
Wenn wir uns dabei die Mitglieder aus dem Ausschuß werden das wissen an die Rede des Herrn Lucke erinnern, dann verstehen wir allerdings diesen diplomatischen Ausdruck, daß sich die Wohnungsverhältnisse »verändert« haben, sehr gut.
Die Reichsregierung will es nicht wahr haben, daß in Berlin 250 000 Menschen zu viert in einer Stube wohnen müssen.
Die Reichsregierung sagt nichts darüber, daß die Zerrüttung der Familien wahnsinnige Fortschritte macht.
Sie verschweigt, daß z.
B. der Knappschaftsdirektor Herz-Senftenberg bezeugt, daß 1918 in Kuappschaftskrankenhäusern 60 geschlechtskranke Personen behandelt wurden, 1919 schon 290 und 1920 400.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer im Ruhrgebiet zu Hause ist, wird wissen, daß das allein sagen wir Folgen der Wohnungsnot sind, (v) Dort gehen die Kumpels in drei Schichten in den Pütt, und wenn der eine aus dem Bett heraussteigt, steigt der vom Betrieb kommende wieder in das warme Bett hinein.
Es ist kein Wunder, wenn die schlimmsten Krankheiten nachher die Folge davon sind.
Fn Hannover, wo vor dem Kriege täglich fünf bis sechs geschlechtskranke Kinder behandelt wurden, werden seit 1918 pro Tag 40 geschlechtskranke Kinder behandelt.
Im Rudolf-Virchow-Krankenhaus hier in Berlin waren 1921 131 geschlechtskranke Kinder, 1924 250.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So etwa hätte die Regierung eine Reichswohnungszählung begründen sollen, dann hätte man vielleicht glauben können, daß es ihr ernst damit sei, auf diesem Gebiete wirklich etwas zu tun.
Die Regierung verschweigt auch, daß die Selbstmordstatistik von Fahr zu Jahr steigt.
Sie verschweigt, daß Deutschland von allen Ländern Europas prozentual die meisten Selbstmorde aufweist, wobei ich die Zahlen aus dem Statistischen Jahrbuch von 1926 zugrunde lege.
Die Negierung verschweigt diese Tatsache, weil sie einfach aufpeitschend wirken würden.
Sie, meine Herren von der Regierung, wollen aber die Bevölkerung beruhigen, Sie wollen die Wohnungsnot verschleiern und verstecken.
Sie wollen beweisen, daß die Wohnungsnot gar nicht da ist.
Sie befinden sich damit im trauten Verein mit dem Vertreter der Hausbesitzer Herrn Lucke.
Herr Lucke sagt: Bisher wurde immer behauptet, in Chemnitz seien etwa 20 000 Wohnungsuchende jetzt haben wir einmal die Wohnungen nachgezählt, und da waren es bloß 269.
Sitzung.
Freitag den 11 Februar 1927.
8995 Reichstag.
sNeddermeyer, Abgeordneter.)
2000.
So leicht macht sich Herr Lucke die Wohnungszählung!
Wieviel überfüllte und schlechte Wohnungen dabei sind, geht einen Hausbesitzer gar nichts an er versucht das rein zahlenmäßig zu beweisen.
Wenn Herr Lucke in Berlin wohnen würde, würde er sicher sagen, daß die 48 000 Einzelzimmer in Berlin, die von zwei bis acht Personen bewohnt werden, Wohnungen sind.
Daraus würde Herr Lucke dann glatt schließen, daß nach 'seiner Berechnung in Berlin gar keine Wohnungen fehlen.
In demselben Berlin befinden sich zugleich 3250 Luxuswohnungen mit über elf Zimmern.
In den kleinen Wohnungen arbeiten die Arbeiter, erzeugen sie Kinder, leben, essen und trinken sie, und in den anderen Wohnungen faulenzt die Bourgeoisie, da schlemmt sie, schläft sie und verzehrt das, was die Arbeiter in den Einzelzimmern schaffen, in größter Sorglosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn nun die Negierung von den 63 000 Gemeinden, aus denen Deutschland besteht, ganze 3448 zählen will, so muß das doch einen Sinn haben.
Mein Vorredner hat schon gesagt, daß die Regierung eben nicht in die Zustände auf dem Lande hineinleuchten will.
Ich werde gleich ein paar Beispiele anführen, die diese Zustände blitzartig beleuchten dann werden Sie alle verstehen, warum die Regierung und die Regierungsparteien so fanatisch darauf bedacht sind, daß auf keinen Fall eine Zählung in den Landgemeinden vorgenommen werden soll.
Interessant ist übrigens die Stellungnahme der Parteien vor und nach der Regierungsbildung.
Während das Zentrum vor der Regierungsbildung immerhin etwas mit den Sozialdemokraten poussierte, ihnen dadurch entgegenkam, daß es sogar alle Gemeinden zählen wollte, kippte es natürlich sofort nach der Regierungsbildung um und suchte krampfhaft nach Gründen, um dieses Verhalten plausibel zu machen.
Bei der Sozialdemokratie war es umgekehrt sie ist vor der Regierungsbildung dem Zentrum entgegengekommen, indem sie bis auf 1000 Einwohner zurückging, also nicht alle Gemeinden zählen wollte, weil sie immer noch auf eine große Koalition hoffte.
Jetzt müssen sich die Herren Sozialdemokraten von der äußersten Rechten sagen lassen, daß deren Antrag viel radikaler wäre als der sozialdemokratische.
(Abgeordneter Lipinski: Das ist doch eine wissentliche Unwahrheit!)
—Nein, nein!
(Abgeordneter Lipinski: Wir haben doch beantragt, in allen Gemeinden zu zählen und nur im Eventualfall in den Gemeinden mit mehr als 1000 Einwohnern!)
—Richtig, aber wenn einer einen Eventualantrag stellt, dann bedeutet das doch, daß die Antragsteller mit dessen Annahme einverstanden sind.
Sie sind also damit einverstanden gewesen, 'daß in den Gemeinden mit weniger als 1000 Einwohnern nicht gezählt werden soll.
Spitzfindigkeiten haben dabei gar keinen Zweck.
Die Regierung will deshalb nicht auf dem Lande zählen, weil die Zustände dort einfach ungeheuerlich sind.
Wir glauben gern, daß es ihr nicht paßt, wenn die Öffentlichkeit erfährt, daß an demselben Ort, wo Landarbeiterfamilien von sechs und acht Personen auf 14 oder 9 oder 8 Quadratmetern Wohnfläche wohnen, die Herren Gutsbesitzer 32 Zimmer zu ihrer Verfügung haben.
Viele Zuschriften, die uns von Land- (v) arbeitern zugegangen sind, lassen die Wohnungsverhält'nisse auf dem Lande als geradezu haarsträubend erscheinen.
Man liest da, daß die Wände mit Säcken, mit Stroh und mit Lumpen verstopft werden müssen.
Aus einem Ort in Ostelbien wird mitgeteilt, daß der Kuhstall und der Schweinestall bester seien als die Wohnungen der Landarbeiter.
Vielleicht hält man mir entgegen, daß diese Berichte der Landarbeiter einseitig seien.
Nun, ich habe hier einen Beweis, den, glaube ich, auch Sie anerkennen werden.
Im Kreise Breslau haben Regierungsvertreter eine Besichtigung der ländlichen Wohnungsverhältnisse vorgenommen.
Da schreibt der Negierungsvertreter: Im sogenannten Rosenvorwerk, zum Gute Kaschwitz gehörig, fanden die Herren anstatt Rosen leider.
nur Elend.
Die Familien besitzen eine Wohnfläche von zwölf Quadratmetern mit je acht, neun und zehn Kindern.
Ungeziefer gibt es in Hülle und Fülle.
Die Kinder sehen verkommen aus.
Bei Feuersgefahr kann sich niemand retten.
Für 50 Menschen ist kein Klosett, statt dessen zwei Löcher ohne Abfluß vorhanden.
Hier kam einem der besichtigenden Herren das Frühstück hoch er mußte weggehen.
Das ist der Regierungsbericht aus Breslau!
Em anderer ebenso autoritativer Bericht lautet: Ich habe Landarbeiterwohnungen im Kreise Kalau besichtigt.
Auf dem einem Baron v. Muschwitz gehörigen Gut Geisendorf haust ein Landarbeiter mit Weib und sieben Kindern in einem Blockhause, das eine Stube hat, die zugleich Küche ist.
Der Wind treibt den Sand auf den Tisch.
OU Der 43-jährige Mann und die 48-jährige Frau und alle Kinder liegen auf losem Stroh ohne Strohsäcke in aus rohen Brettern hergerichteten Verschlügen in der Küche, wo auch gekocht wird.
Der Bericht aus Marienborn sagt dasselbe.
Und dann kommt das Gegenteil von den Landwirten, die 16, 18, 23, 30 und 32 Zimmer haben, und zwar aus der Provinz Brandenburg.
Wenn diese Ergebnisse in einer Denkschrift nachher als das Resultat der Reichswohnungszählung niedergelegt werden würden, würden wir vom Erfolge überzeugt sein.
Dieselbe Schweinerei haben wir bei einem Freiherrn v. Richthofen in Bernsdorf, Kreis Iauer.
Dieselben haarsträubenden Geschichten werden uns von einem anderen Gut des Prinzen Baron v. Kolena, Schloß Wartenberg in Schlesien, berichtet.
Der Prinz selbst hat 200 Zimmer zu seiner Verfügung.
Der Landarbciterverband gibt zusammenstellend eine Statistik heraus, nach der 67, 5 Prozent der Landarbeiterfamilien in Ostpreußen, also mehr als zwei Drittel der Familien, nur einen einzigen Raum zur Verfügung haben.
Der Herr Berichterstatter sagt ja: Aber auf dem Lande soll in Zukunft wenigstens festgestellt werden, nicht gezählt werden die Regierung und die Regierungsparteien machen einen sehr feinen Unterschied zwischen zählen und feststellen —, wie die Verhältnisse liegen.
Da wird es nämlich den Herren Regierungsbeamten, den Gutsvorstehern, den Gemeindevorstehern und den Landräten überlassen, die Feststellungen zu treffen.
Gezählt wird da nicht.
Man kann sich vorstellen, wie da die Feststellung ausfallen mag, wenn ein Mitglied der Negierung, und zwar der Herr Schiele, auf seinem Gute genau solche schauder8996 Reichstag.
269.
Sitzung.
jNedderineyer, Abgeordneter.)
haften Zustände hat wie die vorhin von mir erwähnten Gutsbesitzer.
Die Landarbeiter von dem Gute des Herrn Schiele schreiben genau so.
Ist es nicht eine Schande schreiben sie —, da wird soviel über unsittliches Leben geschrieben.
Schläft der Herr Schiele auch mit seiner Gemahlin nebst Söhnen, Töchtern, Schwiegersöhnen und Schwiegertöchtern in einer Kammer wie wir hier
Wir haben mit vier Familien nur zwei Küchenimmer zwei Familien müssen sich eine jAiche teilen.
Vielleicht wird Herr Schiele das nächste Wochengehalt von 500 Mark dazu benutzen, zwei Küchen auf seinem Gut zu bauen, damit diese Leute etwas anständiger wohnen.
Wie der Herr, so 's Gescherr!
Wenn wir hier schon bei den Ministern eine solche Einstellung gegenüber den Landarbeitern finden, was erwarten Sie denn dann von den Landräten
Die werden schöne Berichte machen.
Da wird alles in Butter sein.
Deswegen wird unsere Fraktion gegen das Gesetz stimmen, weil es sich überhaupt um keine Zählung handeln wird, sondern nur um den Versuch einer Verschleierung der jetzigen Mißstände.
Noch einige Worte zu unseren Anträgen. '
Aus Nr.
2981 verlangen wir, daß die Mieterorganisationcn bei der Zählung überhaupt zugezogen werden.
Sie sollen mitwirken.
Die Herren im Ausschuß beschwerten sich, man könne auf dem Lande nicht zählen.
Wenden Sie sich an die Mieterorganisationen, und zwar bezirksweise.
Die werden sich dazu bereit finden, alle diese Arbeiten, die doch in ihrem Ressort liegen, mitzumachen.
Es wird gar keine Leutenot da sein.
In einem anderen Antrag verlangen wir, daß die Kosten vom Reich getragen werden.
Wir wollen nicht, daß die Gemeinden und Länder, die sowieso nichts haben, auch noch die Kosten für diese Zählung auf bringen.
Die Regierung und die Parteien weigern sich kon stant, wie Herr Lipinski schon sagte, auch nur die Wohnfläche festzustellen.
Darauf habe ich auch schon im Ausschuß hingewiesen.
Die Kommunistische Partei geht weiter.
Man muß die Wohnfläche und den Kubikinhalt haben.
Sonst kommen schöne Eraebnisse zutaae.
Wenn man die kleinen Löcher auf den Gütern, die Sie mit Stuben bezeichnen, die 4, 8, 10, 12 Quadratmeter Fläche haben und dabei 1, 80 Meter hoch sind, nur in Vergleich mit Ihren Badezimmern stellt, so sieht man, daß diese Wohnräume meist noch kleiner als ein Badezimmer des Gutsbesitzers sind.
Deshalb verlangen wir, daß der Kubik- und Flächeninhalt mitgezählt wird.
Sonst ist es unmöglich, ein genaues Bild zu bekommen.
Wir sind überzeugt, meine Damen und Herren, daß Sie unsern Anträgen nicht zustimmen werden.
Damit beweisen Sie, daß Sie keine Zählung wollen, daß Sie die Regierung in dieser Frage stützen und die Verschleierungstaktik mitmachen wollen.
Sie wollen nicht, daß das Elend offen gesehen werden kann.
Das Verschleiern wird Ihnen nichts nützen.
Auch der letzte Landarbeiter wird mit der Zeit merken, was die Glocke geschlagen hat, und erst dann, wenn die Arbeiter aufgewacht sind, kann man zu einer richtigen Zählung schreiten.
Wir werden nicht nur die vorhandenen Räume zählen, wir werden auch dafür sorgen, daß sii
besser verteilt werden.
Und daß Sie, meine Herren, Freitag den I I. Februar 1927. genau solche Wohnräume bekommen, wie Sie sie heute (6 ihren Arbeitern zumuten, dafür lassm Sie uns sorgen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann ist Ihre Kritik unberechtigt!)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
1.
Lucke ( VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon wiederholt gesagt: solange bei den Wohnungen das Angebot nicht der Nachfrage standhält, ist es nicht möglich, die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen.
Darauf gründet sich wohl auch die Wohnungszählung.
Wir sind nun der Meinung, daß die Wohnungszählung an sich durchaus notwendig sein mag, aber daß es doch möglich ist, daß auch aus der Wohnungszählung ein schiefes Bild über die Zahl der fehlenden Wohnungen herauskommt.
Wir hätten gewünscht, daß die Wohnungszählung sich einfacher gestaltet, und zwar wäre es unseres Erachtens notwendig, daß sämtliche in Deutschland vorhandenen Wohnungen gezählt würden, auch hinsichtlich ihrer Größe, also ob ein, zwei oder drei Räume und mehr Räume zu einer Wohnung gehören, und auch in der Hinsicht, ob zu der Wohnung eine Küche gehört oder nicht.
Dann hätte man zunächst einmal die Zahl der vorhandenen Woh- nungen.
Wir meinen, daß es dann weiter genügen würde, wenn man die Zahl der in Deutschland vorhandenen Haushaltungen feststellen würde.
Wir haben ja in Sachsen mit der Volkszählung vom 16.
Mai 1925 zugleich die Wohnungszählung und die Zählung der Haushaltungen verbunden.
Wir brauchten also in Sachsen eigentlich nicht noch einmal zu zählen.
Dort hat sich ein recht wunderbares Bild ergeben, 'der Herr Vorredner hat ja schon darauf Bezug genommen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier eine Denkschrift, die im Jahre 1923 von einem Stadtrechtsrat Baumgarten den Stadtverordneten von Chemnitz zur Vereinfachung der Verwaltung, um zu sparen, übergeben worden ist.
In der Denkschrift sagt Herr Stadtrechtsrat Baumgarten hinsichtlich der Zahl der Wohnungssuchenden: im vorigen Jahre, also 1922, waren es 16 000 Wohnungssuchende, jetzt sind es 20 000, Ende des Jahres werden es 25 000 sein, dann 30 000 und so weiter.
Man sieht alsy, wie mit Zahlen operiert worden ist.
Im Jahre 1925, gelegentlich der Volkszählung, hat in Ebemnitz die Zählung der Wohnungen und der Haushalte stattgefunden.
Da hat sich gezeigt, daß in Chemnitz am 16.
Mai 1925 88 155 Wohnungen und 92 728 Haushaltungen vorhanden waren.
Also es waren nur rund 4500 Haushaltungen mehr als Wohnungen vorhanden.
Nun kann man wohl sagen, daß unter den 4500 Haushaltungen etwa ein Drittel Haushaltungen sind, die tatsächlich nicht eine andere Wohnung haben wollen, die mit der Wohnung, wo sie gerade wohnen, zufrieden sind ich meine insbesondere diejenigen, die entweder zur Pflege bei ihrem Vater oder ihrer Mutter und so weiter mitwohnen oder sonst überhaupt, wenn Familien zusammenwohnen.
Das zeigt alles, daß es genügen würde, wenn nur die Zahl der Wohnungen und die Zahl der Haushalte festgelegt würde.
Man könnte dann ja einen Prozentsatz von Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1927 Lucke, Abgeordneter.)
den überzähligen Haushaltungen abrechnen, die überhaupt eine andere Wohnung nicht wünschen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hatte darauf Bezug genominen, daß die Verelendung im Wohnungswesen heute viel schlimmer sei als in der Vorkriegszeit.
Das mag in gewissem Umfange richtig sein.
Aber auch nach dieser Richtung war die Zählung in Chemnitz sehr wichtig.
Es wird Sie interessieren, wenn ich jetzt ganz kurz etwas vorlese: Zugenommen haben die Wohnungen mit zwei bis sechs Räumen.
Die Wohnungen mit einem Raum und mehr als sechs Räumen zeigen eine Abnahme, die bei den größeren Wohnungen daraus zurückzuführen ist, daß seit dem Jahre 1917 nur noch ganz wenige derartige Wohnungen entstanden sind und nach dem Kriege vielfach Teilungen großer Wohnungen stattgefunden haben.
Man sieht also, daß tatsächlich Wohnungen mit einem Raum weit weniger belegt worden sind.
Das sehe ich auch hier insbesondere aus dieser Zusammenstellung.
Danach sind nämlich in Chemnitz im Jahre 1910 2692 Wohnungen mit einem Raum und im Jahre 1925 nur 2026 Wohnungen mit einem Raum gezählt worden.
(Zuruf von den Kommunisten ', Bei einem Raum kann man gar nicht gut von Wohnung sprechen!)
Aber, Herr Kollege, es ist doch eine Besserung nach dieser Richtung hin festzustellen.
Wenn man nun aus dem Ergebnis der beabsichtigten Wohnungszählung und der Zählung der Wohnungsuckcnden einen Maßstab derart konstruieren wollte, daß so viel Wohnungen gebaut werden müßten, wie Wohnungsuchende bei der Zählung angegeben werden, so wäre dieser Maßstab, wenn er vielleicht an sich auch richtig ist, doch ein Fehler für die ganze deutsche Volkswirtschaft.
Wir halten es für viel richtiger, den vorhandenen Wohnraum so gut und so stark, wie es die Grenze zuläßt, auszunutzen.
Ich erinnere hier insbesondere an die Möglichkeit des Teilens größerer Löhnungen, weiter an die Möglichkeit des Ausstockens bei den bereits bestehenden Häusern, wodurch noch sehr viel Wohnungen gewonnen werden könnten.
Wenn wir in Deutschland wirklich Wohnungen schaffen müssen, dann sollten sie auch solid und gut geschaffen werden, aber dabei auch so billig wie irgend möglich.
Wir hatten im Ausschuß auch einige Wünsche zu dem vorliegenden Gesetz, und zwar zunächst dahin, daß im ß 2 des Gesetzes die Bestimmung aufgenommen werden mochte, daß zur Aufstellung der Fragen in den Erhebungspapieren die Vertreter des organisierten Hausbesitzcs zugezogen werden sollten.
Dazu hatte dann die Sozialdemokratische Partei den Antrag gestellt, das; acut, Vertreter der Mietervrganisationen herangeholt werden möchten.
Dem hatte ich auch zugestimmt, ich wollte gerecht sein.
Als es zur Abstimmung kam, wurden aber leider beide Anträge abgelehnt.
Wir haben aber noch einen ganz speziellen Wunsch: Meine sehr geehrten Herren, lehnen Sie heute den § 6 in der Fassung der Regierungsvorlage ab!
Er bedeutet in dieser Fassung nach unserer Meinung eine Verschärfung des Wohnungsmangelgesetzes dahin, daß man den Gemeinden es geradezu auf die Seele bindet, ja recht lange an den Wohnungsämtern mit all den schönen Einrichtungen festzukleben.
Die Erkenntnis geht ja allgemein dahin, daß Wohnungsämter nicht mehr nötig Reichstag 1927, 1269, Sitzung, 8997 sind.
Es gibt zahlreiche Orte, wo sie wirklich beseitigt o werden könnten.
Das kam auch im Ausschuß zur Sprache.
Ich erinnere an die Kollegen Feilmayr und Silier aus Württemberg.
Es kam auch weiter von den Vertretern der Regierung zum Ausdruck, daß, wenn die Gemeinden hinfort immer die Wohnungsuchenden in den aufzulegenden Listen registrieren sollen, bei jedem Festlegen eines Wvhnungsuchenden, eine Untersuchung damit verbunden sei, ob er wirklich ein Wohnungsuchender ist, und daß damit viel Zeit, Arbeit und damit Geldkosten entstehen würden.
Mit dem 8 6, der in dem Gesetz für die Wohnungszählung nun vorhanden ist, werden außergewöhnlich hohe Kosten für die Gemeinden hervorgerufen, und das möchten wir unter allen Umständen vermeiden.
Deshalb bitten wir Sie: lehnen Sie den 8 6 des Gesetzentwurfs ab!
Denselben Standpunkt vertreten wir hinsichtlich des 8 7.
Dieser Paragraph geht ja zurück auf einen Antrag des Herrn Kollegen Tremmel.
Ich brauche unsern Wunsch auf Ablehnung des 8 7 nicht noch einmal zu begründen.
(Abgeordneter Tremmel: Dann bleibt überhaupt nichts mehr übrig!)
Herr Kollege Tremmel, ich habe ja eben gesagt: es ist nickt notwendig, auf einer besonderen Karte die Wohnungsuchenden festzustellen.
Die Zahl der Wohnungsuckenden ergibt sich aus dem Ergebnis der Zählung.
Wenn ich feststelle, wie viele Wohnungen und wie viele Haushaltungen wir in Deutschland haben, so durfte das das einzig Richtige und Gegebene sein.
Wir bitten Sie infolgedessen, bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf nach Beschluß des Wohnungsaussckusses die 88 6 und 7 abzulehnen.
Sv kommen wir am schnellsten zu einem richtigen Ergebnis.
Es wird dann möglich sein, genau festzustellen, wie viele Wohnungen wir in Deutschland haben, wie diese Wohnungen belegt sind und wie viele Haushaltungen es gibt ''Auf diese Weise können wir schnell Klarheit darüber gewinnen, wie viele Wohnungen in Deutschland heute fehlen.
Werden aber die Erhebungspapiere so eingerichtet, daß viele und dazu schwülstige Fragen gestellt werden, dann werden die Fragen in vielen Fällen falsch beantwortet und die Millionen Mark sind schließlich nutzlos ausgegeben- denn mancher von denen, die die Bogen auszufüllen haben, besitzt nicht die notwendige schulische Ausbildung.
Die Folge würde also sein, daß wir uns aus der ganzen Zählung doch kein rechtes Bild machen können.
(Ironisches Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat das Wort.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zcntrumspartei hat den vorliegenden Gesetzentwurf begrüßt, weil sie es für notwendig erachtet, den vielen Streitigkeiten über den Umfang der Woknungsnot und die Zahl der fehlenden Wohnungen ein Ende zu machen und festzustellen, wie die Verhältniffe eigentlich liegen.
Diese Feststellung ist auch für die Schaffung eines langfristigen Wohnungsbauprogramms notwendig, desgleichen für die Gestaltung der Wohnungsgesetzgebung.
Bekanntlich laufen die Wohnungsgesetze Mieterschutzgesetz, Reichsmietengesetz usw.
8998 Reichstag.
269.
Sitzung.
i Tremmel, Abgeordneter.)
Ga bis zum 1.
Juli dieses Jahres ab.
Hinzu kommt, daß die Frage des Umfanges der Wohnungsnot eine wesentliche Rolle bei dem neuen Finanzausgleich spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb, um die Zählung rasch durchzuführen, auf manches verzichtet, was wir gern geregelt gesehen hätten, nur um möglichst bald zu einem Resultat über den Umfang der Wohnungsnot zu gelangen.
Einer meiner Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß gerade der Antrag, der schon vor zwei Jahren im Wohnungsausschuß und auch im Plenum angenommen worden ist, eine viel eingehendere Zählung nach den verschiedensten Seiten hin vorsieht, und daß die Zcntrumspartei auf ihren eigenen Antrag verzichtet hat.
Nun, es ist ein Unterschied, ob ich eine Wohnungszählung vornehme, um überhaupt einmal festzustellen, wie groß der Umfang der Wohnungsnot ist, oder ob ich eine Zählung vornehme, um die Qualität der Wohnungen festzustellen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das kann man zusammen machen!)
Jawohl, das kann man zusammen machen.
Aber wenn man es so machen will, wie Sie es vorschlagen, dann ist die Wohnungszählung auch am St. -Nimmerleins-Tag noch nicht fertig.
Das ist der große Unterschied.
Wir wollen recht bald ein Resultat haben, um dementsprechend unsere Maßnahmen einzurichten.
Wir sind infolgedessen für die Beschlüsse des Ausschusses, weil wir die Auffassung vertreten, daß wir auf diesem Wege am schnellsten zum Ziele kommen.
Der Herr Kollege Lipinski hat noch gemeint, die Entschließung, nach der auch die Wohnungen, die von Ausländern bewohnt werden, gezählt werden sollen, hätte antisemitische Hintergründe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns gibt es solche Hintergründe nicht.
(Abgeordneter Lipinski: Aber für die Antragsteller!)
Es ist doch nicht ohne Bedeutung, zu wissen, wieviel Ausländer bei uns Wohnungen innehaben, (sehr richtig!
rechts) schon deshalb, um so manchen Behauptungen gerade aus Hausbesitzerkreisen entgegenwirken zu können, denn unseres Erachtens ist die Zahl der Ausländer, die in Deutschland Wohnungen innehaben, lange nicht so groß, wie immer behauptet wird.
Aus diesem Grunde haben wir auch dieser Entschließung zugestimmt.
Nun hat der Herr Kollege Lucke gemeint, man möge die §8 6 und 7 ablehnen, den 8 6 deshalb, weil er eine Verewigung der Wohnungsämter bedeute.
Wer den 8 6 liest, wird nichts darin finden, was eine Vorschrift zur Erhaltung von Wohnungsämtern wäre.
Wir könnten uns nämlich vorstellen, daß die Gemeinden auch ohne Wohnungsämter Kartotheken führen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist sehr einfach und ohne große Kosten ganz leicht mit wenigen Kräften durchzuführen.
8 7 ist deshalb notwendig, weil wir nur so die Zahl der Wohnungssuchenden feststellen können, und sie muß festgestellt werden denn die Zahl der fehlenden Wohnungen allein gibt noch kein Bild über den Umfang der Wohnungsnot.
So bitten wir das Plenum, den AnFreitag den 11.
Februar 1927. trägen des Ausschusses zuzustimmen.
Wir werden, um (0) recht rasch zum Ziele zu kommen, alle übrigen Anträge ablehnen.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat gemeint, der Reichstag habe im Jahre 1925 einem Antrage zugestimmt, der sich mit den im Ausschuß beschlossenen Bestimmungen wenig in Einklang bringen lasse.
Das ist richtig.
Der Zweck der Übung ist doch aber der, so schnell wie möglich in Deutschland festzustellen, wieviel Wohnungen vorhanden sind, und vor allen Dingen, wieviel Wohnungsuchende da sind.
Das können wir aber nur dann, wenn wir die Bestimmungen so einfach wie möglich gestalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben im Ausschuß in der Generaldebatte die Ansicht vertreten, es sei wünschenswert, die Zählung auf alle Orte in Deutschland auszudehnen.
Wenn wir später davon abgegangen sind, so deshalb, weil die Vertreter der Reichsregierung, insbesondere der Direktor des reichsstatistischen Amts, erklärt haben, daß die Zählung, wenn der Fragebogen so umfangreich gestaltet würde, eine übermäßig lange Zeit in Anspruch nehmen werde.
Der Zweck der Übung wird aber, wie schon ge sagt, nur dann erreicht, wenn wir die Zahlen der vor handenen und der fehlenden Wohnungen so schnell wie möglich feststellen.
Deshalb haben wir in zweiter Lesung den Wünschen der Reichsregierung schließlich entsprochen.
1 (i , Was mich veranlaßt, noch besonders das Wort zu nehmen, ist der Umstand, daß Herr Lipinski unter Bezugnahme auf den Eintritt der Rechtsparteien in die Regierung insbesondere den Abgeordneten Behrens zitiert hat.
Ich habe nicht die Aufgabe, ihn hier zu vertreten und zu verteidigen er wird selbst Manns genug sein, sich hier gegen Angriffe zu verteidigen.
Aber nachdem hier von Rechtsparteien gesprochen worden ist, muß ich wiederholen, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe, daß die Landwirtschaft keinerlei Einwendungen dagegen erhebt, wenn auch auf dem flachen Lande eine Wohnungszählung stattfindet.
Zu dieser Erklärung bin ich durch meinen Kollegen Cramm autorisiert worden.
Wir sind lediglich deshalb von unserer ursprünglichen Ansicht abgekommen, wie ich schon sagte, weil die Reichsregierung das Verfahren vereinfacht wissen wollte.
Nun hat Herr Neddermeyer ausgeführt, man habe auf dem Lande Angst vor der Wohnungszählung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Zuruf: Stimmen Sie für unseren Antrag!)
Ich vertrete eine andere Ansicht.
Wie Herr Neddermeyer die Verhältnisse schilderte, wird es nicht überall sein.
Einzelne Wohnungen mögen sich auf dem Lande finden, die in gesundheitlicher Beziehung zu wünschen übriglassen das wird von mir ohne weiteres zugegeben und nicht bestritten.
Aber so, wie Sie (zu den Kommunisten) es hinstellen, ist es unter keinen Umständen.
Herr Kollege Lipinski hat weiter bemängelt, daß wir eine Bestimmung aufgenommen haben, die die Zählung von Ausländern vorsieht.
Herr Lipinski, wenn Sie in dieser Beziehung den Regierungsparteien Antisemi8999 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(V tismus unterstellen wollen, so bin ich davon überzeugt, daß Sie das selbst nicht glauben.
Welche von den Regierungsparteien ist denn antisemitisch eingestellt
Ich persönlich würde mich an einem solchen Unfug überhaupt nicht beteiligen, gegen einen Juden in Deutschland vorzugehen.
Die Juden sind ebensogut Menschen, wie ich das für mich in Anspruch nehme.
Das ist nicht der Zweck der Übung.
Aber wir müssen in Deutschland endlich einmal feststellen, wieviel Ausländer sich innerhalb der deutschen Grenzen befinden und Wohnungen innehaben.
Das ist ein Recht, das das Deutsche Reich für sich in Anspruch nehmen kann, und es darf niemand daraus einen Vorstoß gegen das jüdische Element konstruieren.
Davon kann keine Rede sein.
Der Abgeordnete Lucke hat die Streichung der 88 6 und 7 verlangt.
Es liegt uns fern, die Wohnungsämter zu verewigen, 'aber so, wie Sie die Dinge ansehen, liegen sie nach meiner Überzeugung nicht.
Ich weiß sehr wohl, daß die Spitzenorganisationen des Hausbesitzes die Streichung dieser Paragraphen gefordert haben.
Wir können heute weder der Streichung des § 6 noch des 8 7 zustimmen, da dann von der ganzen Sache überhaupt nicht viel übrigbliebe.
Über diese Frage, Herr Kollege Lucke, wie lange noch die Wohnungsämter in Deutschland zu bestehen haben, werden wir in allernächster Zeit Gelegenheit finden, uns zu unterhalten.
Meine Freunde werden den Ausschußbeschlüssen zustimmen und lehnen weitergehende Anträge zu diesem Gesetz ab.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die allgemeine Besprechung anschließend an § 1 geschlossen.
Vor der Abstimmung bemerke ich noch, daß mir der Herr Vorsitzende des Ausschusses eben mitgeteilt hat, der Ausschuß habe beschlossen, 8 6 als 8 7 zu bezeichnen und § 7 als § 6.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem beitritt.
Wir kommen nun zu den Anträgen, die zu 8 1 gestellt sind.
Hier liegt zunächst vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2977 Ziffer 1, dem 8 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt zu 8 1 ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2981 Ziffer 1 vor.
(Zurufe: Dieser Antrag ist erledigt!)
Also der Antrag ist erledigt, und ich darf annehmen, daß 8 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse zweiter Lesung unverändert angenommen ist.
Das Haus hat so beschlossen.
Zu 8 2 liegt vor ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Drucksache Nr.
2981, Ziffer u, im Absatz 1 hinter dem Wort »Landesregierungen« einzuschalten »unter Mitwirkung der Mieterorganisationen«.
Wer dem zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Freitag den 11.
Februar 1927.
Dann liegt ein Antrag Müller (Franken) und Ge- (v) nossen auf Nr.
2977 Ziffer 2 vor, den Absatz 4 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die dem beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt vor ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2981 Ziffer b, in Absatz 4 Satz 1 an Stelle der Worte »tragen die Länder« zu setzen »trägt das Reich« und den Rest des Absatzes zu streichen.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich annehmen, daß 8 2 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses in zweiter Lesung angenommen ist.
Zu 8 3 liegt vor ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen Nr.
2981 Ziffer 3, in 8 3 Satz 2 hinter den Worten »des Reichsrats« einzuschalten »und des Reichstags«.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß 8 3 unverändert angenommen ist.
8 4 ist unverändert geblieben, 8 5 ebenso.
Ich stelle ihre Annahme fest.
86.
Hierzu liegt vor ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2981 Ziffer 4, an Stelle der Worte »kann« und »erlassen« zu setzen »erläßt«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bemerke dazu, daß es nach dem, was ich vorhin gesagt habe, jetzt heißen muß 8 7.
(Zuruf: Ich beantrage Abstimmung über 8 6 und 8 7.)
—Wir sind noch nicht so weit, Herr Kollege Lucke.
Durch die vorhergehende Abstimmung ist der 8 6, jetzt 7, unverändert geblieben.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
Hier wird gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem 8 6 jetzt 8 7 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 7.
Hierzu liegt vor ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2977 Ziffer 3.
(Zuruf von den Kommunisten: Unser Antrag geht weiter!)
—Gut, dann können wir zuerst über den Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2981 Ziffer 5 abstimmen, der unter s. in Absatz 1 Satz 3 einige Worte und einen ganzen Satz einfügen will und unter b die Streichung des Absatz 2 verlangt.
Wer diesen beiden Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
1066 90901Reichstag.
269.
Sitzung.
Vizepräsident!
r.
Riester s Ferner beantragen die Herren Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2977 unter Ziffer 3, in § 7 jetzt § 6 hinter Satz I einen Satz einzufügen.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschickt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Da mit ist § 7 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses in zweiter Lesung angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir treten nunmehr in die d r i t t e Beratung ein nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich rufe aus § I, 2, 3, 3, —1— 6 bisher § 7, § 7 bisber § 6, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschickt.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenom mens Endlich liegen unter Nr.
2972 II n und k zwei Entschließungen des Ausschusses vor.
Wir können wokl über beide gemeinsam abstimmen.
(Zurufe.)
Freitag den II.
Februar 1927.
Es wird Einzelabstimmung gewünscht.
Dann bitte ich zunächst diejenigen, die der Ansschußentschließuna unter n zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Wer der Entschließung des Ausschusses unter K zustimme »will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschickt.)
Das ist die Mekrkeit auch diese Entschließung ist an genommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Damen und Herren nunmehr vor, die Verhandlung abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch, den 16.
Februar d. I., nachmittags 3 Ukr pünktlich, mit der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Uber gangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung stekt fest.
Die Sitzung ist geschlossen.