Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als D o r l a g e n sind eingegangen: 1.
1 Bericht des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2.
1 Bericht über die Betriebsverhältniffe, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im Vierteljahr vom 1.
Juli bis 30.
September 1927 3.
1 Denkschrift über die Organisation und den Einsatz der Technischen Nothilfe in den Jahren 1925 und 1926.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, den eben erwähnten Bericht des Vorläufigen Reichswirtschafts rats zum Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes dem Steuerausschuß zu überweisen, dem gestern bereits der Entwurf selbst überwiesen worden ist.
Ein Wider, spruch erfolgt nicht es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Meyer (Hannover) für 3 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Seiffert, der heute leider am Erscheinen verhindert ist, hat mit nationalsozialistischer Unterstützung unter Nr.
3733 einen Antrag eingebracht, der den Kleinrentnern zu Weihnachten eine Weihnachtsbeihilfe zukommen lassen will, nachdem ja das Rentnerversorgungsgesetz vorerst gescheitert ist.
Ich möchte beantragen, falls sich kein Widerspruch erhebt, diesen Antrag 3733 heute sofort auf die Tagesordnung zu setzen und ihn ohne Aussprache dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung zu überweisen, damit dieser Antrag noch vor Weihnachten erledigt werden kann.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Auftetzung auf die Tagesordnung kann erfolgen, wenn kein Einwand erhoben wird.
Vielleicht empfiehlt es sich aber, wegen der finanziellen Bedeutung den Gegenstand, wenn kein Widerspruch erhoben wird, nicht dem Sozialpolitischen, sondern dem Haushaltsausschuß zu überweisen, (Abgeordneter Dr. Frick: Einverstanden!)
da er ja für diese Dinge maßgebend ist.
Ich glaube, unter dieser Voraussetzung wird sich gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung lein Widerspruch erheben.
Das geschieht nicht dann setze ich ihn hiermit formell auf die Tagesordnung: Beratung des Antrags Seiffert und Genossen, betreffend die Zahlung einer Weihnachtsbeihilfe für Kleinrentner (Nr.
3733 der Drucksachen).
Ich nehme die Übereinstimmung des Hauses dahin an, daß der Gegenstand dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung überwiesen ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Iranten).
und Genossen über die Wirtschaftspolitik der Reichs regierung (Nr.
3650 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Anträge über Änderungen des Angestelltenversicherungsgesetzes und der Reichsversicherungsordnung (Nr 3676 und 3684 der Drucksachen) und der Fortsetzung der ersten Beratung der von den Abgeordneten Stoecker und Genoffen eingebrachten Anträge über Änderung von Steuergesetze »(Nr.
3696 bis 3704 der Drucksachen) sowie der Fortsetzung der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genoffen (Nr.
3729 der Drucksachen) und Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
3732 der Drucksachen).
1691 Reichstag 1927.
3 L.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 7.
Dezember 1927.
Dir Stenographischen Berichte deS Reich-taa- fink fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckere,, Berlin SW Lo, Alte Jakodstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
11804 (Präsident Lobe.)
(ä) In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man im gegenwärtigen Augenblick von einer verhältnismäßig günstigen Konjunktur unserer deutschen Wirtschaft sprechen kann, so ist das ein Durchschnittsurteil, das nicht auf alle Berufsstände und alle Zweige der deutschen Wirtschaft in gleichem Maße zutrifft.
Insbesondere ist es unser Mittelstand in Handel und Gewerbe und in der Landwirtschaft, der den Anschluß an die Aufwärtsbewegung der Wirtschaft am spätesten vollziehen konnte.
Diese beiden leiden in stärkerem Maße als die Industrie an den Kapitalverlusten durch die Inflation, und beide haben die größere Schwierigkeit, mit Hilfe von fremdem Kapital in rentierlicher Weise für das verlorene eigene Kapital Ersatz zu schaffen.
Lassen Sie mich, der ich aus einem überwiegenden Agrarlande komme, zunächst einige Bemerkungen zur Lage der Landwirtschaft machen!
Wir können alle modernen Errungenschaften der Produktionstechnik, die irgendwo in der Welt angewandt werden, im richtigen Maßstabe auch auf deutschem Boden durchführen.
Aber wir können die natürlichen Bedingungen der Bodenbeschaffenheit und des Klimas der landwirtschaftlichen Auslandskonkurrenz nicht auf deutsche Verhältnisse übertragen, und selbst wenn es durch Verbesserung unserer landwirtschaftlichen Betriebstechnik gelingen sollte, jenen natürlichen Vorsprung der Auslandskonkurrenz einzuholen, so sind wir doch in den Selbstkosten für die Aufwendungen, die wir für diesen AngleichungsProzeß zu machen haben, dem Ausland gegenüber vor belastet.
Wird diese Vorbelastung nicht durch Zölle ausgeglichen, dann kann sie nur durch eine unzulängliche Entlohnung der in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeitskräfte, der Arbeitnehmer sowohl wie auch der Unternehmer, ausgeglichen werden.
Wer es deshalb für richtig hält, daß wir auf dem Wege der Intensivierung unserer Landwirtschaft die Ernährung unseres Volks auf eigener Scholle soweit als irgend möglich sicherstellen, daß wir hierdurch gleichzeitig unsere Handelsbilanz verbessern und die innere Kaufkraft unseres Marktes stärken, der darf in der Frage der Abschaffung der Zölle nicht generalisieren, er muß in dieser Frage die für Industrie und Landwirtschaft ganz verschiedenartig gelagerten Verhältnisse ins Auge fassen.
Unsere deutschen Landwirte sind in der Zeit nach dem Kriege im großen Umfange zum intensiven Betrieb übergegangen, nicht zuletzt auch durch eine starke Steigerung der Viehhaltung und durch eine ganz erhebliche Mehrung des Futterbaues.
Während in den Jahren 191213 noch 46 Prozent der in Deutschland erzeugten Milch mit ausländischem Futter produziert wurden, betrug im Jahre 1926 der Anteil des ausländischen Futters bei annähernd gleicher Milchproduktion nur mehr 36 Prozent.
Welche Ersparnisse am Import hier in Frage kommen, wird besonders deutlich, wenn man den Wert der deutschen Milchproduktion mit den Produktionswerten anderer deutscher Wirtschaftszweige vergleicht.
Während der Produktionswert unseres ganzen deutschen Bergbaus, Steinkohlen- und Erzbergbau zusammengefaßt, etwa 2, 8 Milliarden beträgt, liegt der Produktionswcrt der in Deutschland erzeugten Milch allein bei ungefähr 4 Milliarden jährlich.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Trotz der schwierigen Verhältnisse der Nachkriegszeit hat die Erzeugung pro Kopf der Bevölkerung bei Milch bereits 94 Prozent, bei Fleisch 90 Prozent der Friedenserzeugung erreicht.
Es hat also nicht am guten Willen unserer deutschen Landwirtschaft gefehlt, gleichzeitig mit der Verbesserung unserer deutschen Ernährungsbasis auch die eigene Wirtschaftsbasis zu verbessern.
Wenn ihr letzteres nicht gelungen ist, wenn sie sich heute in einer schweren Krisis befindet, die nicht nur die deutsche Landwirtschaft, sondern das ganze deutsche Volk bedroht, so haben hier Ursachen mitgewirkt, für die die deutsche Landwirtschaft als solche nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Einmal waren es die bei Stabilisierung der Mark ihr auferlegten Goldmarksteuern.
Dabei stellen die an die Finanzämter abgelieferten Steuerbeträge nur einen Teil der Verschuldung aus diesem Anlaß dar.
Die zur Erlangung dieser Goldmarkbeträge erforderlichen Aufwendungen an Provisionen, Zinsen, für Disagio usw.
stellen zum Teil ein Mehrfaches der Steuerschuld dar.
Mir ist ein Fall aus dem Rheinland bekanntgeworden, wo ein Landwirt im Jahre 1924 eine Hypothek von 40 000 Mark aufnehmen mußte.
Nach Abzug der verschiedenen Provisionen und Nebengebühren und unter der Wirkung des Disagios der damals sehr niedrig stehenden Pfandbriefe erhielt er in bar 28 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Als er dann zwei Jahre später diese Hypothek durch eine billigere Hypothek ersetzen wollte, sie also vorzeitig ersetzen und löschen wollte, da wurde ihm eine Rechnung für Nebengebühren, für Löschung und insbesondere auch infolge der inzwischen eingetretenen Steigerung des Pfandbriefkurses von sage und schreibe 48 000 Mark aufgemacht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
'Das bedeutet also im Laufe von zwei Jahren einen Kapitalverlust von 20 000 Mark.
Es war nicht etwa ein Winterbankier, der diese Rechnung stellte, sondern ein seriöses Hypothekeninstitut.
Zu dieser Verschuldung durch die Goldmarksteuern kam dann noch die Verschuldung für die zum Zwecke der Intensivierung aufgenommenen Kredite.
Während vor dem Kriege die niedrige Verzinsung fremden Geldes durch den Mehrertrag der Iniensivwirtschaft schon gedeckt werden konnte, verschlangen die hohen Zinsen der Nachkriegszeit nicht nur diesen Mehrertrag, sondern auch einen großen Teil des Normalertrages, der bei extensiver Wirtschaft erzielbar ist.
Die Kosten der Intensivierung wurden nicht mehr aus dem Erlös der Produkte gedeckt, sondern auf dem Wege fortschreitender Verschuldung zum großen Teil aus der Substanz.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Kennzeichnend für diese Entwicklung ist die Tatsache, daß Pächtereibetriebe unter sonst gleichen Verhältnissen fast regelmäßig besser abschneiden als Eigenbetriebe.
Der Mangel an beleihbarem Eigenbesitz hinderte den Pächter, teure Kredite für die Intensivierung aufzunehmen.
So blieb ihm wenigstens der Normalertrag 11805 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
(Rauch Münchens Abgeordneter.)
() einer extensiven Betriebsführung, während dem Eigenbesitzer durch die hohen Kreditzinsen nicht nur der Mehrertrag seiner Extensivwirtschaft, sondern auch ein guter Teil des Normalertrages einer Extensivwirtschaft hinweggefressen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außer einer großzügigen Entschuldungsaktion wird deshalb auch Vorsorge zu treffen sein, daß durch eine ausreichende Zinsverbilligung für Betriebskredite die so dringend notwendige Intensivierung unserer deutschen Landwirtschaft ermöglicht wird, ohne daß.
dabei der Landwirt von Haus und Hof kommt.
Die landwirtschaftliche Jugend von heute, die rechnen und vergleichen gelernt hat, die den Kopf über das Hemd der Gewohnheit herausstreckt, zieht heute schon in Scharen in die Städte und in andere Berufe.
Wenn aber der Pflug auf deutschem Ackerboden rostet, dann mag das deutsche Volk seine Hoffnung auf eine bessere Zukunft begraben, dann stirbt auch der deutschen Industrie und dem deutschen Industriearbeiter ihr bester Konsument.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn sich die schlechte Lage der deutschen Landwirtschaft in unserer Gesamtwirtschaft geltend macht, so in ganz besonderem Maße in einem überwiegend agrarischen Lande wie Bayern.
Was sich dort an Industrien und Gewerben von mehr örtlicher Bedeutung entwickelt hat, leidet unter der gesunkenen Kaufkraft des Landwirtes.
Was sich sonst an Industrie bei uns in Bayern mit seiner ungünstigen Fracht- und Rohstoff'läge entfalten konnte, leidet heute unter der Konzentrationsbewegung der Wirtschaft, die mit deren Rationalisierung Hand in Hand geht.
Statt eines regionalen Ausgleiches in der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands erleben wir heute eine immer stärkere Differenzierung zwischen Wirtschaftszentren, die hoch entwickelt sind, und einem immer ärmer werdenden Hinterlands Die Wirtschaft als solche kann einen regionalen Ausgleich aus diesen Verhältnissen heraus aus Gründen der Rationalisierung nicht durchführen, auch nicht fördern.
Sie hat eher ein Interesse an der örtlichen Konzentration der Erzeugung.
Wohl aber kann die öffentliche Hand als Auftraggeberin für öffentlichen Bedarf und als Besitzerin der wichtigsten Verkehrsmittel zu einem solchen regionalen Ausgleich der wirtschaftlichen Befruchtung wenigstens einigermaßen beitragen.
Ob es sich da nun um Ostpreußen handelt oder um Bayern, bewegt mich in gleicher Weise.
Nicht in engherziger Wahrung nur bayerischer Belange, sondern als Deutscher habe ich das größte Interesse daran, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland nicht dahin führt, daß einer wirtschaftlichen Elefantiasis einzelner Reichsteile, die durch natürliche und Standortsbedingungen besonders begünstigt sind, eine fortschreitende wirtschaftliche Degeneration anderer Reichsteile gegenübertritt.
Sowenig wir einer Verschärfung der sozialen Gegensätze und Unterschiede der Berufsstände das Wort reden, weil wir darin eine Gefahr für das ganze Volk sehen würden, vielmehr ihren Ausgleich und ihre Milderung herbeizuführen suchen, so sehr halten wir auch eine Verschärfung der Unterschiede in der wirtschaftlichen Entwicklung der verschiedenen Reichsteile v) letzten Endes für eine Gefahr für das Reich selber.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Unsere föderalistische Einstellung ist deshalb weder von Romantik diktiert noch von engherzigem Stammcsegoismus, sondern von einer aufrichtigen Sorge für das Reichsganze.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir aus unserem Zusammenbruch wieder emporsteigen wollen, dann nicht dadurch, daß einzelne Berussschichten allein den Weg nach aufwärts nehmen und die anderen hinter sich zurücklassen, sondern nur dadurch, daß alle Berufsschichten im Gleichschritt Schulter an Schulter diesen Weg nach aufwärts nehmen.
Das gleiche, was für die Berufsstände gilt, gilt auch für die Länder, deren Summe das Reich bildet.
Bleiben einzelne in ihrer wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung weit zurück, weil die natürlichen Bedingungen des Wohlstandes schlechter, die Lasten aber infolge schematischer Aufteilung nach rein mechanischen Schlüsseln die gleichen sind, so schadet das dem Reichsganzen weit mehr, als der Vorsprung anderer Reichsteile dem Reichsganzen nutzen kann.
Man darf dabei allerdings nicht nur in rein materialistischer Denkungsart nur wirtschaftliche Werte in die Bilanz einsehen, sondern muß auch jene bedeutsamen Imponderabilien, die auf dem Gebiet der Erhaltung der Volkskraft, der Volksgesundheit und des Volksbestandes liegen, einsetzen »In einer kurzfristig angelegten Bilanz schlagen diese Werte ja nicht zu Buch, Wohl aber in einer Bilanz unserer Aufwärtsentwick- (v) lung, die auf lange Sicht aufgestellt wird.
Meine Damen und Herren!
Die »Kölnische Zeitung« hat in ihrer Nummer vom 30.
November bei uns in Deutschland wieder einmal den Bazillus des Partikularismus entdeckt diesmal merkwürdigerweise beim Zentrum.
Sie hat wohl eine ansteckende Wirkung unserer Arbeitsgemeinschaft vermutet.
Man sollte dieses alte Politische Requisit doch endlich einmal zum alten Eisen werfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt keinen politischen Partikularismus mehr in Deutschland, es gibt auch keinen bei uns in Bayern.
Aber etwas anderes gibt es bei uns in Deutschland, nämlich einen wirtschaftlichen Partikularismus der reicheren Länder im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir glauben auch nicht, daß bei Beseitigung der Ländergrenzen und gleicbzeitiger Aufteilung des Reiches in Wirtschaftsprovinzen dieser örtlich gebundene Partikularismus des größeren Geldsackes verschwinden würde.
Wir glauben auch nicht, daß in den Reihen der Unitaristen sich die starke Hand finden würde, die diesen Partikularismus des Geldsackes bändigen und die Überschüsse der reichen Provinzen zur wirtschaftlichen Intensivierung der armen Provinzen verwenden würde
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum sehen wir in der Eigenstaatlichkeit der Länder, in dem darin verankerten Lebenswillen, immer noch die bessere Gewähr gegen die fortschreitende Paupcrisierung der an und für sich armen Reichstcile, eine bessere W91 11861Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927. sRauch Münchenj, Abgeordneter.
(H.) Gewähr als in der Widerstandskraft eines Einhcitsreiches gegen den wirtschaftlichen Partikularismus der lioati P088iä6nto8 unter den Reichsprovinzen.
Der Idealismus der Italiener, der ja bei der gegenwärtigen Regierungsform kein ganz freiwilliger ist, der aber heute mit dem Reichtum der Lombardei den wirtschaftlich zurückgebliebenen Süden aufbaut, der bis heule nahezu eine Million Hektar von Unland in Süditalien in fruchtbares Ackerland verwandelt hat, dieser großherzige Idealismus würde bei uns in Deutschland auch dann nicht zu finden sein, wenn wir die Grenzen der Länder niedergelegt und Grenzen von Wirtschaftsprovinzen dafür errichtet haben würden.
Die Schlagbäume gegen einen großherzigen inneren Ausgleich würden dann zwar nicht mehr von der Geschichte, von der Tradition errichtet sein, aber sie würden da sein, errichtet von der Ichsucht derer, deren Einheitsidealismus da endet, wo der wirtschaftliche Ausgleich und das hierfür nötige Opfer praktisch beginnt.
Meine Herren!
Das ist keine graue pessimistische Zukunftstheorie, aus einem unberechtigten Mißtrauen geboren, nein, das ist sehr reale Gegenwartsbetrachtung.
Oder muß ich Sie erinnern an die nicht gerade erfreulichen Randglossen zur Biersteuerrückvergütung an die süddeutschen Länder
Hier lag noch dazu ein kllirer.
Rechtstitel vor.
Trotzdem sprach man von einer Liebesgabe, von einer ungerechtfertigten Bereicherung, ja, man setzte soaar den Staatsgerichtshof in Bewegung.
Können Sie es uns verübeln, wenn wir angesichts solcher wirtschaftlicher Auslegung des deutschen Einheitsgedankens zu dtzn 14 Punkten der Unitaristen kein Vertrauen haben, wenn wir der lebhaften Sorge leben, daß wir als Reicbsprovinz in der Betreuung (v) unserer wirtschaftlichen Belange noch weiter von dem Füllhorn Berlins entfernt sein würden als heute, wo wir noch ein Land sind, das sich doch einigermaßen zur Geltung bringen kann
Und die Gefahr der wirtschaftlichen Vereinsamung und Verarmung der Randgebiete wird um so größer sein, je mehr das kaltherzige Kalkül der Hochfinanz Einlluß auf die Reichsteitung gewinnt und je weniger damit das psychologische Verständnis für politische Erwägungen in die Wagschale der Entscheidungen fällt.
Ich weiß wohl, daß es wirtschaftliche Entwicklungen gibt, die sich der Einwirkung von Verwaltung und Gesetzgebung entziehen, die sich nach eigenen Gesetzen der Wirtschaft mit Naturnotwendigkeit vollziehen.
Es ist verständlich, daß wirtschaftliche Zentren auf andere Wirtschaftszweige anziehend wirken, daß die vielfachen Beziehungen von einem Wirtschaftszweig zum anderen die örtliche Vereinigung von selber suchen.
Die Privatwirtschaft kann sich hier von politischen Erwägungen nicht leiten lassen und wird sich davon nicht leiten lassen.
Aber die Wirtschaft der öffentlichen Hand als Auftraggeberin ist in der Lage, hier bis zu einem gewissen Grade ausgleichend zu wirken.
Hier aber, im öffentlichen Dergebungswesen des Reichs, liegt vieles im argen.
Meine Herren, lassen Sie mich zwei Beispiele hierzu anführen, eines aus der Großindustrie und eines aus dem Kleingewerbe.
Wir Haben in Bayern eine Lokomotivenfabrik von Weltruf.
In der Zeit vor dem Kriege war sie gut beschäftigt, teils durch Auslandsaufträge, teils durch Aufträge der bayerischen Staatsbahnen.
Wie gestalteten sich nun die Verhältnisse nach dem Kriege, insbesondere nach der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens
Die Fabrik ist an den Lieferungen für die Reichsbahn noch beteiligt, aber schlüsselmäßig, und zwar unter Zugrundelegung des schlechtesten Friedensjahres.
Die Folge davon ist mangelnde Arbeit.
Den tüchtigen, brauchbaren Facharbeiterstamm, den man in Friedenszeiten dauernd durchhalten konnte, konnte man nicht mehr erhalten.
Ein anderes Beispiel aus dem Kleingewerbe.
In unserem Bayerischen Walde sitzt seit alten Zeiten eine Webeindustrie, zum Teil als Hausindustrie.
Vor dem Kriege war sie für die bayerische Heeresverwaltung gut beschäftigt und ernährte einen guten Teil der armen Bevölkerung des Bayerischen Waldes.
Heute kann diese Industrie infolge ihrer ungünstigen Frachtenlage zu Berlin trotz der bescheidensten Lebensansprüche dieser Bevölkerung nicht mehr mitkonkurrieren.
Die kleinen Aufträge, die sie bekommt, muß sie bei der hohen Vorbelastung durch Fracht zu Preisen hereinnehmen, die keine Cristenzmöglichkeit mehr zulassen.
Die Folge dieser Entwicklung war, daß in den letzten Jahren aus dieser Gegend nicht weniger als llOO junge Leute nach Amerika ausgewandert sind, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Dolkpartei) weil ihnen der heimische Boden nicht mehr die Nahrung aeaeben hat.
Dabei ist diese Südostgrenze unseres Reiches durch die rege Provaganda eine
fremden Volkes an sich schon schwer gefährdet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe Beispiele aus meiner engeren Heimat gebracht.
Ich durfte das wohl tun, ohne Anlaß zu neuen Stoßseufzern über das »ewig unzufriedene Bayern« zu geben.
Das gleiche gilt aber auch für andere Randgebiete des Reiches, gilt für Ostvreufien, Mecklenburg, Oldenburg, kurz und gut für die industriell und darum auch wirtschaftlich weniger günstig gelegenen Randgebiete des Reichs.
Noch stehen wir am Anfang des Weges einer wirtschaftlichen Auseinanderentwicklung Deutschlands in reiche Zentralprovinzen und arme Randgebiete.
Die Fortsetzung dieses Weges wird aber nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Wirkungen auslösen, sowohl für die davon betroffenen Länder als auch für das Reich.
Und das ist meine deutsche Sorge angesichts dieser Entwicklung.
Auch im Leben der Völker geht die Liebe durch den Magen, und die Wirtschaft ist nun einmal der Magen der Völker.
Ich fürchte, daß diejenigen, die beute so heftig nach dem Einheitsstaat rufen es gibt solche auch bei uns in Bayern —, wenn sie die wirtschaftlichen Folgen des Unitarismus einmal am eigenen Leibe spüren, die ersten sein werden, die an die Stelle der früheren Reichsfreudigkeit eine weitgehende Neichsverdrossenheit treten lasten würden.
Da wir Bayern mit ganzem Herzen an unserem deutschen Vaterlande hängen, wollen wir eine solche wirtschaftliche Auseinandercntwicklwng verhütet wissen.
Wir stellen den Geist der Einheit höher als deren bloße Form.
Im Geiste und in der Gesinnung waren wir im Jahre 1914 trotz fehlender Form des Einheitsstaates dem Geiste eines solchen viel näher als heute.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Stimmungen und Verstimmungen setzen sich aus vielen kleinen Einzelposten zusammen.
Sie entstehen nicht in der Regierung und in den Parlamenten, sondern sie 11807 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927. sRauch sMünchen), Abgeordneter.)
wachsen, lange unbemerkt, aus den kleinen Schicksalen der einzelnen heraus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aufgabe der Staatskunst ist es, solche Entwicklungen zu sehen, bevor ein letzter Tropfen ein Faß zum Überlaufen bringt.
Man experimentiert viel zu viel an der Form unseres Reiches herum und schafft damit unnötigerweise Reibungen.
Reibungen aber bedeuten Verlust von Kräften, die wir besser der Gestaltung des Reichsinhaltes, insbesondere dem Ausbau unserer Wirtschaft zuwenden sollten.
Die unentwegten Verfaffungstheoretiker, diese ewigen Störenfriede, sind meines Eracistens die schlimmsten Feinde unserer Wirtschaft.
Merkwürdig nörgeln gerade diejenigen, die als Väter des Derfassungswerkes von Weimar zeichnen, zurzeit an ihr am meisten herum.
Die Weimarer Verfassung wollte den Föderativstaat, und wer auf den Einheitsstaat hinarbeitet, verleugnet das Werk von Weimar.
Lassen Sie uns doch erst das Haus selber sicherstellen, bevor wir die Farben der Tapeten bestimmen wollen.
Es ist unser deutsches Unglück, daß wir in unserer Neigung zur Abstraktion an minderwichtige Dinge unverhältnismäßig viel Kraft und Eifer vergeuden, daß wir solche Dinge mitunter zur Uberzeugungs- und Ehrensache machen, um ein geliebtes System in allen seinen Finessen bis zum letzten Grade auszubauen.
Das Wort »guvralw allemLucko »ist nicht in Deutschland erfunden, aber es ist mit Recht für Deutschland erfunden worden.
Interessant ist hier, was der Präsident der Columbia-Universität, Nicolas Butler, in seinem Buche über den Ausbau des amerikanischen Staates sagt: g) 1 »Man kann wohl zweifeln, ob nicht die übertriebene Zentralisierung der politischen und wirtschaftlichen Macht, an die wir uns allmählich gewöhnen, der bürgerlichen und politischen Freiheit gefährlicher werden kann als die Edikte eines noch so absoluten Monarchen.
Aber wir brauchen, so höre ich das Echo der Unitaristen, den Einheitsstaat, um unsere Verwaltungskosten zu ermäßigen.
Die Notwendigkeit einer solchen Ermäßigung erkennen wir durchaus an, aber glauben Sie, daß drei Obcrpräsidenten und drei Provinziallandtagc in Bayern vielleicht weniger kosten würden als ein Landtag oder eine Regierung
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt einer weitgehenden Vereinfachung der Staatsverwaltung, und wir sind auch in Bayern an diese Aufgabe, die übrigens die Wirtschaft nicht nur entlastet, sondern im Einzelfalle auch belastet, mit großem Ernst herangetreten.
Aber der Erfolg der Sparsamkeit in der Verwaltung hängt nicht von dem Verwaltungssystem ab, sondern einzig und allein von dem Willen, zu sparen.
In diesem Willen, zu sparen, sind die Länderregierungen mit der Reichsregierung eins, und wir begrüßen auch unsererseits die gemeinsame Initiative, die von seiten des Reiches und der Länder in dieser Frage ergriffen worden ist.
Wir hoffen auch, daß uns dabei die Wirtschaft nicht nach dem Rezept in den Arm fällt: »Heiliger Sankt Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'andere an!
« Wenn wir nämlich mit Erfolg sparen wollen, dann dürfen wir unseren Verwaltungsapparat nicht ständig mit neuen Aufgaben belasten, sondern müssen Aufgaben der öffentlichen Hand abbauen.
Hier wird manchmal auch die Wirtschaft ein Sonderinteresse dem allgemeinen Interesse unterordnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Auf einem Gebiete sollten wir den Einheitsstaat suchen, auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Verständigung der einzelnen Berufsstände untereinander.
Solange sich diese so feind- 'selig und verständnislos gegenüberstehen, wie dies beute vielfach der Fall ist, würde uns auch ein politischer Einheitsstaat in Reinkultur nicht vorwärtsbringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen VolksPartei.)
Solange dieienigen, die die radikalsten Forderungen für ihren Berufsstand erheben, bei ihren Berufskollegen als Könige gelten und nicht als Charlatane gebrandmarkt werden, die ihren Mangel an Verstand durch Radikalismus ersetzen, solange der wirtschaftliche Ausgleich unter den Ständen durch Kraftproben und nicht durch wirtschaftliche Vernunft gefunden wird, solange das Parlament nur ein Spiegelbild dieser Mentalität breiter Schichten unseres Volkes ist, so lange wird die Betreuung der Wirtschaft durch das Parlament unserem deutschen Volke mehr Enttäuschungen als Freude bereiten.
Erst wenn durch die Mithilfe eines politisch aufgeklärten Volkes die Partei der Vernünftigen in allen Schichten und solche gibt es in allen Parteien— die Oberhand hat über die Partei der Soldschreier, die vom ersten Augenblick ihres politischen Wirkens bis zum letzten nichts anderes als Wahlagitation machen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) erst dann wird eine Staats- und Wirtschaftspolitik möglich sein, die unser Volk nach vorwärts und nach aufwärts führt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volks- (v) Partei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Urbahns.
Urbahns (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatten über die innerpolitischen und wirtschaftspolitischen Maßnahmen des Bürgerblocks und seines geschäftsführenden Ausschusses, der Bürgerblockregierung, gehen hier zu der gleichen Zeit vor sichwährend in Genf die Abrüstungskonferenz tagt.
Beide stehen in einem sehr engen Zusammenhang.
Während man sich in Genf über die realen Sicherungen zur Durchführung des Konkurrenzkampfes der einzelnen kapitalistischen Gruppen unterhält, spricht man hier im Reichstag über die innenpolitischen Sicherungsmaßnahmen, die der Bürgerblock, der deutsche Kapitalismus treffen muß, um seinen Konkurrenzkampf in Deutschland und vor allem auf dem Weltmarkt durchführen zu können.
An den Reden, die in Genf bei der Abrüstungskonferenz gehalten werden es handelt sich viel mehr um Rüstungs- als um Abrüstungsfragen —, interessiert uns nicht so sehr die Haltung der kapitalistischen Mächte, wie uns auch hier im Reichstag weniger die Reden der Bürgerblockvertreter interessieren.
Denn wir wissen ganz genau, welches Ziel, welche Absichten diese Vertreter einer kapitalistischen Klasse verfolgen, auch wenn sie diese Ziele durch noch so schöne »sachliche« und »sachkundige« Reden zu verkleistern versuchen.
Uns interessiert mehr die Haltung der Vertreter der Arbeiterklassen hier im Reichstag und der Vertreter des Arbeiterstaates Sowjetrußland in Genf.
Und hier 11808 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927. lUrbahns »Abgeordneter.)
müssen wir betonen: Das, was von den Arbeitervertretern Sowjetrußlands in Genf zur Abrüstungsodcr vielmehr zur Nüstungsfrage gesagt worden ist, spricht all dem Hohn, was, marxistische Erkenntnis der Arbeiterklasse gegeben hat.
Alles, was dort an konkreten Manen und Vorschlägen vorgelegt wurde, kann nur die Illusionen pazifistischer Art innerhalb der Arbeiterschaft stärken, kann nur ablenken von den Klafsenaufgaben, die dem internationalen Proletariat gegen die imperialistischen Pläne der Großmächte gestellt worden sind, kann nur ablenken von der einzigen Notwendigkeit, von der einzig notwendigen Politik der Verhinderung des imperialistischen Kriegs durch Umwandlung in den Bürgerkrieg zum Sturz der heute herrschenden Gesellschaftsordnung, zur Errichtung der Diktamr des Proletariats.
Illusionen pazifistischer Art, wie sie durch das Auftreten und die Reden der Sow'etdelegation erweckt werden, haben aber nichts mit dem Abc des Kommunismus und des Klassenkampfes zu tun, sondern decken sich in ihrer Gesamtauffassung mit dem, was die zweieinhalbe Internationale oder auch die zweite Internationale der Arbeiterschaft zu sagen haben.
Und man muß es offen feststellen vor der Arbeiterschaft: Bei der Verfolgung einer solchen Politik, bei der Einhaltung einer solchen internationalen politischen Linie der Partei des Proletariats besteht absolut keine Berechtigung für die Fortexisienz einer weiteren Internationale neben der sozialdemokratischen zweiten Internationale.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Zn der Sache sind wir also einig, aber in der Benennung nicht!)
Nein!
Wir unterscheiden uns von Ihnen grundlegend.
Die anderen verhalten sich zu Ihnen wie Jacke und Hose.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich möchw das insbesondere feststellen, weil die internationale Arbeit der kommunistischen Parteien, der kommunistischen internationale von besonderer Wichtigkeit ist, weil ja jede nationale Betätigung einer Partei der Arbeiterschaft nur dann richtig eingestellt werden kann, wenn sie im internationalen Rahmen richtig ausbalanciert ist.
Bei einer solchen Politik im internationalen Rahmen, die natürlich von den »Führern« der Kommunistischen Partei Deutschlands Führern in Ansührungsstrichen und ihrem Organ, der »Roten Fahne« gutgeheißen wird, muß das auch zu einem Verhalten gegenüber innenpolitischen Problemen führen, das nichts mehr mit dem zu tun hat, was des Abc des Kommunismus ausmacht.
Vielleicht darf ich dabei bemerken, daß das damit zusammenhängt, daß man die Kommunisten und auch den Verfasser des Abc des Kommunismus, den Genoffen Preobraschinski bereits aus der Partei ausgeschlossen hat und daß deswegen den Vertretern der kommunistischen Internationale und der Kommunistischen Partei die Fähigkeit abgegangen ist, das C im Abc des Kommunismus noch zu erreichen.
Was jedenfalls der Redner der kommunistischen Fraktion Koenen gestern im Reichstag verzapft hat, war in nichts unterschieden von der Salbaderei, die Herr Aufhäuser von der Sozialdemokratischen Partei kundgetan hat.
Beide haben sich darauf beschränkt, nachzuweisen um das auch in diesem Zusammenhange zu sagen —, daß die Lohn- und Gehaltsforderungen der Arbeiter und Angestellten bei dieser Konjunktur absolut gerechtfertigt seien.
Ich komme auf (0 diese Frage noch eingehend zurück.
Nun ist zweifellos die Lage des deutschen Kapitalismus seit einigen Jahren besser geworden.
Der Kapitalismus hat, seit er im Dawes-Abkommen seine internationalen Beziehungen in eine gewisse geregelte Bahn gebracht hat, eine Stabilisierung erfahren, die zwar in allem sehr leicht zu erschüttern ist, aber doch zu einer Stärkung der Macht der Bourgeoisie in Deutschland geführt hat.
Diese Stabilisierung des deutschen Kavitalismus ist durchgeführt worden in der Rationalisierung, die mit allen verdeckten und offenen Methoden eine verstärkte Ausbeutung des Proletariats bedeutet und damit einen erhöhten Profit der Unternehmerklasse sicherstellt.
Diese Ausbeutung wird politisch ergänzt durch die Maßnahmen der Bürgerblockregierung, und da ist es ganz gleich, ob cs sich um Zollmaßnahmen, um die Schaffung eines neuen Strafgesetzbuches oder des Reichsschulgesehes handelt, sie sollen alle zur politischen Entrechtung der Arbeiterklaffe, zur Sicherstellung der ökonomischen Ausbeutung dienen.
Das Ganze geschieht zu dem ausgesvrochenen Zweck, den deutschen Kapitalismuß imperialistisch stark werden zu lassen, ihn wieder einzureihen in die Reibe der imperialistischen Mäckste.
Alle Maßnahmen, die jetzt in Genf, ob bei der Wirtschaftskonferenz oder bei der Abrüstungskonferenz getroffen werden, dienen nur diesem Zweck.
Dabei ist ganz selbstverständlich, daß der deutsche Kapitalismus bei diesen seinen Plänen gehindert wird durch die Maßnahmen, die seine früheren Gegner im Weltkriege gegen ihn getroffen haben, daß er behindert wird durch den Dawes-Plan, durch den Reparationsagenten, durch Maßnahmen, die gegen ihn als besiegte imperialistische Macht getroffen werden.
Er versucht zu lavieren.
Er d ) legt ein russisches Eisen ins Feuer, wenn es notwendig ist, wie jetzt bei der Abrüstungskonferenz in Genf.
Er legt ein englisches Eisen ins Feuer, wenn er das für erforderlich hält, und es wird ihm nicht darauf ankommen, ein französisches oder ein anderes Eisen ins Feuer zu legen.
Er sucht die Gegensätze zwischen den einzelnen imperialistischen Mächten sowie den Gegensatz zwischen den imperialistischen Mächten und Sowjetrußland auszunutzen, um auf diese Weise eine eigene Stärkung zu erfahren.
Er weiß ganz genau, daß er auch im Innern ausbalancieren muß.
Das ging gerade aus den Ausführungen der Vertreter der bürgerlichen Kreise von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten ziemlich deutlich hervor und ist besonders scharf durch Herrn Lammers, den Vertreter des Zentrums, ausgesprochen worden, der da sagte: die ganze deutsche Innenpolitik, die Wirtschaftspolitik der jetzigen Reichsregierung er meinte selbstverständlich die Wirtschaftspolitik der kapitalistischen Klaffe muß nach den Notwendigkeiten des Konkurrenzkampfes ausbalanciert werden, das heißt also mit anderen Worten, des imperialistischen Kampfes oder auch der Außenpolitik, die durch die Umstände diktiert wird.
Diese Verbindung muß von der Arbeiterklasse berücksichtigt werden.
Es ist ganz klar, daß alle Maßnahmen der deutschen Bürgerblockregierung darauf eingestellt sind, Deutschland als neuer imperialistischen Macht in den Sattel zu helfen, die Sicherungen dafür zu treffen, daß Deutschland als imperialistische Macht wie es hier so schön ausgedrückt wurde im Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt bestehen kann.
Die Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
11809 lUrbahns »Abgeordneter.)
Vorbereitungen dafür werden durch die Rationa lisierungsmaßnahmen getroffen, und es heißt wirklich, Eulen nach Athen tragen, wenn ein Kommunist sich hier hinstellt und des längeren und breiteren nachweist, daß die Rationalisierung sich gegen die Arbeiterklasse auswirkt.
Als wenn das kapitalistische System überhaupt etwas anderes bedeutete als Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeiterklasse.
Es ist wirklich lächerlich, wenn ein Redner der kommunistischen Fraktion 55 Minuten seiner einstündigen Rede darauf verwendet, einen solchen Nachweis zu führen (sehr richtig!
bei den linken Kommunisten) und dann in den letzten fünf Minuten noch nicht einmal Maßregeln für die Führung des Kampfes gegen die Bürgerblockregierung anzugeben versteht.
Die Auswirkungen der Bürgerblockpolitik spürt die Arbeiterklasse Deutschlands sehr deutlich, und sie beginnt, sich dagegen zu wehren.
Ich will nur über zwei Erscheinungen sprechen, die jetzt deutlich in die Augen springen.
Das sind die Wahlergebnisse der letzten Zeit und die Lohnkämpfe, wobei ich gleich sagen will, daß selbstverständlich vom Standpunkte des Kampfes der Arbeiterklasse gegen den Bürgerblock die Lohnkämpfe höher zu veranschlagen sind als die Wahlkämpfe.
Aber was geht aus diesen beiden Erscheinungen hervor
Es geht daraus hervor, daß die Arbeiterklasse einzusehen beginnt, daß sie sich nur in gemeinsamem Kampf als Klaffe gegen die Bourgeoisie stärken kann.
Die Aktivität, die heute in der Arbeiterklasse in Erscheinung tritt, ist noch keine Aktivität, die zur Revolution drängt sie ist noch eine reformistische Aktivität, und deswegen haben auch die beiden reformistischen Parteien mit der (L verschiedenen Tönung innerhalb der Arbeiterschaft, aber vor allem die reformistische Partei, die den Reformismus besser zu vertreten und durchzuführen versteht, bei dieser Entwicklung die größten Chancen.
Es ist ganz klar, daß die »Erfolge«, die die Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen davon getragen hat, nichts weiter sind als der Ausdruck dieser reformistischen Strömungen innerhalb der Arbeiterklasse.
Diese Tatsache muß aber dazu veranlassen, nicht etwa das mitmachen zu wollen, was die offizielle Kommunistische Partei will, sondern die heute noch reformistische Aktivität der Arbeiterklasse zu revolutionärer Aktivität zu steigern, das heißt zu der Aktivität, die letzten Endes mit der Waffe in der Faust die Bürgerblockregierung und die gesamte Klaffe, die sie trägt, zum Teufel jagt.
Die Arbeiterklasse muß also darauf aufmerksam gemacht werden, daß jede Demokratie, jeder Parlamentarismus, jede reformistische Ansicht über die Führung des Klassenkampfes nur zum Schaden und zur Niederlage der Arbeiterklasse führen kann, daß aber einzig und allein der Klassenkampf, geführt bis zum bewaffneten Aufstand, bis zur Diktatur des Proletariats Netrung bringen wird.
Weiter aber zeigen auch die Lohnkämpfe diese reformistische Aktivität, die bei den Wahlen ihren Ausdruck findet.
Die Lohnkämpfe, die bisher geführt worden sind, sind von der Sozialdemokratischen Partei und von den Gewerkschaften geführt worden, und wenn Koenen gestern sagte, die Kommunisten oder die kommunistische Bewegung habe Einfluß auf diese Lohnkämpfe gehabt, so hat er damit wer sich die Lohnkämpfe betrachtet, wird das ohne weiteres zugestehen allerdings ein Bild von der Politik der Kommunistischen Partei gezeichnet, wie wir es nicht besser nachzeichnen können.
Denn er hat mit dem Erfolg und dem Verlauf dieser Lohnkämpfe nur bewiesen, daß die Kommunistische Partei die Führung der Lohnkämpfe in reformistischem Sinne übernommen hat.
Wenn Koenen dafür die Verantwortung namens der Kommunistischen Partei vor der gesamten Arbeiterschaft tragen will —, wir haben nichts dagegen, wir können es nur unterstreichen.
Die jetzigen Lohnkämpfe wurden lediglich im sogenannten gewerkschaftlichen Sinne geführt.
Die Folge war, daß alle Kämpfe abgewürgt wurden, weil sie eben unter Führung der Reformisten standen.
Die Sozialdemokratie hat hier ihre Aufgabe, die sie für die Bürgerblockregierung zu leisten hat, glänzend gelöst.
Sie hat die entstehenden Kämpfe der Arbeiterklasse abgewürgt und in Bahnen gelenkt, die schließlich zu einem Siege der bürgerlichen Klasse über diese kämpfenden Teile der Arbeiterklasse führen mußte.
Alle Streiks der letzten Zeit haben das deutlich bewiesen.
Wenn Koenen am Schluß seiner Rede an die Sozialdemokratische Partei die Aufforderung richtete im Bericht der »Roten Fahne« ist es fast wörtlich wiedergegeben —: »Wir sind gespannt, ob die Sozialdemokratie in dem Kampf gegen diesen Bürgerblock die Mobilisierung der Arbeiterschaft mitmachen wird« er hat hier im Hause gesagt: »außerparlamentarisch mitmachen wird« —, ja, wenn die Kommunistische Partei sich noch nicht darüber klar ist, daß die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaftsführung eine außerparlamentarische Mobilisierung der Arbeiterklasse nicht mitmachen kann, so zeigt sie mit dieser Haltung wieder nur, daß sie das Abc des Kommunismus vergessen hat, 1 (v) (Zurufe von den Kommunisten) was ich von meinen Freunden von gestern nicht anders erwartet habe.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie versteht sehr wohl, daß ihr (zu den Kommunisten) das Abc des Kommunismus vergessen habt, daß ihr jetzt der Sozialdemokratischen Partei nur Zutreiberdienste leistet (Zustimmung bei den linken Kommunisten) und damit den Einfluß der Sozialdemokratie auf die Arbeiterbewegung steigert.
Die Sozialdemokratie versteht auch sehr gut, daß ihr ihre Koalitionsbrüder seid, während wir ihre schärfsten Gegner sind und sein werden.
(Erneute Zustimmung bei den linken Kommunisten.)
Das geht nicht nur aus Äußerungen der sozialdemokratischen Presse über die russische Opposition hervor, sondern auch aus dem Verhalten der sozialdemokratischen Presse gegenüber unserer Gruppe, die allein die kommunistische Bewegung in Deutschland verkörpert.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr könnt heute noch über uns spotten.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Daß ihr schreit, beweist nur, daß wir nicht tot sind, wenn ihr es auch noch sooft mit Mehrheit beschlossen habt.
Wenn heute die Sozialdemokratie über uns lächeln zu können meint, dann nur deswegen, weil 11810 350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
Reichstag.
sUrbahns, Abgeordneter.)
sie ganz genau weiß, daß.
die Bewegung des Prole ' tariats gegen die Bürgerblockregierung noch in ihren Anfängen steckt, sich noch in reformistischen Bahnen vollzieht.
Sie wird anders über uns reden mit dem Moment, wo es uns gelungen ist, diese Bewegung des Proletariats umzuleiten in die revolutionäre Bewegung, die enden wird mit der Errichtung der Diktatur des Proletariats.
Das haben wir in der Vergangenheit oft genug erfahren, und das wird für die Zukunft nicht im geringsten anders werden.
Die Lohnkämpfe der Arbeiterschaft sind seitens der Führung der Sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaftsbureaukratie abgewürgt worden, und eine charakteristische Erscheinung ist die, daß sie mit staatlichen Mitteln abgewürgt worden sind, mit den Mitteln der Schlichtungsordnung, die mit Hilfe der Sozialdemokratie von der Bürgerblockregierung geschaffen worden ist, um eben die Aktivität der Arbeiterschaft zu dämmen, abzuwürgen.
Die Lohnbewegungen, die durch die anhaltende Teuerung, die Inflation, die schon da ist, immer wieder erzeugt werden, müssen sich unter Führung der wirklichen Kommunisten nicht nur gegen Lohnherabsetzungen wenden, nicht nur gegen Verlängerung des Achtstundentages, sondern sie müssen politisiert werden und müssen sich, wie gegen die Schlichtungsordnung, gegen die Gesamtmaßnahmen der Bürgerblockregierung wenden.
Diese Politisierung der Wirtschaftskämpfe ist eine dringende Notwendigkeit.
Die Kämpfe dazu müssen aber unter eine Leitung gestellt werden, von der wir wissen, daß sie sich gegen die sozialdemokratische und aewerkschaftsbureaukratische Führung richten wird.
Sie müssen (Ui unter die Führung der Organe der Arbeiterschaft selbst gestellt werden, und dabei muß zunächst die Bewegung der Betriebsräte in Gang gebracht werden.
Die Betriebsräte müssen die Kontrollorgane der gewerkschaftlichen Führung dieses Kampfes sein.
Sie müssen unter direktem Einfluß der Arbeiterschaft von dieser Führung abberufen werden können sic müssen ganz gleich, unter welchem Namen letzten Endes dahin gebracht werden, daß sie nicht nur zu Führern der Lohnkämpfe, sondern zu politischen Räten vor- und ausgebildet werden.
Nur wenn die Führung des Kampfes so geschehen wird, das heißt wenn die Lohnkämpfe zusammengefaßt sich gegen die Gesamtpolitik des Bürgerblocks richten und wenn sie unter die Leitung der Organe der Arbeiterklasse selbst gestellt werden, nur dann ist die Gewähr gegeben, daß in diesen Kämpfen Erfolge errungen werden, die einzig und allein auf dem Wege zum Kampf um die Macht liegen können, der mit der Errichtung der Diktatur des Proletariats enden wird.
Alle anderen Ratschläge der Sozialdemokratie und der Gewerkschaftsbureaukratie, einschließlich derjenigen, die gestern durch den Vertreter der kommunistischen Fraktion hier gegeben worden sind, die darauf hinausliefen, daß es auf die Führung der Gewerkschaften in allererster Linie ankommt, daß »in ihrer Hand die Entscheidung« liege —, alle Ratschläge dieser Art, an die kämpfende Arbeiterklasse gegeben, können nur dazu führen, daß der Bürgerblock und mit ihm die Sozialdemokratie triumphieren werden sie müssen dazu führen, daß die Arbeiterklasse noch eine Reihe von weiteren Niederlagen durchmachen muß, Niederlagen, von denen wir wissen, daß auch sie letzten Endes dazu beitragen werden, die Arbeiterklasse aus dem Wege des revolutionären Klassenkampfes, des Kampfes um die Macht gegen die bürgerliche Klasse zur Errichtung der Diktatur des Proletariats zu führen.
(Lebhafter Beifall bei den Linken Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Gras zu Reventlow (l), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sehr kurz uns zugemessene Zeit zwingt mich, mich auf einen einzigen Punkt zu konzentrieren: es ist dies der Brief Parker Gilberts eigentlich sollte es der Hauptpunkt der ganzen Debatte sein.
Es ist sehr bezeichnend, daß diese Interpellation, die aus Anlaß des Gilbertschen Briefs eingebracht ist, wie die Debatte der letzten Tage zeigt, überhaupt gar nicht oder nur ganz oberflächlich berührt worden ist.
Allerdings: die Interpellation ist von einem Juden eingebracht, von einem anderen Juden eingeleitet und begründet worden, und das Schlußwort wird derselbe Jude sprechen.
Es kann uns also nicht wundern, daß die Debatte ebenso wie die Interpellation selbst im Zeichen der Verschleierung dem deutschen Dolle gegenüber stehen sollte und folgerichtig gestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich wende mich zu dem Gilbertschen Brief.
Es ist eigentlich sehr auffallend »merkwürdig« möchte ich nach den bisherigen Erfahrungen gar nicht sagen —, es ist auffallend und bemertenswert, daß der eigentliche Vater der Verhältnisse, die zu dem Gilbertschen Brief geführt haben, der Außenminister Dr. Stresemann, überhaupt nicht hier gewesen ist.
Er benutzte die Tage, um auf einem deutsch-amerikanischen Fest das Licht seiner Halbbildung leuchten zu lassen.
1 (Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die anderen Minister leider ist der Herr Minister Köhler hier nicht vertreten —, der Wirtschaftsminister und der Arbeitsminister, haben die ehrenvolle Aufgabe gehabt, den Silberstreifen blankzuputzen es jedenfalls zu versuchen —, den Herr vr.
Stresemann hier aufgerichtet hat.
Der unmittelbare oder der eigentliche Anlaß der Entwicklung, die zu dem Gilbertschen Brief geführt hat, ist ja die Etatsrede desFinanzministersKöhler vom vergangenen Februar.
Im Juni hat der Reparationsagent schon keinen Zweifel darüber gelassen, daß er in irgendeiner Form in die Führung der deutschen Wirtschaft und des Reichshaushalts früher oder später eingreifen würde.
Mit großer Beflissenheit ist seitens der Regierung und auch der Parteien der Öffentlichkeit gegenüber davon geschwiegen worden.
So lange hat man beschönigt, bis schließlich, wie der bekannte Blitz aus heiterem Himmel, das Memorandum des Reparationsagenten gekommen ist.
Das machte in der Öffentlichkeit ungefähr den Eindruck, als wenn der Habicht unter die Enten fährt und alles mit lautem Geschnatter auseinander- und zusammenfährt.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier nicht entscheiden, ob in der Veröffentlichung des Gilbert-Briefes wesentliche Auslassungen vorgenommen worden sind.
Dieser Brief darf nicht als Ding an sich genommen werden, sondern ist nur ein Glied in einer durch längere Zeit sich schon hinziehenden Auseinandersetzung zwischen dem Finanzminister Köhler und dem Reparationsagenten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
118U Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabmd dm 3.
Dezember 1927.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Wir wissen aber ich lasse also dahingestellt, was aus dem Brief selbst ausgelassen ist —, daß in den Unterhaltungen zwischen dem Reparativnsagenten, dem Finanzminister und anderen Ministern Punkte von großer Wichtigkeit zur -Sprache gebracht wurden.
Diese Punkte betreffen in der Hauptsache den Wunsch des Reparationsagenten nach einer Verbreiterung der Belastung der Industrie, ferner nach Einbeziehung der Reichspost in das Reparationsgeschäft, wenn ich so sagen darf, (Hort!
hört!
bei den Nationalsozialisten) ferner nach Monopolen für Tabak, Zucker und Alkohol (erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
und schließlich die schon so oft besprochene Teilmobilisierung der Eisenbahnobligationen.
Der Reparationsagent hat sich bekanntlich schon früher gegen diese Teilmobilisierung der Eisenbahnobligationen gestellt.
Gleichwohl müssen wir es hier als besonders unerhört hervorheben, daß die deutsche Regierung immer wieder mit diesem Wunsche hervortritt, wo sie weiß, daß, wenn die Teilmobilisierung der Eiscnbahnobligationen zur Wirklichkeit würde, wenn solche Obligationen in andere Hände übergingen, damit schon ein Riegel vor eine Revision der DawesGesetze nach unten vorgeschoben würde denn selbstverständlich würde es den neuen Inhabern der Obligationen im Hinblick auf den Preis, den sie für die Obligationen dann bezahlt hätten, nicht einfallen, sich nun einen anderen vorschreiben zu lassen und auf diese Weise in Nachteil zu geraten.
Ich wende mich kurz zu dem Briefe selbst.
Der (8) Reparationsagent übt eine scharfe Kritik an der deutschen Kreditpolitik.
Aber der Hauptpunkt seiner Gesamtkritik ist zum Schluffe unauffällig und scheinbar nebensächlich eingeführt, indem er sagt, die deutsche Negierung habe nicht nur eine Verantwortung an der internen Seite der Reparationszahlung, sondern auch am Transfer.
Die Haushaltskontrolle deutet der Reparationsagent mit aller Klarheit an.
Der ganze Brief bedeutet ja das, was wir seit dem Jahre 1924 hier immer wieder gesagt haben, daß die deutsche Souveränität etwas seit jenem Jahre nicht mehr Vorhandenes ist.
Es wird einfach über den deutschen Haushalt, über die deutsche Wirtschaft, über die deutsche Politik, die Innenpolitik und die Außenpolitik durch den Reparationsagenten bestimmt.
Vorläufig in milder Form, in Andeutungen aber man darf sich darüber keinerlei Zweifel hingeben, daß dieses suavitor in inoäo nur eine äußerliche Lache sein und bleiben wird und daß schon im nächsten, also im laufenden Dawes-Iahr die Eingriffe immer entschiedener sein werden.
Die Kritik, die der Reparativnsagent an der Kreditpolitik übt, könnte man, wenn er ein Deutscher wäre, zum großen Teil gutheißen.
Selbstverständlich ist für die Praxis der Standpunkt des Agenten ein ganz anderer, weil er einmal lediglich das.
Reparationsgeschäft im Auge hat und zweitens das alte amerikanische Ziel, die ganze Wirtschaft ohne Rest in die Hand des Großkapitals der Vereinigten Staaten zu bringen.
Der Reparationsagent spricht von den verschiedenen Arten der Anleihen.
Er nimmt Stellung gegen die öffentlichen Anleihen, insbesondere gegen die Anleihen Reichstag 192

350.
Sitzung.
der Kommunen.
Uber diese ist im Laufe der letzten (6) Tage gesprochen worden.
Wir stehen durchaus auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie die meisten Redner und mißbilligen diese frivole und dabei demagogische Anleihepolitik der Kommunen und ihre Verschwendung auf das allerschärfste.
Es ist bemerkenswert, daß der Reparationsagent seine Kritik nicht gegen die Privatkredite richtet.
Der Reichswirtschaftsminister hat sich gestern ja dem Kapitel der Privatkredite mit großer Vorsicht zugewandt.
Ich möchte übrigens ganz allgemein zur Rede des Reichswirtschaftsministers sagen, daß mir nicht der Per- »son, sondern dem Inhalt der Rede nach dabei die Worte aus dem Hamlet ins Gedächtnis kamen: »Doch wer, o Jammer, die schlodderige Königin geseh 'n!
« Es war ein krampfhafter Optimismus, den der Herr Reichswirtschaftsminister zur Schau trug.
Ich denke zu hoch von seiner Intelligenz, als daß er diesen Optimismus tatsächlich haben könnte.
Er sprach von den Anleihen und erklärte, was ia sachgemäß richtig ist, daß den privaten Anleihen die Priorität vor den öffentlichen Anleihen international zustehe.
Er wandte sich an die öffentlichen Gläubiger und sagte, sie würden dabei nicht zu kurz kommen.
Ich weiß.
einmal nicht, woher er diese höchst unbe gründete Zuversicht hat.
Aber zweitens ist es höchst bedauerlich, daß der Reichswirtschaftsminister nicht auf die große Gefahr hingewiesen hat, welche in dieser fortwährenden Steigerung der privaten Anleihen liegt, die Gefahr nämlich, daß mit der Zeit die gesamte Neparanonsschuld aus öffentlicher Anleihe in private Anleihe gewissermaßen von selbst übergeht.
Denn wie ja auch der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat, ist das Transfer nur durch die Privatkredite möglich.
Wir werden nun im nächsten Jahre zweifellos mit einem Fortschreiten des Transfers zu rechnen haben.
Ehe ich darauf zurückkomme, möchte ich also für die Gefahren der Privatanleihen sagen, daß auch sie, weil eben die Privatanleihe die Priorität hat und unter allen Umständen anerkannt wird, einer Revidierung der DawesGesetze nach unten einen Riegel vorschieben werden, und zwar um so vollständiger, je größer die Lumme der Privatanleihen, also unserer Privatschuld dem Auslande gegenüber ist.
Ganz abgesehen davon, ist die notwendige und natürliche Wirkung der Privatanleihen auch, daß die deutsche Wirtschaft nicht nur, sondern überhaupt das deutsche Eigentum auf diese Weise konsequent mit der Zeit vollständig enteignet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind ja schon traurig weit auf diesem Gebiet gekommen.
Hiermit hängt bis zu einem gewissen Grade die erwähnte Bemerkung des Reparationsagenten über die sogenannte Mitverantwortlichkeit Deutschlands für den Transfer zusammen.
Der Reichswirtschaf, sminister hat hierzu gesagt, er glaube, er sei mit dem Reparalionsagenten darin einig, daß doch der tragende Grundsatz des Dawes-Planes eine scharfe Unterscheidung zwischen innerer Aufbringung und Transfer unberührt bleiben müsse.
Es hat da jemand »sehr richtig!
« gerufen.
Aber ich bin überzeugt, daß in diesem Punkte durchaus keine Einigkeit zwischen dem Reparationsagenten und der Regierung beziehungsweise dem Reichswirtschaflsminister besteht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
1692 U812 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927.
(Graf zu Reventlolv, Abgeordneter.)
Der Reichswirtschaftsminister hat sich gerade in diesem Zusammenhange in seiner Rede an den Reparationsagenten gewandt und gesagt, er möchte doch auch bei den anderen Staaten eine entsprechende Hilfe oder ein Entgegenkommen zu erreichen suchen, damit der Transfer funktioniere.
Das nennt man, glaube ich, auf deutsch eine ganz leere Phrase.
Erstens geht das den Neparationsagenten gar nichts an, zweitens würde er nicht den genügenden Einfluß haben, und drittens liegt es durchaus nicht im Sinne der Ziele, die der Reparationsagent verfolgt.
Aus dem Briefe Gilberts, aus der ganzen bisherigen Entwicklung der Verhält nifse, aus den schon mehrfach wiederholten Versuchen, die Post und die genannten Monopole einzubeziehen und der Industrie noch größere Auflagen zu machen, geht hervor was wir auch schon wissen —, daß der Reparationsagent das Ziel hat, jetzt einmal die Mitverantwortlichkeit Deutschlands an dem Transfer möglichst widerspruchslos festzustellen, um dann im nächsten Jahre, wenn die großen Schwierigkeiten des Transfers kommen, Deutschland als mitverantwortlich einer Verfehlung dem Dawes-Plan gegenüber zu beschul digen, um auf diese Weise eine Handhabe zum Eingreifen zu erhalten.
So will es der Reparationsagent dahin bringen, daß nunmehr die deutsche Regierung auf Grund ihrer angeblichen Verfehlung hinsichtlich des Transfers gezwungen wird, dem Verlangen hinsichtlich der Industriebelastung, der Monopole usw.
stattzugeben.
Das ist eine ganz ungeheure Gefahr, und es ist höchst merkwürdig, daß sich, wo es doch die.
Spatzen schon lange vertraulich von verschiedenen Dächern pfeifen, die deutsche Regierung nicht mit aller Energie sofort gegen diesen Gedanken der deutschen Mitverant 8) Wörtlichkeit am Transfer gewandt hat.
Es ist auch wieder höchst bemerkenswert, für die Unlauterkeit dieses Manövers, nämlich der ganzen Interpellationsdebatte, daß keiner der Redner auf diesen geradezu höchst gefährlichen Punkt hingewiesen hat.
Es wird so gern von der Revision der Dawes-Gesetze gesprochen, aber ich glaube nicht, daß es auch nur ein einziger der Abgeordneten, die gestern darüber geredet haben, ehrlich damit gemeint hat, denn sonst hätte man unbedingt gerade diesen Punkt berühren müssen.
Gewiß, ich bin überzeugt, daß man mit ziemlicher Sicherheit eine Revision der Dawes-Gesetze voraussagen kann.
Wenn die Regierung nicht rechtzeitig mit aller Energie Einspruch erhebt, wird schon bald genug eine Revision eintreten, aber so, daß den herrschenden Parteien und ihrer Regierung die Augen übergehen werden, nämlich eine Revision von der anderen Seite, welche die deutschen Souveränitätsrechte bis auf einen verschwindenden Rest fortnimmt und das deutsche Eigentum, die deutsche Wirtschaft noch vollständiger als bisber in die Hände des internationalen Kapitals gibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Um nun noch kurz auf die Kreditfrage zu kommen, so stehen wir auch hier auf einen ganz anderen Standpunkt als die Mehrheit dieses Hauses.
1924 sagte man von den Krediten, man brauche sie zur Ankurbelung der Wirtschaft, jetzt sollen sie zur Erhaltung der Konjunktur dienen.
Ein Trugbild, ein Schein, eine Verschleierung löst die andere ab.
Die eigentliche deutsche Wirtschaft hingegen ist seit l. 924 immer weiter heruntergekommen, beziehungsweise aus der deutschen Hand hinausgegangen.
Gegen die Rede des Abgeordneten Aufhäuser, des Begründers der Interpellation, möchte ich mich hier mit zwei Worten wenden.
Ich will ihm nicht selbst antworten, sondern dazu einen Teil aus einer Rede des amerikanischen Vorsitzenden der National City Bank Mr. Mitchell anführen.
Er bat diese Rede gebalten, bevor der Gilbert-Brief veröffentlicht wurde.
Ich erlaube mir, die folgenden Sätze daraus vorzulegen: In der Lage, in der sich Deutschland befindet, gibt es wirkliche Wirtschaftskredite nur aus der eigenen Arbeit.
Jeder andere ist ein scheinbarer.
Es ist nicht wahr, daß Deutschland Auslandskredite braucht, um seinen Arbeitsprozeß aufrechtzuerhalten (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und um Eigenkapital zu schaffen.
(Erneute Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Es ist nur nötig, folgende Wege einzuschlagen.
Befreiung der Wirtschaft von einem System, das die Bildung von Eigenkapital künstlich unterbindet Befreiung von einer unerhörten Steuerlast, die die Rente enteignet Befreiung von einer un kontrollierten Iinanzwirtschaft, die sich in der Kommunalwirtschaft bis zur Groteske steigert Befreiung von einer unerträglichen Soziallast, die zur marxistischen Drohnenwirtschaft wurde Befreiung von einer gewerkschaftlichen Zwangsbewirtschaftung der Arbeitskräfte und der staatlichen Zwangsbewirtschaftung der Arbeit Befreiung von der schleichenden Sozialisierung durch die öffentliche Hand, die jede normale wirtschaft- liche Entwicklung immer mehr erdrosselt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sagt also der Präsident Mitchell.
Im übrigen hat der Abgeordnete Aufhäuser seine Beweisführung auf das Schlagwort von der Erhöhung der Konsumkraft gestellt.
Ich glaube, jeder mit gesunden Sinnen begabte Konsument hat in diesen Jahren die Erfahrung gemacht, daß weder Lohnerhöhungen noch ähnliches die Konsumkraft steigern.
Wenn wir die Konsumkraft steigern wollen, so muß bei der Produktion angefangen werden.
Die Produktionskraft kann aber lediglich dadurch erhöht werden, daß wir nicht nach dem Stresemannschen Rezept von 1922 verfahren: Hilfe das sind nämlich hochverzinste Kredite könne uns nur »von außen« kommen.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Hilfe kann dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft lediglich von innen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Etwas anderes ist ausgeschlossen, und wir sehen, wie es hier ein Mann bestätigt, der in diesem Belang auf einem objektiven Standpunkt steht.
Wir ebenfalls verurteilen die öffentlichen Anleihen wir halten sie nicht allein für überflüssig, sondern für schädlich.
Wir verlangen aber, und ich darf das beiläufig bemerken, eine ausgesprochene Dawes-Steuer, daß nämlich bei allen Steuern der Teil, der sozusagen auf Reparationskonto anzurechnen ist, für den Steuerzahler ausdrücklich als Dawes-Steuer vermerkt wird, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) 11813 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
damit jeder Steuerzahler immer weiß: dieses muß ich für die Tribute bezahlen, die dem internationalen Finanzkapital geleistet werden muffen, weil eine internationalistische Regierungsreihe und Mehrheit diese Politik der Aussaugung und Auslaugung des deutschen Volkes eingeführt hat und weiterführt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf diese Weise kann der Schleier des Truges, unter dem die Masse der deutschen Bevölkerung noch immer steht, endlich gelüftet werden.
In der Öffentlichkeit ist vielfach gefragt worden es ist eine ziemlich lächerlicke Frage —, ob der DawesPlan »funktionieren »wird.
Er hat von Anfang an schon deshalb nickt funktioniert, weil der Dawes-Plan nach der Denkschrift der damaligen sogenannten Sachverständigen deutsche Leistungen aus der Arbeitsleistung und dem Uberschuß der Wirtschaft fordert.
Das Gegenteil ist geschehen.
Die deutschen Leistungen werden aus der Substanz der Wirtschaft und des deutschen Volksbesitzes überhaupt in Gestalt hochverzinster Anleihen gezogen.
Infolgedessen hat der Dawes-Plan, so wie er gedacht und bestimmt war, von Anfang an nicht funktioniert und auch gar nicht funktionieren können.
Der Dawes-Plan sichert auch nicht die Valuta.
Unsere Valuta kann auf die Dauer nur auf dem Boden einer starken, gesunden Wirtschaft und einer anständigen und ehrlichen Verwaltung gesichert und erhalten werden.
Dann ist sie aber auch vollkommen sicher.
Solche Zustände sind jedoch nur möglich auf Grund des nationalsozialistischen Gedankens, dessen Einführung selbstverständlich eine vollständige innere Umwälzung bedeuten würde.
Sie haben jetzt vielfach den Reichsbankpräsi (8) dcnten Schacht kritisiert.
Die Zeit ist nicht fern, wo gerade ihre Verwünschungen, meine Herren von der Linken, sich gegen Herrn Parker Gilbert richten werden.
Er wird Ihnen die Möglichkeit versalzen, die schwere Verschuldung, die Sie durch die Bewilligung der Dawes-Gesetze freiwillig auf sich geladen haben, durch pseudosoziale Anträge und Gesetze jetzt zu verschleiern.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluffe.
(Bravo!
links.)
Danke sehr, dieses Bravo ist schon zu sehr abgenutzt.
Der Herr Neichswirtschaftsminister Dr. Curtius hat gestern sogar fertiggebracht, die amerikanisch-deutsche Freundschaft heranzuziehen, diese Phrasen von politischer Freundschaftz die so lange dauern wird, wie die Regierung keine eigene Politik ohne Amerikas Erlaubnis macht, sollen in Deutschland den Eindruck erwecken, die Vereinigten Staaten würden in »wohlwollendem Sinne« auf die Handhabung der Dawes-Gesetze einwirken.
Dieses Argument ist so kindlich, daß ich glaube, nicht darauf eingehen zu sollen.
Es erinnert an die schlimmsten außenpolitischen Redm ans der Zeit vor dem Kriege.
Sämtliche Parteien haben gestern, und sie werden es auch heute noch tun, ihren Parademarsch vor dem »internationalenFinanzgeist«, wie esNarhenan nannte, gemacht und im Vorbeiziehen ihm zugerufen: Lnnlrorotturl t ; 8 nlntnnt!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: (v) Meine Damen und Herren!
Wenn gestern der Herr Ncichswirtschasisminister ausführte, der Brief des Herrn Parker Gilbert könnte den Stolz des Deutschen nicht verletzen, so find wir nicht ganz seiner Ansicht, wie wir überhaupt von seiner Rede nicht den Eindruck haben, wie ihn die Zeitungen verkünden, die Rede habe an der Börse einen guten Eindruck gemacht.
Bei uns ist das nicht der Fall, und ich kann ganz offen sagen, ich hoffe, daß die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes doch in dem Augenblick in seinem Stolze etwas erschüttert gewesen ist, als der Agent fremder Mächte es wagte und dieses Recht auch für sich begründete, uns Vorhaltungen zu machen und die deutsche Regierung darauf hinzuweisen, welche Maßnahmen er für erforderlich halte, und welche Maßnahmen der deutschen Regierung er vom Standpunkt der Ententemächte bekämpfen müsse.
Ich glaube auch, daß der Stolz in Deutschland sich etwas aufbäumen wird, wenn man aus dieser ersten Warnung den Rückschluß ziehen muß, daß der Augenblick nicht mehr fern sein wird, wo wir die Reparation weiterhin nicht mehr erfüllen können, und daß dann Herr Parker Gilbert sich nicht begnügen wird mit einer leisen Warnung, sondern eine umfassende Kontrolle unserer Finanzen verlangen wird.
Ich glaube, der Finanzdiktator über Deutschland ist nicht mehr so fern.
Den Optimismus, der aus der Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius sprach, können wir keineswegs teilen.
Wir glauben vielmehr, daß der Pessimismus des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht, den er in seiner bekannten Bochumer Rede zum Ausdruck brachte, wesentlich gerechtfertigter war.
Man müßte die Augen verschließen, wenn man nicht sehe, daß ein Volk, das derartige Reparationslasten zu tragen hat, das so verarmt ist und eine derart geschwächte Wirtschaft hat, eine so verschwenderische Wirtschaft, wie sie von den Kommunen betrieben wird, auf die Dauer nicht mehr weiterführen kann.
Aber ich meine, Herr Dr. Schacht ist derjenige, der am allerwenigsten das Recht hat, auf die Kommunen und ihre Wirtschaft zu schimpfen.
Wenn man sich vor Augen hält, welche Gründe zu dieser verschwenderischen Wirtschaft der Kommunen geführt haben, so muß man von einer tieferen Betrachtung der Dinge ausgehen.
Es hat mich gestern außerordentlich gefreut, daß der Redner der Fraktion der Deutschen Volkspartei, Herr Dauch, heute auch Ideen vertritt, die wir im Jahre 1924 noch allein vertreten haben, vor allem den Gedanken, daß die Sachverständigen, denen Herr Dauck und seine Partei damals von ganzem Herzen zugejubelt Haben, sich ungeheuer geirrt hätten, geirrt hätten insbesondere in der Auffassung, daß die Schulden Deutschlands durch dieInflation vernichtet seien.
MitRecht hat der Herr Abgeordnete Dauch darauf hingewiesen, daß das nicht der Fall sei.
In Wahrheit ist lediglich eine Umgruppierung des Besitzes erfolgt, sei es, daß einige ihre Schulden losgeworden seien, sei es, daß andere verarmt seien.
Jedenfalls steht fest, daß die deutsche Wirtschaft nicht reicher geworden ist.
Ich glaube, es wäre für die Geschicke Deutschlands von der größten Bedeutung gewesen, wenn den Herren der Deutschen Volkspartei diese Einsicht in die wahre Sachlage 3 2 Jahre früher gekommen wäre.
Ebenso wäre es gut gewesen, wenn auch andere Parteien etwas früher die Dinge richtiger beurteilt hätten.
Immerhin freut 1692 »Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1027.
II814 (Schröder Mecklenburg!
Abgeordneter.)

es mich, daß man allmählich, wenn auch viel zu spät, zu dieser Einsicht kommt.
Denn auf der Auffassung, daß Deutschland durch die Inflation seiner Schuld los und ledig geworden sei, basiert der ganze Dawes-Plan.
Auf dieser Fiktion beruhen die Reparationslasten, die man Deutschland auferlegt hat, und diese Fiktion ist im Sachverständigengutachten an verschiedenen Wellen zum Ausdruck gebracht.
So wird im Dawes-Plan die Belastung der deutschen Reichsbahn folgendermaßen begründet:, »Die Rechtfertigung der Belastung der Eisenbahnen mit den Hypotheken ist darin zu suchen, daß die Inflation der Eisenbahn ein Verschwinden der Verschuldung und der Lasten mit sieb gebracht hatte.
Es ist daher durchaus gerecht, wenn die Eisenbahn mit einer Hypothek zugunsten der Alliierten belastet wird.
« Über die Notwendigkeit der Belastung der Industrie ist folgendes gesagt: »Die Berechtigung dafür, daß auch die deutsche Industrie zur Sicherstellung der Zahlungen herangezogen wird, ist darin zu suchen, daß die deutsche Industrie aus der Inflation großen Nutzen gezogen hat.
Die Industrie hat vielfach ihre Hypotheken- und Obligationenvcrschuldung erledigt, eine Belastung, die 5 Milliarden schafft, ist deshalb keine größere Last für die Industrie, als die Verschuldung gewesen wäre, wenn Deutschland nicht durch eine Inflation gegangen wäre.
« Das Gutachten sagt weiter: »Die Kommission besteht darauf, daß die tatsächlicke Auslöschung der inneren Schulden Deutsch ''land in die Lage versetzt hat, wesentlich größere Zahlungen zu leisten, als möglich gewesen wäre, wenn Deutschland sich seiner inneren Schuld nicht entledigt hätte, so hätte es in den Etat 4 bis 5 Milliarden einsetzen müssen, welcher Posten den jährlichen Ausgaben der alliierten Kriegslasten entspricht.
Das Verschwinden der inneren deutschen Schuld läßt eine weit größere Erhöhung der Reparationen als gerechtes Erfordernis erscheinen.
« Wie gesagt, es freut mich, daß endlich auch der Herr Abgeordnete Dauch zu dieser Erkenntnis kam.
Er sagte mit Recht, daß wir uns durch den Schwindel der Inflation und durch den noch größeren Betrug an unseren Rentnern selber die Dawes-Lasten verschuldet haben.
Er wies weiter darauf hin, daß die Sachverständigen dem Irrtum verfallen gewesen seien, daß durch diese Beträge Deutschlands Werte gestiegen seien, daß Deutschlands Schuld vermindert worden sei.
Er verwies weiter darauf, daß lediglich eine Umgruppierung des Besitzes von Schuldner auf Gläubiger und umgekehrt stattgefunden habe.
Auf diesem Irrtum sind die ganzen Dawes-Lasten aufgebaut.
Es kann uns leider wenig nützen, daß diese Erkenntnis heute selbst in den Kreisen der Deutschen Volkspartei allmählich Boden gewinnt.
(Sebr wahr!
bei den Völkischen.)
Nun etwas anderes.
Zu den Dawes-Gesetzen gehört auch dasjenige, das uns die jetzige Reichsbank gab.
Ich glaube, daß gerade der Herr Reichsbankpräsident, wenn wir heute in dieser wirtschaftlichen Not sind, doch einmal selber in sich gehen und verfolgen sollte, welche Politik er denn mit seiner Neichsbank bisher geführt (6) hat, und ob nicht vielleicht auch er eine gewisse Schuld daran trägt, daß wir zu dieser Schuldenwirtschaft, zu dieser Sozialisierungs-, dieser Verschwendungswirtschaft der Kommunen gekommen sind.
Ich meine zunächst jene Bestimmung des Reichsbankgesetzes, die ganz der Bestimmung ähnelt, die sich zu Beginn dieses Jahrhunderts noch in der amerikanischen Bankverfaffung befand, jene Bestimmung, daß nicht mehr die Höhe des umlaufenden Geldes reguliert wird durch die Wirtschaftswechsel, sondern daß sei es gesetzmäßig festgelegt, sei es durch ständigen Gebrauch und Übung eine ganz bestimmte Summe umlaufenden Geldes als Höchflsumme festgesetzt wird.
Ich glaube, daß gerade die Wirtschaftskrisen, die Amerika zu Beginn dieses Jahrhunderts verschiedentlich zu überstehen hatte, in dieser Bestimmung ihren Grund hatten.
Das hatte dann auch zur Folge, daß Amerika dieses Banksystem aufgegeben hat und heute dasselbe Banksystem besitzt, das wir vor dem Kriege-hatten.
So ist es denn gekommen, daß wir in einer Zeit, in der die Mark einen inneren Wert von nur etwa zwei Dritteln oder nock weniger der früheren Mark hat, trotzdem nicht mehr an umlaufendem Gelde haben, als wir vor dem Kriege in Deutschland umlaufen hatten, obwohl wir gerade in einer Zeit steigender Produktion leben.
Wir erleben es heute, daß der Herr Reichsbankvräsident selber er klärt, daß er als Grundlage für die Schaffung deutschen Geldes die aus dem Auslande hereingeführten Anleihen nimmt.
Das ist weiter nichts als eine geborgte Währung, die sich nicht allein aufbaut und keine Deckung von dem einzigen erhält, was in einer Wirtschaft geldschaffend sein kann, der eigenen Produktion.
Stets ist das eine geborgte Wirtschaft.
Das geldschaffende Mittel sind allein die zum Diskont hereingegebenen Wirtschaftswcchsel, die begründet sind durch einen Produktionsvorgang.
Das aber hat der Herr Reichsbankpräsident nicht beachtet, und dadurch ist er zu jenen Kreditrestriktionen gekommen, die eine Unmenge Konkurse herbeigeführt haben.
Er nannte dies eine Reinigungsaktion.
Gewiß hat sich vielleicht in der Inflation mancher Betrieb aufgebläht, der besser verschwinden würde, aber wir alle wissen aus unserer Erfahrung, daß überall eine Reihe von Betrieben einfach durch diese Bankpolitik des Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht an den Ruin gebracht worden sind.
Und nun komme ich an den Kernpunkt.
Da nämlich kam der Ruin, als es zum Äußersten ging, als die Arbeitslosigkeit kam, da wurde nun den Gemeinden nahegelegt, nun Arbeit zu verschaffen, und sie wurden dazu geführt, große Betriebe an sich zu reißen, zu kommunalisieren, zu finanzieren usw.
Nun aber wirft gerade Herr Dr. Schacht den Gemeinden vor, daß sie diese Verschwendung getrieben haben.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Verschwendung gar nicht scharf genug bekämpft werden kann, aber wir glauben, daß gerade Herr Dr. Schacht alle Veranlassung hätte, dabei zu sagen: inoa culpa, inva maxiiua culpa!
Noch ein zweites hat dazu beigetragen, daß wir zu dieser Verschwendungspolitik in den Kommunen gekommen sind, das sind die Gleichmachungs-, die Unitarisierungsbestrebungen, die wir seit dem Beginn der Revolution auf allen Gebieten, auch auf dem rein politischen erleben.
Ich glaube, daß da gerade jetzt, wo wir soviel von der Derwaltungsreform reden und darauf hat der Herr Vorredner, der Herr Kollege Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
(Schröder Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Rauch (München), mit Recht hingewiesen —, doch Bestrebungen laut werden, die da meinen: wie wir alles gleichmachen wollen, so wollen wir aus sämtlichen Staaten des deutschen Vaterlandes einen gleichmäßigen Brei machen und daraus neu das Gebäude unseres Vaterlandes errichten.
Ich möchte hier vor diesem Beginnen warnen.
Ich glaube, daß der große Schöpfer unseres Reiches, der große Baumeister Bismarck, sehr wohl wußte, was er tat, wenn er als feste Quadern in den Reichsbau die einzelnen Staaten eingruppierte.
Meine Heimat jedenfalls, die beiden Mecklenburg, für die ich gewählt bin, und die Freie und Hansestadt Lübeck, die ich gleichfalls vertrete, sind nicht gewillt, ihre Eigenart aufzugeben.
Eine fast tausendjährige Geschichte verbindet Mecklenburg mit Deutschland, und der große Sachsenherzog Heinrich der Löwe hat damals Mecklenburg zum Deutschen Reich gebracht, und es ist niemals in der ganzen Geschichte meiner Heimat ein Moment gekommen, in dem nicht die Mecklenburger treu zu ihrem Vaterlande gehalten hätten.
Wir haben infolgedessen allen Anspruch darauf, daß wir uns auch weiter mit unserer Liebe zum Vaterlande betätigen können und dabei trotzdem unsere Eigenart wahren.
Die Geschichte der Freien und Hansestadt Lübeck, die zur gleichen Zeit beginnt und die gleichfalls ihren Ursprung mit dem Niedersachsenherzog Heinrich dem Löwen nimmt) hat genau denselben Anspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich glaube nicht, daß die Liebe zu unserem deutschen Vaterlande und die innige Verbundenheit größer würden, wenn man uns wegwischen wollte und einen allgemeinen gleichmäßigen Brei aus uns allen fabrizieren würde.
Sie haben gerade aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Rauch gehört, daß auch im sonnigeren Süden unseres Vaterlandes, in dem bei der Linken mit Recht so beliebten Lande der wilden Bajuvaren ganz ähnliche Gefühle herrschen wie in dem rauhen Norden meiner Heimat.
(Heiterkeit.)
Diese Gleichmachungsbestrebungen, diese Ilnitarisierungsbestrebungen sollen jetzt unter der Maske der Sparsamkeit, der Berwaltungsreform durchgeführt werden.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ist denn wirklich eine Verwaltung, die nun mit einem großen Wasserkopf aufgebaut ist und sich bureaukratisch von oben nach unten gliedert, billiger als diejenige, die dezentralisierend wirkt und die diejenigen Körperschaf ten, die sich als abgegrenzte Verwaltungsbezirke in tausendjähriger Geschichte bewährt haben, nicht einfach auslöscht, sondern sie bestehen läßt
Das glaube ich nicht.
Aber das ist eben die Idee, die dazu führen soll, die Unitarisierung durchzuführen.
Auch unsere Kommunen sind nicht einfach irgendwelche Bezirke, in denen eine Menge Menschen lebt und die Unterglieder unseres Reiches bilden.
Nein, sie sind selbständige lebensfähige Organismen.
Gerade auf dem Gebiet der Selbstverwaltung hat der Deutsche stets seine großen Fähigkeiten gezeigt, und die Geschichte unserer Städte erweist, daß die Städte wohl fähig waren, sich selber zu verwalten.
Diese Selbstverwaltung haben Sie (nach links) den Städten zum großen Teil durch die Revolution genommen, denn eine Selbstverwaltung kann nur bestehen, wo sie gepaart ist mit Selbstverantwortung.
118lb Wenn wir nun durch die unglückselige Steuergesetz- v) gebung von Erzberger, die auf diesem Gebiete den Anfang machte, dazu übergingen, unseren Städten sowohl wie den Ländern einen großen Teil ihres Budgetrechts zu nehmen, wenn nicht mehr das Land und die Gemeinden die Verantwortung selber dafür tragen, wie sie die Steuern für ihre Ausgaben hereinbekommen, sondern wenn das Reich das Budgetrecht der Länder und Gemeinden ausübt, indem es bestimmt: »Soundso viel Prozent bekommt ihr von der Einkommensteuer, soundso viel Prozent von der Ilmsatzsteuer, soundso viel Prozent von dieser, soundso viel von jener Steuer«, dann ist eben den Gemeinden und den Ländern die Selbstverantwortung genominen.
Es gibt meines Erachtens keinen anderen Weg, um zu dem Ziel zu kommen, das wir erstreben müssen, nämlich dazu, daß diese Selbstverwaltungskörper in innerer Selbstverantwortung zum Wohle unseres deutschen Vaterlandes arbeiten, als daß wir den Ländern und Gemeinden wieder ihr eigenes Budgetrecht geben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Nachdem die Einkommensteuer, diese große Steuer, den Kommunen und den Ländern entwunden ist, bleibt ihnen nur noch die Möglichkeit, sich auf andere Steuern zu stürzen, auf die Realsteuern, die Gewerbesteuer, die Hauszinssteuer, die Grundsteuer usw.
Da tritt das in die Erscheinung, was gestern schon mit Recht der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg) gestreift hat, nämlich die Tatsache, daß die Erhebung dieser Steuern ein inneres, unmoralisches Moment in sich birgt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dieses unmoralische Moment liegt darin, daß immer eine Mehrheit beschließt, eine Minderheit soll Steuern zahlen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
In jedem Staat und in jeder Gemeinde ist die Mehrheit in der Lage, zu beschließen, daß eine Minderheit von Gewerbetreibenden, also ein Stand allein, die Steuern zahlt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß der erste und wichtigste Schritt zur Wiederherstellung der Verantwortungsfreudigkeit der Gemeinden gemacht würde, wenn wir ihnen das Recht zurückgäben, die Einkommensteuern selber zu erheben.
Es ist schon etwas anderes, wenn ein Abgeordneter z.
B. von der Linken meint, daß er nur Arbeiter vertrete, und wenn er dann in einem Parlament ein neues Stadion oder die und die neuen Anlagen bewilligt und nachher sagt: das habe ich alles schön bewilligt, das kostet euch keinen Pfennig, das bezahlen die Gewerbetreibenden, die dafür zwei neue Einheiten bei der Gewerbesteuer zahlen müssen.
Es würde schon etwas anders sein, wenn er sagen müßte: Aber ihr müßt auch 10 Prozent der Einkommensteuer zahlen, und wenn es noch so wenig ist und wenn auch der geringste Steuerzahler nur ein wenig zu bezahlen hätte, es wäre ein Antrieb zu größerer Sparsamkeit da.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Darum halten wir es absolut für nötig, daß eine Steuerreform in diesem Sinne kommt.
Wir müssen von der Erzbergerschen Steuergesetzgebung los, und wir hatten die Hoffnung, daß die Partei, die am allermeisten mit uns die Erzbergersche Steuergesetzgebung bekämpft hat, die.
Deutschnationale Volkspartei, als sie 11816'Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabmd dm 3.
Dezember 1927.
(Schröder (Mecklenburg!
Abgeordneter.)
zx) in Schlieben den Reichsfinanzminister stellte, mit diesen Plänen Ernst machen würde.
Aber es ist zum Guten ja nie zu spät, und ich hoffe, daß die Herren Deutschnationalen auch jetzt noch all ihren Einfluß geltend machen und die alten Ideen mit derselben Wärme vertreten, wie sie es früher getan haben, und den Entschluß fassen, das Steuersystem grundsätzlich zu ändern.
Ich glaube, daß man, um aus der wirtschaftlichen Not zu kommen, ein anderes System der Steuergesetzgebung schaffen muß.
Die Einkommensteuer muß wieder eine Steuer werden, die den Ländern und Gemeinden gehört.
Mein Herr Vorredner, Herr Graf zu Reventlow, hat ausgeführt, wir müßten auch eine besondere DawesSteuer haben.
Ick bin der Überzeugung, daß die Teilung in direkte und indirekte Steuern heute eine nebensächliche ist.
Immer dann wird sie es sein, wenn die indirekten Steuern nicht mehr so klein sind, daß sie von demjenigen, der Erwerb hat, als Minderung seines Einkommens, wenn auch nicht mit besonderer Freude, so doch geduldig hingenommen werden.
In dem Augenblick aber, wo die Steuern eine derartig groteske Höhe erreichen wie heute in Deutschland alle direkten Steuern, nimmt keiner sie als Minderung des Einkommens hin, sie werden auf die Produktion umgelegt.
So haben wir das Bild, daß sich durch die Menge der Steuern und ihrer Höhe die deutsche Produktion ständig verteuert, so daß die Ausländer, die diese Kosten in der Produktion nicht haben, billiger nach Deutschland importieren können, als wir selber produzieren können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es wäre also ein leichterer und einfacherer Weg, wenn wir diejenige Steuer, die nun einmal auf unserer vyx Produktion als indirekte Steuer lastet, direkt auf unsere Produktion legen.
Dabei hätten wir außerordentlich viel Vorteile.
Einmal wäre das die Steuer, die man als Dawes-Lteuer bezeichnen müßte.
Sie müßte etwa in der Form erhoben werden, wie sie früher bei der Luxussteuer bestand, und zwar schon deshalb, damit nicht die Entente auf Grund der Bestimmung des Versailler Vertrages dagegen Einspruch erheben kann.
Daß sie es bei einer solchen Steuer nicht kann, wissen wir aus den Erfahrungen mit der Luxussteuer und der sogenannten Produttionssteuer, wie sie unser Brudervolk in Österreich hätte.
Wir würden dann dieselbe Steuer, die wir auf unsere Produktion legen, auch auf diejenigen Produkte legen können, die aus dem Auslande nach Deutschland eingeführt werden, und würden dann auch die Ententemächte dazu zwingen, bei der Einfuhr ihrer Waren selber uns die Dawes-Last mit tragen zu helfen, die sie auf uns gehäuft haben.
Mit einer solchen Steuer würden wir auch in weitestem Maße sozial ausgleichend wirkend können, indem von der Steuer gewisse Lebensmittel und andere Gegenstände, die dem täglichen Gebrauch dienen und auch von der ärmeren Bevöllerung genau so wie von den Begüterten gekauft werden müssen, frei blieben.
Damit hätten wir gleichzeitig eine Möglichkeit, auch unseren Außenhandel zu fördern, indem wir für gewisse Waren, die besonders für die Ausfuhr in Betracht kommen, Steuerfreiheit beschlössen.
Mit einer solchen Dawes-Steuer, wie ich sie nennen möchte, könnten wir in Deutschland sehr segensreich wirken, zumal das erzieherische Moment noch hinzukommt, daß dann jeder Deutsche immer wieder daran denken wird, welche Lasten wir zu tragen haben und wie unsere Produktion gerade durch die Dawes-Lasten verteuert wird.
Der Kampf gegen die Dawes-Gesetze muß Allgemein- (G gut des deutschen Volkes werden!
das ist der Kernpunkt in jeder wirtschaftlichen Frage und für jeden Kampf aus Besserung in unserem wirtschaftlichen Leben.
Wenn die Entente Deutschland in diesem Kampfe gegen die Dawes-Gesetze einig fände, würde sie sich überlegen, ob sie denn den Druck auf Deutschland immer so weiter fortsetzen kann denn auch für sie, glaube ich, ist es nicht gleichgültig, ob die deutsche Wirtschaft zum Er liegen kommt.
Auch die Herren unter uns, die nicht so sehr die deutsche Wirtschaft als ein in sich geschlossenes ganzes, selbständiges, lebensfähiges Organ anerkennen, sondern die deutsche Wirtschaft immer nur als Anhängsel, als kleines Teilchen der großen Weltwirtschaft, für die sie sich begeistern, auch diejenigen, die immer für Völkerverbrüderung und dergleichen schöne und absurde Sachen schwärmen, möchte ich doch darauf hinweisen, ebenso wie die Mächte der Entente selber, die heute von unserer Wirtschaft Blut auf Blut abzapfen, bis sie uns zum Weißbluten gebracht haben, daß doch der Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft, der Wirtschaft eines Volkes, das so fleißig ist wie kein anderes, eines Volkes der Qualitätsarbeit, eines Volkes, das auch heute immer noch trotz aller Weltverbrüderungsideen, trotz aller Gleichmacherei, trotz aller verheerenden Wirkungen, die schon bis jetzt semitische Raffgier und semitische üble Geschäftsgebräuche unter uns hervorgerufen haben, eines Volkes, das trotzdem immer noch seine Arbeit nicht in stupider Monotonie ausübt, sondern immer noch getragen von jenen großen Gedanken, die der große Philosoph in Königsberg in unsere Herzen senkte, das immer noch seine Arbeit ausübt in dem Gedanken der Pflichterfüllung und gleichzeitig in dem Gedanken, den die großen Hohenzollern- (v) fürsten den Deutschen in Hirn und Herz gehämmert haben, jenen Gedanken der restlosen Hingabe an den Staat, daß der Zusammenbruch der Wirtschaft dieses Volkes auch gleichzeitig eine der größten Krisen, wenn nicht den Zusammenbruch der gesamten Weltwirtschaft zur Folge haben würde.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann (DblV), Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
Der Hinweis des Begründers der sozialdemokratischen Interpellation, daß der Herr Reichsbankpräsident an die Verwendung der ausländischen Kommunalanleihen einen strengeren Maßstab anlege als an die produktive Ausnutzung der z.
B. von der Landwirtschaft aufgenommenen Ausländsanleihen, gibt mir Veranlassung und läßt die Notwendigkeit erstehen, vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus leider zu bestätigen, daß es mit der produktionsfördernden Wirkung der in die Landwirtschaft hineingeflossenen Kredite tatsäcblich nicht zum besten bestellt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit kann ich diesen volkswirtschaftlich so äußerst bedauernswerten Umstand nur mit wenigen Sätzen begründen, und ich kann nur in knappen Umrissen den Ursachen nachgehen.
11817 Reichstag.
—350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927.
(Bachmann, Abgeordneter.)
Neben den wirtschaftsschädigenden Nachwirkungen von Krieg und Zwangswirtschaft hat die Inflation der Landwirtschaft ihre letzten Betriebsmittel entzogen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Aufrechterhaltung der Betriebe mußten daher selbst zu den unbequemsten Bedingungen Kredite in Anspruch genommen werden.
In den meisten Fällen fehlte aber die unerläßliche Voraussetzung jeder gesunden Kreditaufnahme, und so floß das fremde Kapital in eine Wirtschaft hinein, welche unrentabel war.
Der bis zum Jahresende 1925 fehlende Schutz der deutschen Landwirtschaft gegenüber der Konkurrenz des Auslandes und manch andere Dinge hatten die Preise aller benötigten Hilfsstoffe sowie den Lohn- und Steueraufwand in ein schreiendes Mißverhältnis zu dem Verkaufserlös aus den landwirtschaftlichen Erzeugnissen gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch heute besteht diese Krisis einer ungünstig wirken den Preisschere fort.
Die mit der kleinen Zollvorlage eingeführten landwirtschaftlichen Schutzzölle tragen der Geldentwertung nicht genügend Rechnung.
Durch den Abschluß verschiedener Handelsverträge sind auch sic teilweise noch weiter entwertet, so daß schon die Börsenpreise der landwirtschaftlichen Produkte hinter dem amtlich festgestellten Großhandels- und Lebenshaltungs index zurückbleiben, gar nicht zu reden von den weit niedrigeren Preisen, die dem Landwirt draußen auf seinem Hofe gezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Entgegen der sozialdemokratischen Interpellation, die die Regierung um Maßnahmen zur Verhütung weiteren Ansteigens der Preise für Nahrungsmittel anruft, sehen wir heute auf dem Lande ein Zurückgehen der Preise für viele und wichtige Agrarerzeugnisse und damit eine weitere Etappe unaufhaltsamen Entgleitens der noch vorhandenen geringen Lebensbasis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht in Einzelheiten, sondern nur in der Zusammenfassung will und muß ich bei Würdigung der Passivseite der landwirtschaftlichen Wirtschaftsbilanz das weitgezogene Feld der Steuerausschöpfungspraxis kurz streifen.
Von der linken Seite des Hauses wird dieses Kapitel so gern mit der beliebten Überschrift »Steuerscheu der Landwirtschaft« versehen.
Wie oftmals wurde der Nachweis, wenn auch vergeblich, versucht, daß die Gehalts- und Lohnempfänger mehr an Einkommensteuern bezahlen als.
die veranlagten Betriebe.
Unbestreitbare Tatsache bleibt demgegenüber, daß auch die Landwirtschaft aus dem auf Grund meist sehr hoher Richtzahlen festgestellten Einkommen die sie treffenden Steuerquoten zu entrichten hat.
Unbestritten ist ferner, daß zur Zeit der Steuernotgesetze Steuerbeträge eingezogen wurden, für welche in den erzielten Einkommen jede Grundlage fehlte, und Tatsache ist dabei, daß diese und andere Steuern vielfach nur mit aufgenommenen Darlehen, also mit völlig unproduktiv wirkenden Krediten bezahlt werden konnten.
Unbestreitbar ist aber ebenso, wenngleich es der Öffentlichkeit gegenüber sehr oft verschwiegen wird, daß die Landwirtschaft neben der für die Gehalts- und Lohnempfänger fast einzigen Einkommensteuer noch Vermögenssteuer aus Grundvermögen, die bei dem Fehlen fast jeden Reinertrags nicht in der veranlagten Höhe vorhanden sind, daß sie dann noch Umsatzsteuer, welche der Bauernstand nicht abwälzen kann, noch Rentenbankzinsen und anderes mehr und dazu die Verbrauchsabgaben für die Familie und das Dienstpersonal genau in derselben Höhe wie jeder andere deutsche Verbraucher, dann aber die Landessteuern, die fast ausschließlich auf dem Grund- und Hausbesitz sowie auf dem Gewerbe lasten, und schließlich die jedes tragbare Maß längst weit übersteigenden Zuschläge der Kreise, der Bezirke und der Gemeinden zu zahlen hat.
Umlagen und Zuschläge von 600, 800, 1000 und mehr Prozent zu der an sich meist verdoppelten Grundsteuer sind keine Seltenheit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Leistungen stellen aber jeden Besitzer, ob groß oder klein, bei der heute fehlenden Rentabilität fast aller Betriebe vor die Unmöglichkeit, diese Summen aus dem Betrieb herauszuwirtschaften.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage, ob es einem gerechten Lastenausgleich entspricht, wenn die Kosten der Kreis- und Bezirksfürsorge, der Straßenunterhaltung, des Betriebs von Heil- und Pflegeanstalten und anderer Kommunalausgabeu fast einseitig dem Haus- und Grundbesitz sowie dem Gewerbe aufgebürdet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Besonders kraß liegen aber heute die Verhältnisse in Notstandsgebieten, in welchen Elementarereigniffe den Ertrag der Ernte ganz oder teilweise vernichtet haben.
Einzelne Außenbehörden sind dabei, trotz rücksichtnehmender Erlasse des Neichsfinanzministeriums, am Werk, rückständige Steuern durch Pfändung von Vieh, Wohnungseinrichtungsgegenständen usw.
rücksichtslos einzutreiben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) obwohl auch ihnen bekannt sein dürfte, daß im Betrieb infolge des Erntcausfalls und durch die Nachwirkungen von Viehseuchen Barmittel nicht vorhanden sein können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An die Herren der Reichsregierung möchte ich deshalb die dringende Bitte richten, hier nach dem Rechten zu sehen und nicht zuzulassen, daß die vom Unglück dauernd verfolgten Leute vollends zur Verzweiflung getrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Interpellanten verlangen dann weiter Erhöhung der sozialen Renten.
Allerdings fügen sie bescheiden hinzu: ohne Erhöhung der Beiträge.
Auch in der Begründung haben sie uns nicht gesagt, wie ein solches Wunderwerk in die Wirklichkeit umgesetzt werden soll.
Gegen die Grundgedanken unserer Sozialversicherung haben auch wir nichts einzuwenden.
Wir erkennen vielmehr gerne an, daß unsere deutsche Sozialfürsorge die größte Not von Invaliden, Kranken usw.
beseitigen, zum mindesten aber mildern kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die verantwortungsgroße Sorge um die Erhaltung einer noch existenzfähigen Landwirtschaft zwingt mich aber, hier offen und ungeschminkt auszusprechen, daß das Höchstmaß unserer Beitragsleistungsfähigkeit bereits überschritten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
II8I8 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
Bachmann, Abgeordneter.)
(ä) Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns ja gestern oder vorgestern gesagt, daß die Beiträge zum Beispiel in der Invalidenversicherung heute durchschnittlich um fast das Dreifache hoher liegm als in der wirtschaftlich soviel gesünderen Vorkriegszeit.
Aus der Praxis der Landwirtschaft heraus muß ich aber hinzufügen, daß wir draußen noch einen weit ungünstigeren Index haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Anstatt 20 Pfennig von ehedem zahlen wir heute 90 Pfennig Wochenbeitrag, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) also das Viereinhalbfache in die Invalidenversicherung, das Dreifache durchschnittlich zur Krankenversicherung.
Hinzukommt, daß bei uns im Süden wie auch anderswo sämtliche Kassenbeiträge restlos vom Arbeitgeber getragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Barlöhne unserer Dienstboten betragen gegenüber dem Jahre 1913 heute mehr als das Doppelte, und die Fälle sind wahrlich nicht selten, in welchen sparsame Knechte und Mägde am Jahresschluß den Lohn fast restlos zur Sparkasse bringen können, während der Dienstherr zur Bezahlung desselben Lohnes oftmals neue Schulden aufnehmen muß, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ohne daß er die eigene Arbeit und die beispielgebende Tätigkeit seiner von früh bis zum späten Abend mitarbeitenden Frau irgendwie entlohnt sieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das in der Debatte bereits aufgezeigte Gespenst der Landflucht hat dabei in vielen Landesteilen den Arbeiterin) und Dienstbotenmangel auf eine bedenkliche Spitze getrieben.
Meine Damen und Herren!
Dieser kurze, gedrängte Abriß zeigt dem Sehenden das erschreckende Bild einer äußerst sorgenschweren Entwicklung.
Die Mehrzahl aller landwirtschaftlichen Betriebe konnte sich bis jetzt nur durch Schuldemnachen über Wasser halten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Leider!)
Darum war die Aufnahme von Kredit für sie sowenig produktiv-fördernd.
Den größeren Besitzer sehen wir heute auf der Suche nach zweiten und dritten Hypotheken.
Der kleine Landwirt hat unsere ländlichen Kreditgenossenschaften dadurch festgefahren, daß er deren kurzfristige Wechseldarlehen auch beim besten Willen nicht zur rechten Zeit zurückbezahlen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Formen großer Kreditbeträge sind dabei ebenso unzusagend, wie die derzeitigen Zinssätze für jede Landwirtschaft neben den übrigen Lasten untragbar sind.
An den daraus folgenden Aufgaben wird niemand vorbeikommen, der die Landwirtschaft als lebensstarkes Glied unserer Gesamtwirtschaft erhalten wissen will.
Uns ist dabei wohlbewußt, daß diese Aufgaben ohne gesunde und verantwortungsfreudig« Selbsthilfe, ins besondere ohne die volle Indienststellung unseres ländlichen Genossenschaftswesens nicht zu lösen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß haben Regierung und Regierungsparteien gegen starke Kräfte in diesem Hause versucht, bessere Lebensgrundlagen für den Nährstand des Volkes herbeizuführen.
Die eingeleiteten, oft aber sehr dürftigen Maßnahmen brachten, wie die Verhältnisse und meine knap- (6) Pen Ausführungen Ihnen zeigen mußten, leider nicht die notwendige Besserung.
Die nicht genügende Berücksichtigung landwirtschaftlicher Lebensinteressen bei Abschluß verschiedener Handelsverträge, zunehmende und existenzzerstörende Verschuldung unseres Berufsstandes als Gradmesser der fehlenden Betriebsrentabilität lassen uns im Gegensatz zur sozialdemokratischen Interpellation nicht zu dem Schluß und zu dem Ergebnis kommen, daß die jetzige Konjunktur recht günstig und daher mit allen Mitteln aufrechtzuerhalten sei.
Wir müssen vielmehr leidenschaftslos, aber aufs neue warnend und mit Nachdruck feststellen, daß die gegenwärtige Gesamtkvnjunktur und ihre Auswirkungen den Lebensnerv der deutschen Landwirtschaft langsam, aber sicher abbinden, und wir müssen in letzter Stunde aussprechen, daß der Uhrenzeiger für Regierung und Volksvertretung auf »Handeln« gestellt werden muß, wenn die deutsche Landwirtschaft nicht untergehen, wenn sie vielmehr in die Lage versetzt werden soll, sich zu rentieren und sich selbst zu erhalten, wenn sie mit.
den übrigen Wirtschaftskräften die deutsche Handelsbilanz verbessern und wenn sie ein aufnahmefähiger und kaufkräftiger Binnenmarkt für die deutsche Industrie und damit auch für die deutsche Arbeiterschaft in vermehrtem Maße sein und werden soll.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Schlußwort für die Interpellanten hat der Herr Abgeordnete vr.
Hilferding.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sooft ich in der letzten Zeit von dieser Tribüne aus das Wort nehme, muß ich eine gewisse Regung des Mitleids überwinden.
Diesmal ist das besonders stark, nachdem ich die Reden der beiden Vertreter der Regierungsparteien, der Herren Dr. Rademacher und Dauch, anhören mußte.
Ich glaube, auch die Regierung hat das Gefühl gehabt, daß die Ausführungen von dieser Seite nicht gerade ihrer Unterstützung gedient haben.
Ich werde darauf zurückkommen.
Es ist ja in der letzten Zeit auch an unser Mitleid appelliert worden von prominenten Mitgliedern der Regierung selbst.
Der Herr Reichskanzler Dr. Marx hat in dem Verein »Berliner Presse« kürzlich gemeint, daß noch keine Regierung einer so furchtbar schwierigen Situation gegenübergestanden hätte wie die gegenwärtige, und der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns hat dies kürzlich in einer Rede in Osnabrück unterstrichen und gesagt, daß noch keine Regierung vor so schweren Problemen gestanden hätte wie die gegenwärtige Regierung Marx.
Ich bewundere die Divinationsgabe des Herrn Reichsarbeitsministers.
Ich bin überzeugt, er hat die Schwierigkeit vorausgeahnt, die ihm sein Kollege Herr v. Keudell bereitet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe, daß man in der Regierung nicht entzückt war von jenem Telegramm, in dem der Herr Innenminister seine »innere Verbundenheit« mit den sehr unreifen ersten Semestern der deutschen Studentenschaft ausgesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927.
I vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
Aber ich hoffe, daß die starke Hand unseres Freundes Otto Braun schon ausreichen wird, die Regierung von diesen Schwierigkeiten zu befreien.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir im Ernst über diese Sache sprechen sollen, so finde ich, hat diese Regierung zu Klagen keinen Anlaß.
Ich erinnere mich an ein Ministerium Wirth-Rathenau, Walter Nathenau mußte die Überwindung der Schwierigkeiten, die damals vorhanden waren, mit dem Leben bezahlen, während die Herren jetzt bis zu den nächsten Wahlen nach jedem Ministerrat ganz fröhlich den Kantus anstimmen können: Hoppla, wir leben!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß auch das erste Ministerium Stresemann vor ganz anderen Schwierigkeiten gestanden hat, als es galt, das Ruhrabenteuer zu liquidieren, als es galt, inmitten dieser ungeheuer schweren Zeiten das Budget zu balancieren, als es galt, die Währung zu stabilisieren ohne Hilfe des Auslandes, ohne Aufnahme einer äußeren Anleihe.
Demgegenüber sind, glaube ich, doch die Schwierigkeiten, die uns heute geschildert werden, nichts anderes als ein Geständnis der Regierung, daß sie mit diesen Schwierigkeiten nicht fertig werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht das in vollem Widerspruch zu den Ankündigungen, die namentlich Herr Graf Westarp seinerzeit hier machte, als er diese Regierung begrüßte als die Regierung, hinter der eine feste und starke Mehrheit stände, als die Regierung, die jetzt mit starker Hand die Führung des deutschen Schicksals in ihre Hände nehmen müßte.
Heute haben wir das Geständnis, daß Ihnen die Schwierigkeiten unüberwindlich erscheinen.
Aber, meine Herren von der Negierung, Sie haben sich ja diese Schwierigkeiten zum größten Teil selbst geschaffen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) namentlich die Schwierigkeiten, über die wir heute zu reden haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch Ihre Schuld, daß diese ganze Diskussion über die Reparationsfrage jetzt ausgebrochen ist.
Ich glaube, auch Sie verschließen sich nicht der Einsicht, daß die Diskussion über das Reparationsproblem gegenwärtig gar keinen Sinn hat.
Sie wissen genau wie wir, daß wir diese Frage mit Erfolg erst aufrollen können, wenn die Wahlen in Frankreich, England und Amerika vorüber sind.
Sie wissen genau wie wir, daß die Aussichten bei der Aufrollung des Reparationsproblem um so größer sein werden, je größer der Sieg der Linken in Deutschland, in Frankreich und in England sein wird.
(Zurufe rechts.)
Sie wissen es und hoffen in Wirklichkeit darauf, soweit Sie nicht reine Parteipolitiker sind, sondern sich noch ein objektives Urteil bewahrt haben.
Ich sage: Deutschland konnte kein schlechterer Dienst geleistet werden als durch die Aufrollung der Reparationsfrage im gegenwärtigen Augenblick.
Dies ist geschehen durch unbesonnene Äußerungen von der Regierungsbank.
Es mußte geradezu Erstaunen im Ausland und infolgedessen der Gedanke an ein Eingreifen wachgerufen werdm, als Herr Minister Köhler, der Reichstag 1927.
350.
Sitzung.
11819 merkwürdigerweise in der ganzen Debatte kein Wort (6) gesprochen hat, in seiner Etatsrede plötzlich erklärte, er wisse nicht, wie er die steigenden Lasten aufbringen solle.
Dabei handelte es sich um die innere Aufbringung dieser Lasten.
Durch diese Äußerung sagte er dem Auslande ganz direkt: Eure Reparationszahlungen sind in Gefahr geraten.
Das in einer Etatsrede zu sagen, war das Verkehrteste, was getan werden konnte.
Dadurch ist ja erst die Aufmerksamkeit des Reparationsagenten geweckt worden.
Statt nun dann rechtzeitig mit dem Reparationsagenten zu verhandeln, hat man nichts getan, oder vielmehr: man hat in einer Weise verhandelt, die zu dem berühmten söge-, nannten »Einvernehmen« geführt hat, auf Grund dessen der Herr Reparationsagent veranlaßt worden ist, uns eine schriftliche Note zu schicken.
Meine Herren!
Ich habe gerade über diese Frage Äußerungen von deutschnationaler Seite vermißt, und deshalb will ich kurz sagen, wie die Dinge stehen.
Durch diese falsche Taktik hat die Rechtsregierung den Herrn Agenten in die Rolle eines Finanzberaters gedrängt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in eine Rolle, von der der Herr Reparationsagent selbst sagt, daß sie ihm nicht zustehe.
Das möchte ich hier unterstreichen: der Herr Reparationsagent ist weder Berater noch Kontrolleur über die deutschen Finanzen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Dr. Zimmermann.
Wir haben für die Leistung der Reparationszahlungen ausdrücklich bestimmte Einnahmen verpfändet, und diese Einnabmen sind zu 100 Prozent überdeckt sie sind dop- M) pelt ausreichend, um alle unsere Verpflichtungen abzutragen.
Wir haben objektive Garantien gegeben, deswegen ist kein Raum für subjektive Kontrollen.
Wir haben bisher nicht nur erfüllt, sondern wir haben infolge der falschen Finanzpolitik der Rechten über das im Dawes-Plan Vorgesehene hinaus 300 Millionen mehr bezahlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also mit Recht darauf hinweisen, daß an unserer Erfüllungsbereitschaft nicht zu mäkeln ist, daß wir in keiner Weise in Verzug geblieben sind.
Dem Herrn Reichsfinanzminister möchte ich allerdings sagen: die Axt im Haus erspart den Dr. Zimmermann.
(Heiterkeit.)
An dieser Axt hat es aber gefehlt.
Unser Budget balanciert.
Wir haben diese Balance in der schwersten Zeit hergestellt, und ich kann wohl im Namen des ganzen Hauses sagen, daß keine parlamentarische Partei mit Verantwortungsgefühl dulden wird, daß das Gleichgewicht des Budgets wieder in Gefahr kommt.
Das kann uns aber andererseits nicht von der Kritik abhalten, die ich hier ohne Berufung auf den Reparationsagenten üben werde.
Wir Sozialdemokraten glauben nämlich, daß wir in Deutschland zwar Kritik üben dürfen, daß wir uns aber bei dieser Kritik nicht auf ausländisches Finanzkapital stützen dürfen, meine Herren von der Deutschnationalen Partei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, das entbindet uns nicht von der Kritik, daß unsere Finanzpolitik in der letzten Zeit tatsächlich nicht 093 11820 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927. svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
() den strengen Anforderungen genügt hat, die wir daran stellen.
Wir werden eine ausführliche Kritik bei der Etatberatung üben können.
Ich möchte hier nur kurz auf einen schwachen Punkt unseres Budgets verweisen, das ist die Handhabung des Außerordentlichen Haushalts.
Dem Ausland gegenüber konstatiere ich aber jetzt schon, daß das neue Budget, soviel wir wissen, gerade in diesem Punkte außerordentlich starke Abstriche enthalten wird.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß diese Abstricke bei den richtigen Stellen gemacht werden, und daß durch diese Abstriche berechtigte soziale Forderungen nicht in Gefahr gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber noch in dem Budget Reserven, die zum Beispiel durch eine vernünftigere und sachliche Behandlung der Frage des Finanzausgleichs sofort aktiv gemacht werden können.
Das ist ja der Vorwurf, den wir der Rechtsregierung machen müssen, daß bei der Verabschiedung des letzten Finanzausgleichs nicht sachliche Gesichtspunkte allein maßgebend waren, sondern die Rücksicht auf die kleine Bayerische Volkspartei, weil diese bei Ihrer Koalition unter Umständen den politischen Ausschlag gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Konzessionen gemacht wurden, die sachlich nicht begründet sind, hat uns allerdings neben der berechtigten Kritik des Inlandes auch jede Einmischung des Auslandes eingebracht.
Der Etat enthält auch andere Reserven ich will darauf im einzelnen nicht zu sprechen kommen eine vernünftige Gestaltung des Spiritusmonopols könnte zum Beispiel große Summen noch für die öffentliche Wirtschaft ohne Schädigung der Landls) wirtschaft verfügbar machen.
Uber alle diese Dinge aber können wir ein anderes Mal sprechen.
Der Etat balanciert, und die Frage, die wir zu prüfen haben werden, ist nicht so sehr die Frage des Gleichgewichts des Budgets, das gesichert ist, sondern die Frage der sozialen Gestaltung des Gesamtbudgets.
Es war ganz falsch, in der Etatsrede des Finanz Ministers die Dinge schwarz in schwarz zu malen.
Diese ganze Schwarzmalerei hat überhaupt keinen Sinn für ein Land, das auf ausländische Kredite und auf das Vertrauen des Auslandes angewiesen ist.
Diese Schwarzmalerei schädigt unsere Wirtschaft in jeder Beziehung.
Damit komme ich zu dem Problem, das in der bisherigen Diskussion eine große Rolle gespielt hat, zu dem Problem der Ausländsanleihen.
Wenn ich über dieses Problem und die Haltung der Regierung spreche, so gestehe ich der Regierung hier zu, daß sie dabei einen starken Milderungsgrund hat.
Dieser Milderungsgrund heißt: Dr. Schacht.
Machen wir uns doch einmal ökonomisch klar, worum es sich handelt!
Es ist doch eine primitive und lächerliche Vorstellung, wenn man die Sache etwa so darstellt, als würden wir vom Ausland Geld leihen, um dieses Geld au unsere Gläubiger zu zahlen.
In Wirklichkeit ist es doch so, daß wir dieses Auslandsgeld genommen haben, um unsere Wirtschaft auszubauen, um deren Ertrag zu steigern.
Erst aus diesem gesteigerten Ertrag unserer eigenen Wirtschaft können Zahlungen an das Ausland erfolgen.
Dabei handelt es sich nicht, wie man so häufig sagt, um Betriebskapital.
Das ist eine kable 00NV6INI6 aus dem Jahre 1924 und 25, wo wir tatsächlich kein Betriebskapital hatten.
Unser Betriebskapital hat sich heute zu einem großen Teil wieder (0) hergestellt.
Was uns aber wirklich fehlt, ist das Anlagekapital unserer Wirtschaft.
Machen Sie sich klar, um welche Summen es sich hier handelt.
Helfferich hat vor dem Kriege gemeint, daß in der deutsche »Wirtschaft alljährlich zu Anlagezwecken zirka 8 Milliarden Mark neu investiert werden müssen.
Berücksichtigen Sie die Geldentwertung, so heißt das, daß wir jetzt in Deutschland einen Investitionsbedarf von etwa 12 Milliarden Mark jährlich haben.
Nun war aber diese Zahl für eine sich normal entwickelnde Wirtschaft gedacht.
Nach dem Abschluß der Inflation im Jahre 1924 hattvn wir aber eine Wirtschaft mit großen Fehlleitungen des Kapitals, eine Wirtschaft, die vielfach technisch stark zurückgeblieben war.
Es kam somit darauf an, nunmehr so viel zu investieren, daß dies in möglichst kurzer Zeit eingeholt werden konnte.
Deshalb meine ich, daß die Schätzung des Investitionsbedarfs von 12 Milliarden jährlich hinter der Wirklichkeit und den Anforderungen des Konkurrenzkampfes auf dem Weltmärkte noch stark zurückbleibt.
Daraus ersehen Sie schon, wie unsinnig es wäre, Deutschland vom Auslandsmärkte abzusperren, und wie wahnsinnig es ist, Deutschlands Kredit im Ausland irgendwie zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Nun handelt es sich ich sage das in bewußtem Gegensatz auch zu vielen wirtschaftlich Denkenden, die sonst mit mir übereinstimmen nicht nur um die Größe der Summe, sondern auch um das Tempo.
Das wird Ihnen sofort klar werden, wenn ich das Gegenbeispiel zitiere.
Die Russen sind außerordentlich stolz, jetzt erklären zu können: Wir haben heute unsere Produktion N) im Umfange des Jahres 1913 wiederhergestellt.
Ich wall über die Tatsache selbst gar nicht rechten und der amtlichen Sowjetstatistik meinethalben Glauben zubilligen.
Was aber unsere Produktion und die russische Produktion grundlegend unterscheidet, ist, daß in Rußland alle Produktionsmittel und aller industrieller Bedarf zum Zweieinhalb- bis Dreifachen des Weltmarktpreises produziert wird, das heißt, daß die russische Wirtschaft also absolut konkurrenzunfähig ist.
Die Ursache davon ist, daß die Russen ihre Wirtschaft eben mit den Resten aufzubauen suchten, die sie aus ihrem alten Produktionsapparat überall zusammenklaubten, und daß sie diesen Aufbau unter ausländischer Kreditsperre vollziehen mußten.
Wollen wir das auch tun
Oder fordert nicht die Verflechtung Deutschlands in die internationale Wirtschaft, daß wir möglichst rasch die Konkurrenzfähigkeit unserer Anlagen Herstellen, also möglichst rasch ausländische Kredite für Anlagezwecke benötigen, um so die Konkurrenzfähigkeit zu erzielen
Dieser rasche Aufbau der deutschen Wirtschaft ist überhaupt die Voraussetzung für die Tätigung der Reparationszahlungen, und es ist das Interesse dcsÄuslandes, uns die notwendigen Summen zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf rechts: Und die inländische Kapitalbildung )
Darauf komme ich noch, Herr Dr. Schneider.
Wozu sind aber denn diese Summen verwandt worden
Nachdem diese törichten Reden über die deutsche Verschwendung gehalten sind, möchte ich doch auch einmal darauf hinweisen, wie die Dinge in Wirklichkeit gegangen sind.
Seit 1924 haben wir den Wiederaufbau unserer Schiffe.

11821 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927.)
11r.
Hilferding, Abgeordneter.)
() Wir haben die modernste Handelsflotte, weil wir am spätesten zum Bau gekommen sind wir haben den größten Prozentsatz von Motorschiffen.
Wir haben die ganze Eisenindustrie, die wir links des Rheines verloren haben, rechts des Rheines wiederaufgebaut, und zwar auf der modernsten technischen Grundlage mit einem ganz außerordentlichen Rationalisierungseffekt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist auch unsere Kohlenwirtschaft rentabel geworden, wohl als einzige große Kohlenwirtschaft, ganz im Gegensatz zur englischen.
Auch in der Chemie haben wir doch gewaltige Produktionsleistungen zu verzeichnen, die die Bewunderung der ganzen Welt auf sich ziehen, und ich sehe nicht ein, warum wir Deutsche nicht das sagen dürfen, was alle Welt weiß, daß wir vernüftig gewirtschaftet und unsere Ausländsanleihen richtig verwandt haben, und infolgedessen nicht der geringste Grund zu solchen Schwarzmalereien und zu dieser Erschütterung unseres Auslandsmarktes besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Eingriff auf diesem Gebiete ist um so unvernünftiger und unverantwortlicher, als er ausgerechnet in einem Zeitpunkt geschehen ist, an dem unser inländischer Kapitalmarkt und damit komme ich auf Ihre Bemerkung, Herr Dr. Schneider gelähmt ist.
Auch das ist kein natürlicher Zustand, vielmehr handelt es sich um eine unnatürliche Lähmung, um eine Lähmung, die durch eine falsche Politik des Herrn Reichsbankpräsidenten herbeigeführt worden ist.
Im Ziel ist alle Welt mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten einig gewesen.
Es war richtig, die llberspekulation (g) an den Börsen einzudämmen, und der Herr Reichsbankpräsident war gezwungen, scharfe Mittel anzuwenden, weil er bei der deutschen Bankwelt leider nicht rechtzeitig und leider nicht ausgiebig die notwendige Unterstützung gefunden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das Ziel war richtig, die Methode war falsch.
Der Herr Reichsbankpräsident durste in einem bestimmten Augenblick sich um die Ausführung nicht mehr bekümmern er durfte diese Ausführung nicht einzelnen Banken ober einem Bankkonsortium überlasten.
Er mußte sich um die Ausführung bis zum Ende bekümmern, und er hat dadurch, daß er das nicht getan hat, eine schwere Schädigung unseres Kapitalmarktes mit zu verantworten.
Ich sage: er hat sie nicht allein zu verantworten, aber er kann sich nicht jeder Verantwortung entschlagen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben ein Jahr glänzender Konjunktur hinter uns.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir in diesem Jahre auch sehr stark neues Kapital gebildet haben.
Aber dieses neue Kapital sticht heute die Anlage in deutschen Werten infolge einer falschen Behandlung sowohl durch die Direktoren unserer Industriegesellschaften und durch deren Aktienpolitik, aber auch durch die Art des Eingreifens des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Es ist doch heute so, daß sehr viele sich scheuen, sich in Deutschland langfristig zu binden und langfristige deutsche Werte zu kaufen.
Diese Beunruhigung ist ganz künstlich und ungerechtfertigt in den deutschen Markt hineingetragen worden, weil in Wirklichkeit unsere Wirtschaft durchaus rentabel und imstande ist, diese Anlagenwerte zu verzinsen.
Ich muß nun leider noch ein Wort zu der Debatte, 6 über die Ausländsanleihen sagen.
Ich sage: leider, weil es nicht unsere Schuld ist.
Denn wir hatten Wert darauf gelegt, diese Debatte im Haushaltsausschuß und in einer Weise zu führen, daß ein gewisses Einvernehmen sowohl mit der Negierung als mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten hätte erzielt werden können.
Wir waren nach den Erklärungen, die der Herr Reichsbankpräsident vor dem Haushaltsausschuß abgegeben hat, der Meinung, daß er und der Haushaltsausschuß auf einer gemeinsamen Linie sich befänden.
Diese Meinung und Erwartung ist ohne unsere Schuld enttäuscht worden.
Sie ist enttäuscht worden dadurch, daß der Herr Reichsbankpräsident nach Bochum gegangen ist und dort eine Brandrede man kann sie gar nicht anders nennen (sehr richtig!
links) gegen die ganze öffentliche Wirtschaft und den ganzen öffentlichen Kredit gehalten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Reichsbankpräsident versucht, seine Bochumer Rede abzuschwächen.
Er hat erklärt das war das erste Dementi —, Köln sei gar nicht gemeint gewesen.
Bei allen Kennern der Verhältnisse hat dieses Dementi ein Schmunzeln ausgelöst.
Man sagte sich mit Recht: wenn er den nicht gemeint hat, dann kann er überhaupt niemand gemeint haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat sich weiter auf die Sensationslust der Presse berufen.
Aber diesmal ist, glaube ich, die presse wirklich zu Unrecht angeschuldigt worden.
Es mußte ja Sensation erwecken, wenn der Ist Herr Reichsbankpräsident erklärte, die deutschen Kommunen hätten überhaupt niemals an den Auslandsmarkt zu gehen brauchen, wenn alle Luxusausgaben, alle nicht dringlichen Ausgaben unterlassen worden wären.
Der Herr Reichsbankpräsident erhielt vom Präsidenten Dr. Mulert eine Antwort, die im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten Zahlen- und Tatsachenmaterial enthalten hat.
Der Herr Reichsbankpräsident ist bis jetzt die Antwort auf diese Zahlen und Tatsachen schuldig geblieben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das soll keine Provokation des Herrn Reichsbankpräsidenten sein, um Gottes willen nicht!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Schuld, die der Herr Reichsbankpräsident damit eingegangen ist, ist die produktivste Kapitalsanlage, die die Reichsbank bisher gemacht hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wie stehen denn die Dinge wirklich
Ich will darüber gar keine langen Ausfübrungen machen, um so mehr, da mein Parteifreund Aufhäuser das Nötige dazu gesagt hat.
Aber die Dinge liegen doch so, daß von 42 deutschen Großstädten 21 überhaupt Ausländsanleihen haben im Gesamtbeträge von 486 Millionen Mark, also eine Bagatelle, denn es handelt sich um eine Zinszahlung von vielleicht 4 bis 5 Millionen jährlich für diese 21 deutschen Großstädte.
Bei diesen 21 Großstädten haben alle nicht dringlichen und alle Luxusausgaben, also für Sport, Theater, Museen, Grünlandflächen, Stadien, 77 Millionen, das heißt 1693 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
11822 svr.
Hilferding.
Abgeordneter.)

10 Prozent von den Ausländsanleihen betragen.
Im ganzen Budget spielt das überhaupt eine verschwindende Rolle.
Der »Manchester Guardian« hat nach'dem Brief Parker Gilberts eine sehr gute Bemerkung gemacht.
Er hat gesagt, es wäre sehr nützlich, wenn die Finanzen aller Länder der erleuchteten Prüfung auswärtiger Experten unterworfen würden.
Welche beißenden Kommentare würde z.
B. Churchills Methode finden, ein großes Budgetdefizit aus speziell erklügelten, besonderen Glücksfällen zu decken!
Meine Herren, ich habe den Rat des »Manchester Guardian« befolgt und das Budget der Stadt New Dort angesehen und damit das Budget der Stadt Berlin verglichen.
Das Budget der Stadt NewDork schließt mit 513 Millionen Dollar, also mit über 2 Milliarden Mark.
In diesem Budget sind nicht weniger als 30 Prozent der Ausgaben vorgesehen für Deckung des Schuldendienstes, also für die Zinszahlung.
Nun müssen Sie daran denken, daß New Dork, wie die meisten amerikanischen Städte, ja keine produktiven Anlagen hat, daß es sich fast ausschließlich um Schulden handelt, die zu reinen Verwaltungszwecken aufgenommen find, etwas, was die deutschen Städte seit dem Kriege nicht mehr gekannt haben.
Nach diesem Budget muß ferner die Stadt NewDork 20Millionen Dollar, das heißt 80Millionen Mark, als Subvention für die beiden privaten Untergrundbahnen ausgeben.
Diese beiden privaten Untergrundbahnen weigern sich nämlich, ihr Netz zu erweitern.
Sie sagen, bei den Tarifen, die sie haben, können sie nicht bestehen, und die Erweiterung muß durch eine Subsidie der Gemeinwirtschaft diesen privaten Gesellschaft möglich gemacht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Vorzug der privaten Betriebe, Herr Dauch, Herr Dr. Bredt usw.

Dergleichen Sie mit dem 2 Milliardenbudget von New Dort das Budget von Berlin, so finden Sie ein Gesamtbudget von 980 Millionen.
Die gesamten langfristigen Schulden von Berlin betragen 600 Millionen Mark, und der Zinsendienst beträgt 40 Millionen.
Wie glücklich wären die amerikanischen Städte, wenn sie ähnliche Verhältnisse aufzuweisen hätten.
Dabei müssen Sie aber doch berücksichtigen, daß diese Zinsen verdient werden, zwei-, dreimal von den produktiven Anlagen der Stadt Berlin verdient werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß vom Herrn Reichsbankpräsidenten doch verlangen können, daß er, wenn er schon spricht, was ich nicht für notwendig halte, (Heiterkeit) dann erst spricht, nachdem er sich die nötigen Informationen hat geben lassen, und ich stelle ich möchte das von dieser Stelle sagen dem Herrn Reichsbankpräfidenten sehr gern den Dienst unserer Forschnngsstelle für Wirtschaftspolitik zur Verfügung.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es aber nun in Wirklichkeit mit der Verwendung dieser Anleihen
Diese Anleihen sind ausschließlich für die Industrie verwendet worden.
Gewiß, man kann darüber streiten, ob der Bau des Werkes Klingenberg richtig gewesen ist oder ob man die Elektrjzitätserzeugung meinethalben ins mitteldeutsche Braunkohlenrevier hätte verlegen sollen.
Aber das sind Dinge, die in langen und eingehenden Diskussionen (0) mit den technischen Sachverständigen entschieden worden sind, und zwar sachlich entschieden worden sind.
Nachdem nun dieser Bau beschlossen worden ist, ist es doch so, daß die ganzen Anleihen, die dafür erforderlich sind, nicht der Stadt Berlin Berlin ist ja nur Durchgangspunkt zufließen, sondern an die A. E. G. und an Siemens usw.
zur Bezahlung der Installationen gehen und von da aus zur Bezahlung der Arbeiter der A. E. G. usw.
verwendet werden, die auf diese Weise produktive Beschäftigung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dieses Werk mußte gebaut werden, um der Berliner Industrie den Strom zu liefern, damit die Berliner Industrie ihren wachsenden Strombedarf billig decken kann.
(Sehr wahr!
links.)
Vor dem Kriege war die Sache ja unter Umständen leichter.
Da war es so, daß die A. E. G. oder Siemens-Schuckert irgendwelche Anleihen aufnahmen und dann den Kommunen und den Städten die Straßenbahnen bauten.
(Sehr richtig!
links.)
Damals hat also die Industrie eventuell die Städte finanziert.
Heute kann die Industrie das nicht, und es heißt doch nun, unsere gesamte Industrie schädigen, wenn man den Kommunen die Finanzierungsmöglichkeit für die Industrie nehmen will.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dafür, daß es so ist, will ich ein klassisches Beispiel anführen.
Düsseldorf wollte eine Nheinbrücke.



bauen und ging an die Beratungsstelle.
Die Veratungsstelle entschied: Die Rheinbrücke ist nicht produktiv.
Sie verweigerte infolgedessen Düsseldorf die Genehmigung zur Ausländsanleihe.
Aber was geschah dann
Die Vereinigten Stahlwerke haben sich stark gemacht und die Ausländsanleihe mit Beseitigung der Kapitalrentensteucr aufgenommen sie bauen jetzt für die Stadt Düsseldorf dieselbe Rheinbrücke.
(Hört!
Hört!
links.)
Also die Rheinbrücke wird gebaut nur ist die Finanzierung für die Stadt Düsseldorf wahrscheinlich teurer geworden.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!
Das ist der Zweck der Übung!)
Das ist denn doch eine ganz unsinnige Maßnahme.
(Zustimmung links.)
Nun wird behauptet— und ein Teil unserer Industrie ist so einfältig, das zu glauben —, der öffentliche Kredit mache dem Privatkredit Konkurrenz.
Wie stehen die Dinge in Wirklichkeit
Der öffentliche Kredit ist auf dem amerikanischen Markt der Schrittmacher für unseren privaten Kredit gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt nichts, was in den Vereinigten Staaten auf dem Kapitalmarkt besser unterzubringen ist als die Anleihen unserer öffentlichen Körperschaften.
Dafür ein paar Zahlen!

Die brasilianische Anleihe von 41 Millionen Dollar kostet effektiv 7, 1 Prozent.
Die Polnische Anleihe kostet effektiv 7, 86 Prozent.
Dagegen kostet die 6 prozentige preußische Anleihe effektiv 6, 28 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Dezember 1927. svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
M Sie ist also um 1 bis l'z Prozent billiger als die anderen auswärtigen Anleihen, die in Amerika aufgelegt worden sind.
Die kurzfristige Hamburger Anleihe kostet im ganzen 5 Prozent, und die kurzfristige Anleihe der Leipziger Stadtbank, also sicher nicht eines sehr berühmten und weltbekannten Instituts die Leipziger mögen entschuldigen —, kostet I, Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Alle diese Anleihen stehen besser als die privaten industriellen Anleihen, und es bedeutet eine Verteuerung des deutschen Kredits, wenn man gegen diese Anleihen Sturm läuft.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch folgendes betonen.
Ich habe mich nach der Bochumer Rede des Herrn Schacht darüber gefreut, daß der amerikanische Botschafter Schurman die Wahrheit über Deutschland und über die deutsche Gemeindewirtschaft gesagt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun einige abschließende Worte über diese ganze Frage!
Ich habe früher gezeigt, wie unsere Industrie die Gelder verwandt hat.
Ich habe Ihnen gesagt, daß auch unsere Gemeinden diese Gelder unbedingt zu produktiven Zwecken notwendig haben, und ich möchte gegenüber dem Auslande überhaupt einmal folgendes aussprechen.
Wir sind kreditwürdig, wie wir es je in Deutschland gewesen sind, und wir sind es um so mehr, wenn man unsere Spartätigkeit betrachte.
Die Zunahme der Kapitalien in den öffentlichen Sparkassen ist im Monatsdurchschnitt größer, als sie es je in einer Zeit M vorher, auch in der Zeit vor dem Kriege gewesen ist, und es sind echte Anlagen denn der Gesamtbestand wächst unaufhörlich: wir haben immer größere Bestände in unseren Sparkassen.
Es wird gespart, allerdings es wird unten gespart.
Ich bin auch durchaus der Meinung der Luxus oben könnte etwas eingeschränkt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber unten wird gespart und unten wird gearbeitet, und ein Volk, das gezeigt hat, daß es sich aus solchen Wirren, wie wir sie hinter uns haben, rasch und mit bewundernswerter Kraft herausgearbeitet hat, ein Volk mit einer solchen Spartätigkeit, kann es, wenn es auf seine Würde hält, nicht dulden, daß sein Kredit und seine Arbeit vor dem Auslande von Deutschen schlecht gemacht wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Da lassen Sie mich dem Herrn Reichsbankpräsidenten gegenüber eine ernste Mahnung aussprechen, und ich glaube, ich kann sie aussprechen nicht nur im Namen der stärksten Partei dieses Hauses, nicht nur im Namen von an sehr verantwortlicher Stelle der Wirtschaft Stehenden, sondern ich glaube, ich spreche diese Mahnung auch aus im Namen derjenigen Kreise, die für die Führung unserer Wirtschaftspolitik an politisch verantwortlicher Stelle stehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat seine Stellung auf Grund eines Statuts, das uns aufoktroyiert worden ist, das ja nicht durch unsern autonomen Willen so gestaltet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
11823 Wir haben aber sowohl bei der Eisenbahn wie bei der (6) Reichsbank eine wichtige Sicherung erreicht, indem wir damals durchsetzen konnten, daß die verantwortliche Führung der Eisenbahngeschäfte wie der Reichsbankgeschäfte in deutscher Hand bleibt.
Wir haben seinerzeit kein Verständnis dafür gehabt, daß die Eisenbahn in einem bestimmten Moment, gestützt auf das Statut, sich der deutschen sozialpolitischen Gesetzgebung entziehen wollte, und wir haben es begrüßt, daß die Eisenbahn rechtzeitig diesen Versuch aufgegeben hat.
Die Führung einer verantwortlichen Wirtschaftspolitik ist nicht möglich, wenn sie nicht von der Führung der Reichsbank unterstützt wird.
Wir müssen von dem Deutschen, der an der Spitze der Reichsbank steht, verlangen und können es verlangen, daß er ebenfalls sich zu dieser Meinung bekennt, und ich habe Grund zu der Annahme, daß der Herr Reichsbankpräsident dieser Auffassung auch ist.
Das heißt: wir müssen verlangen, daß der Deutsche, der an der Spitze der Reichsbank steht, seine Politik macht in vollem Einvernehmen mit den Organen der politischen Souveränität, mit dem Parlament und mit der dem Parlament verantwortlichen Regierung.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen von ihm verlangen, daß er auch unter Umständen persönliche Überzeugungen einzuordnen versteht in die Notwendigkeit der Führung einer Gesamtpolitik, die verantwortlich bei der Regierung liegen muß, und ich sage das, obwohl ich der Opposition angehöre, weil sonst eine Wirtschaftsführung in Deutschland überhaupt unmöglich würde.
(Erneute Zustimmung links.)
10U Infolgedessen richte ich an den Herrn Reichsbankpräsidenten die Mahnung, auch sein Handeln dieser Grundüberzeugung, die uns, wie ich annehme, mit ihm gemeinsam ist, einzurichten.
Der Herr Reichsbankpräsident hat es nicht nötig zu reden.
(Heitere Zustimmung.)
Wir möchten nicht, daß uns wieder impulsive Naturen wie Wilhelm II.
in der Form des Reichsbankpräsidenten beschieden sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat so viele Wirkungsmöglichkeiten, seine Macht und sein Einfluß sowohl aus die Privatwirtschaft als auch auf die Regierung sind naturgemäß so groß, daß er seine Ansichten sehr wirkungsvoll zur Geltung bringen kann ohne beständiges Hinauslaufen an die Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der braucht keine Flucht in die Öffentlichkeit, er soll das in den verantwortlichen Kreisen ausmachen und soll dort wirken, wo eben die Entscheidungen fallen.
Ich sage: wir brauchen dieses ewige Reden nicht, und wir verbitten uns Reden, die ungerecht sind und eine Herabsetzung des Ansehens Deutschlands vor dem Ausland in sich schließen, wie es die Bochumer Rede gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Oberbürgermeister wir kennen sie alle, wir kennen sie sehr intim, und ich bin auch der Ansicht, daß Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927.
11824 (Dr. Hilferding.
Abgeordneter.)
der Oberbürgermeister nicht gleich ohne jede parlamentarische Erfahrung Minister werden muß, (Heiterkeit) wie es manchmal geschehen ist.
Aber so ist es denn doch nicht, daß unsere Oberbürgermeister, unsere Selbstverwaltung sich nicht noch immer vor der ganzen Welt sehen lasten könnten.
So ist aber das Ansehen unserer Selbstverwaltung nicht herabgesetzt worden, so hat über die deutsche Verschwendungssucht noch kein Poincare gesprochen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wie in Bochum leider geredet worden ist.
Das wollen wir nicht mehr hören, und wir bitten den Reichsbankpräsidenten, daß er auf unsere Stimme hört und sie genügend berücksichtigt.
Aber wenn ich so über den Neichsbankpräsidentcn gesprochen habe und cs ist keine Annehmlichkeit, solche Diskussion zu führen, das können Sie mir glauben, und ich empfinde es als tieftraurig, daß überhaupt solche Diskussion notwendig ist wo in aller Welt wird im englischen Parlament, in der französischen Kammer eine solche Diskussion notwendig!
Sie ist aber notwendig geworden nicht durch unsere Schuld, sondern durch falsches Vorgehen des Reicksbankpräsidentcn —, wenn ich so über den Reichsbankpräsidenten sprechen muß, so kann auf der anderen Seite auch von einer gewissen Mitschuld der Regierung gesprochen werden.
Die Regierung hat einen Milderungsgrund, und der heißt »Schacht« aber Schacht hat zwei Milderungsgründe, der eine heißt Köhler und der andere heißt Curtius.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, wie das Verhältnis zu Parker Gilbert von dieser Negierung nicht so sorgfältig gepflegt worden ist, so steht es meiner Meinung nach auch mit dem Verhältnis zwischen Regierung und Neichsbankpräsidenten.
Wir müssen verlangen, daß diese Reibungen aufhören.
Der Herr Neichswirtschastsminister hat gestern eine Rede gehalten, der wir in entscheidenden Teilen auch ruhig zustimmen können, wenn wir auch noch lange nicht deswegen die sichere Erwartung hegen können, daß danach von der Gesamtregierung gehandelt werden wird.
Aber wenn der Herr Reichswirtschaftsminister diese, Ansichten hat, dann liegt es nicht nur an dem Reichsbankpräsidenten, sondern auch an dieser Regierung, daß sie diese Absichten nicht durchsetzen kann.
Und eines verstehe ich überhaupt nicht: der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern schon von der Notwendigkeit einer Konsolidierungsanleihe gesprochen.
Ich nehme mit Befriedigung zur Kenntnis, daß sich der Herr Reichsbankpräsident dieser Ansicht auch angeschlossen hat.
Aber mir ist dann um so unverständlicher: Wozu erst diese Attacke gegen den öffentlichen Kredit, wenn man hinterher anerkennen muß, daß dieser Kredit notwendig ist, daß eine Gesamtanleihe notwendig ist
Zuerst zerstört man das Vertrauen, um es nachher mühsam wiederherzustellen.
Das ist keine Politik, zu der wir Vertrauen haben könnten!
Ich muß noch einige Ausführungen über die Stellung der wichtigsten Regierungsparteien zu diesem 'Problem machen.
Wogegen wir uns wehren, ist, daß diese ernste internationale Angelegenheit von einem Teil der Deutschnationalen ich will nicht verallgemeinern für ihren privaten Wirtschaftskampf (0) ausgenutzt werden soll.
Es war doch ein Skandal, wie gestern Herr vr.
Rademacher davon sprach, daß dieser Staat oder diese Staatsform ich weiß es nicht genau keinen Kredit verdiene, wie er eine Attacke ritt gegen die Selbstverwaltung, gegen die deutschen Gemeinden, und es war außerordentlich interessant, wie Herr Dr. Rademacher namens der Deutschnationalen dem Herrn Reichsbankpräsidenten versicherte, daß sich die Deutschnationalen hinter ihn stellen.
Meine Herren, ich bin sehr neugierig, was die Inflationsgeschädigten dazu sagen werden, für die Herr Dr. Schacht ja der schwarze Mann ist mit Unrecht, aber Sie haben sie ja in dieser Meinung bestärkt.
Ich glaube, sie werden empfinden, daß Sic zu dem Schaden, den die Deutschnationale Volkspartei durch das Nichteinhalten ihrer Versprechungen den Inflationsgeschädigten gegenüber ihnen angetan hat, auch noch den Spott hinzugefügt haben, daß Sie sich jetzt hinter Dr. Schacht stellen.
Aber, meine Herren Dentschnationalen, bedenken Sie das eine: dieser Platz ist nicht frei hinter Dr. Schacht reckt sich die hohe Gestalt des Reparationsagenten, den Ihr Hugenberg, dieser Mann mit der eisernen Stirn und dem eisernen Geldschrank, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als den Fronvogt abgemalt hat, Arm in Arm mit diesem Fronvogt finden jetzt die Inflationsgeschädigten Sie, meine Herren, hinter Dr. Schacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses Bild, Herr vr.
Rademacher mit Parker Gilbert, mit dem Reparationsagenten soll Ihnen schon aus jeder Wählerversammlung entgegenstarren, und ich glaube, daß Ihre Wähler schamrot werden, wenn sie diese Rede von Herrn Dr. Rademacher vorgehalten bekommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß leider abbrechen.
Ich kann über Handelspolitik und über Kartellpolitik, wie ich wollte, nicht mehr sprechen.
Ich möchte nur ganz kurz zusammenfassen.
Ich habe schon gesagt: die Rede von Dr. Curtius Herr Dr. Köhler hat sich überhaupt zu dem ganzen Fragenkomplex nicht geäußert enthält Partien, denen wir zustimmen können, enthält Partien, die unserer Auffassung näher kommen als etwa der Auffassung, die der Herr Reichsbankpräsident vertreten hat.
Aber wir finden, daß diese Rede zu spät gehalten worden ist.
Wir finden, daß kostbare Zeit vorübergegangen ist, bevor die Regierung eingegriffen hat, und daß diese Regierung nicht die Kraft hat, auch dort, wo sie einmal richtige Einsicht hat, die Energie aufzuwenden, um dieser richtigen Einsicht zum Siege zu verhelfen.
Deswegen werfen wir der Regierung den Mangel an Führung und den Mangel an Energie in der Durchführung desjenigen vor, was sie für richtig erkannt hat.
Das ist kein Zufall.
Das ist die Folge der Zusammensetzung dieser Regierung und dieses Hauses, einer Zusammensetzung, die nicht mehr dem Volkswillen entspricht.
Meine Herren, wir glauben, daß jede Woche, jeder Monat, wo dieses Parlament und diese Regierung noch zusammenbleiben, verlorene Zeit ist.
Für uns selbst ist die Zeit nicht verloren.
Sie schafft uns immer neue Wähler, und der einzige 11825 Reichstag.
350.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1927. svr.
Hilserding.
Abgeordneter.)
Zwang zum Schaffen, der auf dieser Regierung ruht, ist ja der Zwang zum Schaffen von sozialdemokratischen Stimmen.
Aber das Staatsintereffe verlangt es, meine Herren, daß Sie zurücktreten, und unser Mißtrauensantrag ist vor allem die Aufforderung an Sie, nicht mehr die Zeit des deutschen Volks zu vertrödeln, sondern an das deutsche Volk selbst zu appellieren.
Wir wollen diesen Appell, und wir haben keinen Zweifel, wie die Antwort sein wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Interpellation Nr.
3650 erledigt.
Die verbundenen Anträge Müller (Franken) auf 3676 und 3684 sind zur Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß empfohlen.
Das Haus schließt sich dem an.
Die Anträge Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3696 bis 3704 sind zur Überweisung an den Steuerausschuß bestimmt.
Ich nehme an, daß.
das Haus auch diesem Vorschlage beitritt.
Wegen der beiden Mißtrauensvoten gestatte ich mir den Vorschlag, sie erst zur Abstimmung zu bringen, nachdem auch die übrigen Interpellationen erledigt sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die Beratung für heute a b zu brechen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für Montag den 5.
Dezember, 16 Uhr pünktlich, damit vorher der Haushaltsausschuß Gelegenheit bekommt, die Beratung der Besoldungsordnung zu beginnen, und auf die Tagesordnung aufzusetzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-portugiesische Erklärung, betreffend die wechselseitige Anwendung des Haager Abkommens über den Zivilprozeß 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 3.
1 Beratung eines Schreibens des Reichsministers der Finanzen vom 18.
August 1927, über Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks- 4.
1 Beratung der Interpellationen, die heute auf der Tagesordnung gestanden haben und nicht erledigt sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.