Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen von folgendem Schreiben des Herrn Reichsk a n z l er s a n d e n Pr ä s id en t en des R ei ch s tags Kenntnis zu geben: Ich beehre mich mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mir das Amt als Reichskanzler erneut übertragen und mich gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident den Reichsminister des Auswärtigen Herrn Dr. Stresemann, den Reichsarbeitsminister Herrn Dr. Brauns, den Reichswehrminister Herrn Dr. Geßler -sowie den Reichswirtschaftsminister Herrn (6, Dr. Curtius in ihren bisherigen Ämtern bestätigt.
Neu ernannt sind der Staatsminister a. D. Herr Hergt, Mitglied des Reichstags, (Zurufe von den Kommunisten) zum Reichsminister der Justiz unter gleichzeitiger Beauftragung mit der Stellvertretung des Reichskanzlers, der Landrat a. D. Herr Dr. i.
c. v. Keudell, Mitglied des Reichstags, zum Reichsminister des Innern, der badische Staatspräsident und Finanzminister Herr Dr. rer.
pol.
und Dr. ineck.
b, c. Köhler zum Neichsminister der Finanzen, der Staatssekretär Herr Dr. Schätze!
zum Neichspostminister, der Verbandssekretär Herr Dr. I .
c. Koch, Mitglied des Reichstags, zum Reichsverkehrsminister und der Reichsminister a. D. Herr Schiele zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
1 Marx.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschaftsunion über den kleinen Grenzverkehr 2.
1 Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs nach dem Entwurf des Haushaltsplans für 1927 mit graphischen Darstellungen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 27.
Januar 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Erfurt auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Hoffmann in Jena wegen Beleidigung des Reichstags.
1 Der Rechtsanwalt Herold in Berlin ersucht mit Schreiben vom 26.
Januar 1927 die Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Straßer.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Husemann, Frau Mende, Schlicke, Wormit für 0 Tage, Fehr, Sinn für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Dr. Best, Dr. Reichert für 8 Tage, Ianson, Frau v. Sperber, Vogt für 10 Tage, Frau Mueller-Otfried für 14 Tage, Schlagewerth für 3 Wochen, Röder (Baden), Dr. Werner für 1 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
(Zurufe von den Kommunisten) Reichstag IS27.
262.
Sitzung Ausgegeben am 8.
Februar 1927.
11267 Die Stenogravlnichen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und enneln durch deu Verlag der Reicksdruckere,, Berlin SW 6 tz.
Alte Iakobstraße 196. zu beziehen.
8790 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Februar 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) Vor Eirltritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel ums Wort gebeten.
Ich bitte ihn aber ausdrücklich, nur zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Er hat das Wort.
Rädel (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Reichstagsfraktion hat an die Regierung zwei Interpellationen gerichtet, eine Interpellation zur Wohnungsfrage und eine weitere Interpellation zur Frage der Arbeitszeit und zur Erwerbslosenfrage.
Die kommunistische Reichstagsfraktion ist der Auffassung, daß die werktätigen Masten Deutschlands darauf verzichten können, hier eine gewundene Regierungserklärung darüber, wie die Regierung zustande gekommen ist, und allerhand Formulierungen anzuhören, auf Grund deren sich diese Regierung zusammengefunden hat.
Die werktätigen Masten Deutschlands wollen wissen, welche konkreten Maßnahmen diese Regierung ergreifen will, um die vorhandenen Notstände zu beseitigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In ganz Deutschland folgt dem Abbau der Mieterschutzgesetzgebung eine fortgesetzte Steigerung der Mieten.
Schon jetzt gehen die Mieten über die Sätze der Friedensmieten hinaus.
Die Mietsteigerung entwickelt sich immer mehr und mehr.
Wir fragen in unserer Interpellation, welche Maßnahmen die Regierung hiergegen ergreifen will.
Wir fragen des weiteren, wann die Regierung endlich den Achtstundentag in Deutschland durchführen will, dessen Durchführung heute in Anbetracht der Massenarbeitslosigkeit mehr denn je zu einer zwingenden Notwendigkeit geworden ist.
l«) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen des weiteren in einer der Interpellationen die Regierung, welche Maßnahmen sie zur Bekämpfung der Not ergreifen will, in der die Erwerbslosen in Deutschland gegenwärtig leben müssen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier nicht um neue Dinge, die wir aufrollen, sondern das, was wir in diesen Interpellationen zusammengefaßt haben, sind alles Fragen, mit denen sich der Reichstag schon seit längerer Zeit beschäftigt hat.
Die Erwerbslosenfrage, die Frage der Arbeitszeit und die Wohnungsfrage sind Fragen, deren Klärung die Regierung heute in ihrer Regierungserklärung herbeiführen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Schluß!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir haben deswegen die Interpellationen jetzt eingereicht, damit die Regierung Gelegenheit bekommt, in ihrer Regierungserklärung auf die von uns gestellten Fragen zu antworten.
Wir beantragen deshalb, daß diese Interpellationen mit der Regierungserklärung verbunden werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ferner hat zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Torgler ums Wort gebeten.
Torgler K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat weiter eine Interpellation eingebracht, die sich mit der Frage des drohenden Reichskonkordats beschäftigt.
Diese Interpellation liegt dem Hause auf der Drucksache 2942 vor.
Die Tatsache, daß seit längerer Zeit zwischen der Reichsregierung und dem Vatikan Verhandlungen über dieses Reichskonkordat schweben, wird ja wohl von keiner Seite bestritten.
Die bürgerliche Tagespresse, die »Kölnische Zeitung« im besonderen, des weiteren die Organe des Herrn Dr. Stresemann haben ja einige Mitteilungen darüber gebracht.
Ebenso wartn denselben Organen Verschiedenes darüber zu lesen, daß bei der jetzigen Regierungsbildung, die wir nun hinter uns haben, dieses Reichskonkordat eine sehr wesentliche Rolle gespielt hat, daß die Kirchenfürsten einen maßgeblichen Einfluß auf das Zustandekommen dieser Bürgerblockregierung ausgeübt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist außerordentlich interessant, daß bei dieser Gelegenheit die Öffentlichkeit und die Arbeiterschaft in Deutschland erfahren haben, wo die wirklich regierenden Kreise in Deutschland sitzen, daß es nicht diese Marionetten hier (zum Zentrum) sind, die nur an irgendwelchen Strippen tanzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, erstens überschreiten Sie jetzt den Rahmen einer Geschäftsvrdnungsbemerkung, zweitens rufe ich Sie zur Ordnung wegen des Ausdrucks, den Sie eben gebraucht haben!
Mer Abgeordnete Torgler spricht weiter.
Glocke.)
Sie haben noch nicht wieder das Wort, Herr Torgler!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Ihnen, wenn Sie sich nicht an die Geschäftsordnung halten, das Wort entziehen werde.
1 (v, Torgler (KD), Abgeordneter: 1 Ich befinde mich durchaus im Rahmen der Geschäftsordnung.
Wir sind davon überzeugt, daß der Herr ReichskanzlerMarz- jetzt eine sehr langatmige Erklärung abgeben wird, nach der Devise: Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen.
Wir sind aber ebenso überzeugt davon, daß er über dieses Reichskonkordat und über diese Verhandlungen nicht das mindeste sagen wird, daß er im Gegenteil darüber den Schleier des Geheimnisses liegen lassen wird.
Wir fordern deshalb von der Regierung und mit uns verlangen es die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung —, daß der Herr Reichskanzler uns in seiner jetzigen Erklärung auseinandersetzt, wie weit diese Verhandlungen gediehen sind, ob die Regierung tatsächlich beabsichtigt, die Schule und die Lehrerbildung der katholischen Kirche und dem Vatikan auszuliefern.
(Huhu-Rufe im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler kann nicht damit kommen, daß er auf die Beantwortung nicht vorbereitet sei, weil die Interpellation erst gestern eingebracht sei.
Er ist genau über den Stand dieser Verhandlungen informiert, und wir verlangen deshalb, daß uns in der Regierungser klärung die notwendige Aufklärung über diese Frage gegeben wird.
Wir beantragen daher die Verbindung dieser Interpellation mit der Regierungserklärung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die formelle Verbindung der eben genannten Interpellationen mit dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung kann nicht erfolgen, da die in den §§56 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
1 18791 (Präsident Löbe.)
() und 58 der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Voraussetzungen bezüglich der Fristen nicht erfüllt sind.
Inwieweit der Herr Reichskanzler oder die übrigen Redner der Regierung trotzdem auf die gestellten Fragen eingehen wollen, muß ihnen also selbst anheimgegeben werden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
« Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung, die am heutigen Tage ror die deutsche Volksvertretung tritt, ist einig darin, daß die Grundlage unserer Politik, die Anerkennung der Rechtsgültigkeit der in der Verfassung von Weimar gegründeten republikanischen Staatsform, auch für die Arbeit der neuen Regierung volle Geltung behalten soll (Zurufe von den Kommunisten: Soll!)
Sie wird entsprechend der feierlichen Erklärung des Herrn Reichspräsidenten in dem an mich gerichteten Briese vom 20.
Januar, daß die neue Reichsregierung getreu der geltenden Weimarer Verfassung für das Wohl des Vaterlandes arbeiten solle, ihr gesamtes politisches Handeln einstellen.
Dank dem gesunden Sinn für Ordnung und dem ungebrochenen Lebenswillen des deutschen Volkes kann un er wiederaufgerichtetes deutsches Staatswesen heute als innerlich gefestigt angesehen werden.
So soll es auch bleiben!
Es ist der feste Wille der Reichsregierung, für den Schutz, die Achtung und die Ehre unserer geltenden Verfassung in ihrer Gesamtheit, ihrer Organe und ihrer Reichsfarben, wie sie in Artikel 3 der Reichsverfassung festgelegt sind, mit Tatkraft einzutreten.
Die Reichsoerfaffung ist durch Beschluß der Nationalversammlung rechrmäßig zustande gekommen.
Es ist daher auch die selbstverständliche Auffassung aller in der gegenwärtigen Regierung zusammengeschlossenen Fraküonen dieses Hohen Hauses, daß Abänderungen von Einzelheiten der bestehenden Verfassung auf dem verfassungsmäßig vorgeschriebenen Wege vorgenommen werden müssen.
Jeden Versuch gewaltsamer oder sonst ungesetzlicher Abänderung wird die Reichsregierung als Hochverrat ahnden. '
Insbesondere wird sie auch gegen alle Vereinigungen, die den rechtswidrigen und gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsform bezwecken, vorgehen.
Wie sie von allen Deutschen Achtung der Reichsverfassung verlangt, so gilt diese Treupflicht selbstverständlich unter Wahrung des verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes auf freie Meinungsäußerung vor allem für die Beamten.
Diesen ist die Beteiligung an den vorbezeichneten Vereinen und Bestrebungen zu verbieten.
Der tatkräftige Schutz der Weimarer Verfassung schließt keineswegs aus, der großen Vergangenheit Deutschlands mit Achtung zu gedenken.
(Bravo!
rechts.)
Noch vor wenigen Wochen hat in diesem Hohen Hause und an dieser Stelle einer der Herren Abgeordneten mit Reckt darauf hingewiesen, daß ein Volk, das seine Geschichte nicht ehrt, nicht wert ist, daß es noch ein- (0) mal zu seiner geschichtlichen Bedeutung kommt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Deshalb soll nach der einmütigen Auffassung der Rcichsregierung auch der Vergangenheit und ihren Symbolen Achtung und Ehre gezollt werden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn wir in diesem Zusammenhange einen Blick zurückwerfen in die deutsche Vergangenheit, so sehen wir, daß unsere ganze heute bestehende Kultur auf christlicher Grundlage erwachsen ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aus diesem Mutterboden heraus muß sich der Geist des deutschen Volkstums immer wieder erneuern.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Solche Gedankengänge werden ihre Auswirkung finden bei dem von der Rcichsregierung in Aussicht genommenen Reichsschulgesetz.
Grundlage dieses Gesetzes ist die Reichsverfassung.
Nach deren Wortlaut und Sinn müssen die Freiheit des Gewissens und die Rechte der Eltern gewahrt und die Erteilung des Religionsunterrichts in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft unbeschadet des Aufsichtsrechts des Staates gesichert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch ist für eine grundsätzliche Gleichstellung der in Artikel 146 der Reichsverfassung vorgesehenen Schularten zu sorgen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Der tatkräftige Schutz und die gewissenhafte Be obachtung der Vorschriften der Reichsverfassung, ins- (v) besondere die Übertragung ihrer Grundsätze in das praktische Leben, liegt in besonderem Maße in den Händen der Beamtenschaft.
Die Reichsregierung vertraut auf ihre altbewährte treue und unentbehrliche Mithilfe.
Sie ist sich der schwierigen Lage sehr weiter Schichten der Beamten durchaus bewußt.
Ihre Rechte und Interessen, auch ihr materielles Wohl nach Kräften zu fördern, betrachtet die Reichsregierung deshalb als eine selbstverständliche vornehme Pflicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Was die Finanzlage des Reiches angeht, so ist es im vergangenen Jahre das Ziel der Reichsregierung gewesen, die Arbeit der Wirtschaft am Wiederaufbau Deutschlands zu fördern, ohne daß die Grundsätze einer gesunden Iinanzgebarung zurückgestellt zu werden brauchten.
Auch in Zukunft wird es das Bestreben der Reichsregierung bleiben, die Interessen des erwerbstätigen Volkes in allen seinen Schichten mit denen der öffentlichen Wirtschaft in Einklang zu halten.
Freilich bedarf es dazu äußerster Sorgfalt, um nicht gegenüber den vorhandenen Einnahmemöglichkeiten in Schwie rtgkeiten zu kommen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen wird Gelegenheit nehmen, bei der ersten Lesung des Haushaltsplans 1927 auf die hiermit in Zusammenhang stehenden Probleme näher einzugehen.
In den Rahmen der allgemeinen Finanzlage wird auch das Problem des Finanzausgleichs einzufügen sein, das eine innerpolitische Frage von hervorragender Bedeutung darstellt.
Dem Hohen Hause liegt der Entwurf eines Gesetzes über einen provisorischen Finanzausgleich vor, dessen baldige Verabschiedung dringend erwünsckt erscheint.
Darüber hinaus wird es das 257 »Reichstag.
262.
Sitzung, Donnerstag den 3, Februar 1927.
8792 (vr.
Marx, Reichskanzler.)
Ziel der Reichsregierung sein müssen, eine Übereinstimmung mit den Ländern über die Gesamtheit des Finanzausgleichsproblems möglichst bald herbeizuführen.
Die Reichsregierung hat dabei volles Verständnis für die Wünsche der Länder und ihrer Gemeinden auf ein gesundes Eigenleben, wie sie andererseits auf das Verständnis der Länder für die finanziellen Notwendigkeiten des Reichs rechnet.
Gerade durch seine Glieder steht ja das Reich nach seiner Verfassung in organischer Verbindung mit dem Volksganzen und seinen lebendigen Kräften.
Es ist danach eine Selbstverständlichkeit, daß es niemals Aufgabe der Reichsregierung sein kann, auf dem Umwege über die finanziellen Beziehungen des Reichs zu den Ländern diesen die Selbständigkeit, die ihnen durch die Reichsverfassung gewährleistet ist, zu nehmen oder zu unter hohlen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Wehrmacht wird die Reichsregierung ihre besondere Aufmerksamkeit und Fürsorge widmen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Sie wird mit größtem Nachdruck bemüht sein, das Vertrauen des deutschen Volkes zu seiner Wehrmacht in allen Schichten und in allen Parteien zu festigen.
Das Heer muß dem politischen Kampf ein für allemal entzogen werden.
Das von mir an dieser Stelle am 16.
Dezember 1926 entwickelte Programm einer endgültigen Loslösung der Reichswehr von aller Politik wird ohne Einschränkung zur Ausführung gebracht.
(Lautes Lachen links.)
Ick wiederhole im einzelnen, daß Sorge getragen (Ni werden wird, die Unterbindung jeglicher Beziehung von politischen oder politisierenden Verbänden, zu denen die sogenannten Wehrverbände aller Richtungen und Formen in erster Linie gehören, zur Wehrmacht dauernd sicherzustellen.
Die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 31.
Dezember 1926 über ungesetzliche Einstellungen wird strengstens durchgeführt werden.
Es werden ferner der Öffentlichkeit in nächster Zeit ergänzende Anordnungen bekanntgegeben werden, nach denen beim Rekrutierungsverfahren die Berücksichtigung aller verfassungstreuen Volkskreise sowie unter Mitwirkung der Verwaltungsbehörden der Länder durch tatsächliche Auskünfte der ausnahmslose Ausschluß aller verfassungsfeindlichen Elemente bei der Einstellung von Soldaten gewährleistet sind.
Daß ich bei der Verkündung und Verwirklichung dieses Programms in vollster Übereinstimmung mit dem Herrn Neichswehrminister und den Herren Chefs der Heeres- und Marineleitung zusammenarbeite, stelle ich mit allem Nachdruck fest.
(Zuruf links: Das sagt genug!)
Ich richte andererseits an alle Parteien, denen die Gesundung unseres staatlichen Lebens am Herzen liegt, und an die gesamte deutsche Öffentlichkeit die Aufforderung, auch ihrerseits unserer Wehrmacht das Vertrauen entgegenzubringen, das sie sich durch ihre selbstlose Aufbauarbeit unter den fchwersten Bedingungen verdient hat und weiter verdienen soll.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es wird und muß durch solch wechselseitiges Verständnis gelingen, die Wehrfragen, die noch in letzter Vergangenheit so tiefgehende und schädliche Gegensätze in unserem Volke aufgerissen haben, als Streitpunkt in naher Zeit vom politischen Kampfplatz verschwinden zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf keinem Gebiete ist die Stetigkeit in den Zielen der Reichsregierung in höherem Grade die Voraussetzung fruchtbringender Arbeit als auf dem Gebiete der Außenpolitik.
Diese Stetigkeit ist Grundlage des internationalen Vertrauens.
Deutschland würde die Schwierigkeit seiner Lage ins Unabsehbare vergrößern, wenn seine Politik gegenüber anderen Staaten durch den Wechsel innerer Konstellationen in ihrer organischen Fortentwicklung beeinträchtigt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So versteht es sich von selbst, daß die Reichsregierung die bisherige Außenpolitik im Sinne der gegenseitigen Verständigung weiterverfolgen wird.
Diese Linie ist klar und eindeutig ersichtlich aus den mit Zustimmung der verfassungsmäßigen Instanzen getroffenen Entscheidungen der letzten Jahre.
Die Außenpolitik, welche die Reichsregierung seit Kriegsende ohne Unterlaß unbeirrt verfolgt und die schließlich zu dem Londoner Dawes-Abkommen, zum Vertragswerk von Locarno und zum Eintritt in den Völkerbund geführt hat, ist gekennzeichnet durch den Verzicht aus den Gedanken der Revanche, (Zuruf links: Hergt!
Hergt!
Heiterkeit) ihre Tendenz ist vielmehr die Herbeiführung einer gegenseitigen Verständigung.
Wie auch immer die Haltung einzelner Parteien in der Vergangenheit gewesen sein mag, (aha!
und große Heiterkeit links) für die Zukunft können die durch jene Akte begonnene Entwicklung und die dadurch geschaffenen Grundlagen allein maßgebend sein.
(Fortgesetzte Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Marx, Reichskanzler: Im Siyne dieser Entwicklung wird die Außenpolitik weitergeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bedarf dabei nicht des Hinweises darauf, daß in der Person des Reichskanzlers, der nach der Verfassung die Richtlinien der Politik zu bestimmen hat, und in der Person des Außenministers, dem die Durchführung der Außenpolitik obliegt, kein Wechsel eingetreten ist.
(Leider!
bei den Völkischen.)
Reichskanzler und Außenminister würden dem an sie ergangenen Rufe zur Übernahme ihrer Ämter nicht entsprochen haben, wenn sie nicht durch die geführten Verhandlungen über die Regierungsbildung die feste Gewähr dafür besäßen, daß die Absichten und Ziele der bisherigen Außenpolitik von allen Mitgliedern des Kabinetts einmütig gebilligt werden, (ironisches Bravo bei den Völkischen) und daß hinter dieser einmütigen Billigung diejenigen Fraktionen stehen, welche die Regierung unterstützen.
In diesem Sinne sind alle Mitglieder des Kabinetts einmütig in dem Entschlüsse, auf der eingeschlagenen Bahn voranzuschreiten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten Zuruf von den Völkischen: Alle Mitglieder )
8793 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Dr. Marx, Reichskanzler.)
um durch eine Politik des Rechts und des Friedens und durch den ehrlichen Willen zur Verständigung und mr Zusammenarbeit mit den anderen Nationen für den politischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands und darüber hinaus Europas zu wirken.
Auf dem Wege dieser Politik liegen hinter uns die Befreiung des Ruhr- und Sanktionsgebietes, die Räumung der nördlichen Rheinlandzone und die Beendigung der Tätigkeit der fremden Militärkontrollkommissionen in Deutschland sowie die noch in den letzten Tagen erzielte Erledigung der beiden letzten Restpunkte der Entwaffnungsfrage, nämlich der Frage des Kriegsmaterials und der Ostfestungen.
Auf dem gleichen Wege liegen aber vor uns noch immer schwere Aufgaben, an deren Lösung wir alle unsere 'Kräfte zu setzen haben.
Unser Anrecht auf moralische und politische Gleichberechtigung unter allen Völkern kann nicht in Zweifel gezogen werden.
Leine volle Anerkennung auch tatsächlich durchzusetzen, ist Aufgabe unserer politischen Arbeit.
(Zuruf von den Völkischen: Ich denke, des Völkerbundes )
An erster Stelle steht dabei die Aufgabe, die freie Ausübung der Souveränität über das deutsche Staatsgebiet wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Solange die zweite und dritte Rheinlandzone noch von fremden Truppen besetzt bleiben, sind die jetzt dort bestehenden Zustände vor allem auch eine dauernde Gefahrenquelle für die günstige Entwicklung unserer Beziehungen zu unseren Nachbarländern im Westen.
Die Reichsregierung muß erwarten, daß sich auch bei der Lösung dieser Aufgabe die Politik der gegenseitigen Verständigung bewähren wird.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich kann davon absehen, alle die übrigen Aufgaben unserer Außenpolitik im einzelnen anzuführen, da auch an ihrer Lösung im gleichen Sinne wie bisher weitergearbeitet werde »wird.
Die bevorstehenden Verhandlungen über den Haushalt des Auswärtigen Amts werden dem Herrn Außenminister Gelegenheit geben, sich über alle hierher gehörenden Einzelfragen zu äußern.
Wenn ich den Kreis der Fragen, der durch den Begriff der Locarno- und Völkerbundspolitik umschrieben wird, besonders betont habe, so bedeutet das keine Herabminderung unseres Interesses an der Pflege unserer sonstigen internationalen Beziehungen zu den übrigen Staaten, insbesondere zu der uns benachbarten Union der Vereinigten Sowjetrepubliken und zu dem großen Volke der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Lachen links.)
Denn eine Politik des Friedens und der Verständigung, wie wir sie uns zur Aufgabe machen, kann nur eine gleichmäßige nach allen Seiten sein.
Wenn wir uns nunmehr der inneren Lage Deutschlands in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht zuwenden, so stehen wir vor der Tatsache, daß der Weltkrieg mit allen seinen schlimmen Folgen eine tiefgreifende soziale Umschichtung in unserem Volke geschaffen hat.
Die Zahl der Unselbständigen und Besitzlosen hat sich vermehrt und die Notwendigkeit auf den inneren Zusammenhalt in unserem Volke bedacht zu sein, besonders fühlbar gemacht.
Alle Wirtschafts- und sozialpolitischen Maßnahmen der Reichsregierung müssen von dem Streben zeugen, nach aller Möglichkeit die s
ungeheure Zahl der Arbeitslosen zu verringern und die Lage dieser Unglücklichen zu verbessern.
(Zurufe links: Achtstundentag!)
Wie schon der Herr Reichspräsident in seinem an mich gerichteten Brief vom 20. vorigen Monats ausgeführt hat, wird es die neue Reichsrebierung als ihre besondere Pflicht ansehen, die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermaffen zu wahren.
(Zurufe links.)
Die Arbeitslosigkeit in ihrem gegenwärtigen Ausmaß kann durch staatliche Mittel allein nicht beseitigt werden.
Indes kann eine geeignete, nach Möglichkeit Werte schaffende Sozialpolitik dazu beitragm, die Not zu lindern.
In dieser Erkenntnis wird die Regierung nach wie vor auf dem Gebiet der produktiven Erwcrbsloscnfürsorge wertschaffende Arbeiten fördern.
Sie wird die Umsiedlung von Arbeitslosen in Gebiete ermöglichen, die ein besseres Fortkommen gewährleisten.
Das im Sommer vorigen Jahres aufgestellte Arbeitsbeschaffungsprogramm wird zielbewußt zu Ende geführt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Doch betrachtet die Negierung damit ihre Tätigkeit auf diesem Gebiet nicht für abgeschlossen.
Vielmehr wird sie auch weiterhin bemüht sein, durch öffentliche Aufträge, namentlich der Reichspost und der Reichsbahn, die Arbeitsmöglichkeiten zu vermehren, den inneren Markt zu stärken und zur Gesundung unserer Wirtschaft das ihrige beizutragen.
Eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist ohne eine wohlorganisierte und tatkräftige Arbeitsvermittlung nicht denkbar.
Insbesondere wird darauf hinzuwirken sein, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeitsnachweise gestärkt und ihr Wirkungsgrad erhöht wird.
Hoher Wert wird auch in Zukunft, namentlich im bevorstehenden Frühjahr, auf die vermehrte Vermittlung städtischer, vor allem jugendlicher Erwerbsloser in ländliche Arbeitsstellen zu legen sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Als Lohndrücker!)
Um die Vermittlungsmöglichkeiten der Arbeitslosen zu vermehren, wird dieNeichsregierung auch inZukunft Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen, insbesondere zugunsten der jugendlichen Erwerbslosen und der Angestellten, unterstützen die Zeit der erzwungenen Muße soll möglichst zur beruflichen Ertüchtigung der Arbeitslosen ausgenutzt werden.
Als besonders wirksames Mittel, brachliegende Volkskraft nutzbringend zu verwenden, wird die Reichsregierung das landwirtschaftliche Siedlungswerk in den dünn bevölkerten Gebieten nachhaltig fördern.
Nicht nur Bauernsöhne und Landarbeiter der Siedlungsgebiete, sondern daneben auch Siedler aus der bäuerlichen Bevölkerung im Westen und Süden Deutschlands sollen so Arbeit und Heimat auf eigener Scholle finden.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Allen Erwerbslosen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, wird sobald nicht möglich sein.
Eine befriedigende, dauernde Lösung der dadurch aufgeworfenen Ünterstützungsfrage ist nur möglich, wenn baldigst an die Stelle der Fürsorge die gesetzliche Arbeitslosenverficherung tritt.
Die Regierung legt daher entscheidenden Wert darauf, daß der dem Reichstag vorliegende Ent8794 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Dr. Marx, Reichskanzler.)
Wurf eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung aus Gründen des Etats des Reichs, der Länder und Gemeinden möglichst vor dem 1.
April verabschiedet wird.
Wie auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung soll auch für das ganze Arbeitsrecht der große Gedanke der Gleichberechtigung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, ihres paritätischen Zusammenwirkens in Betrieb und Beruf in gleicher Weise wie bisher bestimmend bleiben und immer mehr zur Praktischen Auswirkung gebracht werden.
(Bravo!
rechts.)
Der nächste Schritt wird die Schaffung einer umfassenden Arbeitsschutzgesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der Bergarbeit sein.
Darin soll ausgehend von den deutschen Verhältnissen die Arbeitszeit einschließlich der Sonntagsruhe im Einklang mit den internationalen Vereinbarungen geregelt werden.
Auf Grund einer solchen Gesetzgebung ist die deutscbe Regierung zur Ratifizierung des Washingtoner Abkommens bei entsprechendem Vorgehen der westeuropäischen Industrieländer bereit.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie wegen Ihres Zwischenrufs zur Ordnung!
Ich bitte auch die Herren, die Plätze einzunehmen, wenn sie sich hier vorne nicht ruhig verhalten wollen.
De.
Marx, Reichskanzler: Stoch vor dem Inkrafttreten der neuen Arbkitszeitregelung sollen weitere Erleichterungen durch Kürzung der Arbeitszeit für die (S) Arbeiter besonders gesundheitsschädlicher Industrien auf Grund der geltenden Arbeitszeitverordnung geschaffen und auch im übrigen durch Übergangs- und Notmaßnahmen Mißstände auf dem Gebiet der Arbeitszeit beseitigt werden.
Nach der Arbeitsschutzgesetzgebung bedarf hauptsächlich das Recht des Tarifvertrages und des Einzelarbeitsvertrags einer endgültigen gesetzlichen Regelung.
In der Sozialversicherung sieht die Reichsregicrung ein hervorragendes und nnentrehrliches Mittel zur Erhaltung von Arbeitskraft und Volksgesundheit, zur Versorgung der Arbeitnehmer bei Krankheit oder Unfall, Berufsunfähigkeit oder Invalidität.
Ihr Fortbestand allein genügt 4 hr aber nicht, sie erstrebt im ganzen Versicherungsbereich durch organische Verbindung und Ausgestaltung möglichste Einfachheit, Übersichtlichkeit und Wirtschaftlichkeit und tritt, wo sich noch Lücken zeigen, für den geeigneten Ausbau ein.
Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Reicbsregierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetzgebung ergeben, sollen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Bei der Mannigfaltigkeit der Lebensumstände können Versicherung und Versorgung allein nicht alle Notstände beseitigen.
Sie bedürfen der Ergänzung durch die Wohlfahrtspflege.
Auf diesem Gebiet wird die Reichsregierung den bisherigen Weg zielbewußt weitergehen, die Fürsorgepflicht-Verordnung soll und muß so durchgeführt werden, wie ihr Sinn und Zweck es erfordern.
Die freie Wohlfahrtspflege ist die wertvollste Bundesgenossin in der Ertüchtigung des Hilfsbedürftigen zur Selbsthilfe, in der Heilung und Linderung sozialer Schäden.
Das deutsche Volk reicht allen Kulturvölkern die Hand in dem ernsten Streben, dem sozialen Fortschritt in der ganzen Welt zu dienen.
(Abgeordneter Thälmann: Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Thälmann: Es ist doch Schwindel!)
Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, wenn Sie sich weiter so betragen, daß ich weitere Maßnahmen ergreifen werde.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Marx, Reichskanzler: Die Reichsregierung wird deshalb auch fürder regen Anteil nehmen an dm Arbeiten des Internationalen Arbeitsamtes.
Noch lastet die Wohnungsnot mit all ihren schädlichen Folgen auf unserem Volke.
Ihre Bekämpfung durch Förderung des Wohnungsbaues wird nachdrücklichst betrieben werden, so daß der schlimmste Notstand in einigen Jahren behoben sein wird- dabei ist zu berücksichtigen, daß Wohnungen vor allem dort herzustellen sind, wo man dauernder Arbeitsgelegenheit sicher ist.
Dem landwirtschaftlichen Wohnungsbau wird deshalb besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Verbesserter Wohnraum ist bei entsprechenden Löhnen die Voraussetzung für vermehrte Einstellung deutscher Arbeiter auf dem Lande.
Dem Fortschreiten des Wohnungsbaues muß der Abbau der Wohnungszwangswirtschaft schrittweise folgen, damit in absehbarer Zeit normale Verhältnisse im Wohnungs- und Bauwesen herbeigeführt werden.
Das Private Kapital wendet sich erfreulicherweise wieder in verstärktem Maße dem Baumarkt zu.
Die Reichsregierung wird diese Entwicklung mit allen Mitteln fördern, wobei die Bereitstellung öffentlicher Gelder für den Kleinwohnungsbau noch für Jahre erforderlich sein wird.
Sozialpolitik setzt lebensfähige Wirtschaft voraus, sie ist aber auch zugleich die Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, was sie von der Wirtschaft erhält, gibt sie ihr als Arbeits- und Kaufkraft wieder zurück.
Diese Wechselwirkung bindet Arbeiter und Unternehmer in einer natürlichen Gemeinschaft, die aber auch innerlich empfunden und willig getragen sein will- in ihr ist der eine nicht mehr als der andere und jeder für den anderen verantwortlich.
Die Solidarität der Arbeiter und Unternehmer.
wird die Reichsregicrung mit allen Mitteln und in jeder Hinsicht Pflegen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Größe der sozialen Not, deren möglichste Linde rung nach meinen bisherigen Ausführungen Richtpunkt der Maßnahmen der Reichsregicrung sein muß, braucht uns andererseits nicht zu veranlassen, an der wirtschaftlichen Wiedererstarkung unseres Landes zu zweifeln.
Die wachsende Verflechtung Deutschlands in die Weltwirtschaft, sein steigender Anteil am Weltmarkt berechtigten ebenso wie deutliche Anzeichen der Erholung seines Binnenmarktes von der schweren Krise des Winters 162526 zu der Hoffnung wirtschaftlichen 8795 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Ol-, Marx, Reichskanzler.)
Wiederaufstiegs unseres Vaterlandes.
Deutschlands Wirtschaftslage in der Gegenwart aber ist gekennzeichnet durch die Tatsache, daß Millionen von Menschen, welche arbeiten wollen, keine Arbeitsgelegenheit haben, und daß diese Arbeitslosen sowie weitere Millionen von Alten und Schwachen, von Arbeits- und Kriegsinvaliden durch die Leistungen derjenigen ernährt werden muffen, für welche Arbeitsgelegenheit noch vorhanden ist.
Die Ursachen dafür liegen in den Nachwirkungen des Krieges, in dem Verlust wichtigster deutscher Produktionsgebiete, in der Zerstörung deutscher Vermögen durch Liquidation, Reparation und Inflation, in der Veränderung der weltwirtschaftlichen Struktur, endlich in dem mehr und mehr aufkommenden System sich abschließender Handelsstaaten fast des ganzen Auslandes, das dem deutschen Export schwerste Hemmungen bereitet.
Diese Notlage durch Entwicklung aller deutschen Produktivkräfte nach außen und innen zu überwinden, betrachtet die Reichsregierung als eine ihrer Hauptaufgaben.
Sie wird deshalb durch Ausbau unseres Handelsvertragswerks und durch Exportförderung den Absatz unserer Wirtschaft auf dem Weltmarkt zu erweitern tatkräftig bemüht sein.
Alle Maßnahmen, die bestimmt und geeignet sind, wirtschaftsfeindliche Schranken zu beseitigen und Wirtschaftssolidarität der aufeinander angewiesenen Wirtschaftsgebiete zu wecken, wird sie bereitwillig unterstützen.
Sie wird sich an der Welt Wirtschaftskonferenz durch tätige Mitarbeit beteiligen.
Deren Ergebnis wird für die endgültige Gestaltung unserer Handels- und Zollpolitik von Bedeutung sein.
Die Pflege unserer heimischen Landwirtschaft wird sich die Reichsregierung ganz besonders angelegen sein lassen.
Sie ist davon durchdrungen, daß sie damit nicht allein dem landwirtschaftlichen Besitzer in seinem schweren Ringen beisteht und für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Kleinbauern die Voraussetzung für 'die dringend notwendige Verbesserung ihrer Lebensgrundlage schafft, sondern daß durch die zu schaffende Hebung des ländlichen Konsums (Andauernde lärmende Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, iw bitte um Rubel Dr. Marx, Reichskanzler: 1 allen Gewerben ein lebhafter Impuls, gegeben, der Beschäftigungsgrad der industriellen Arbester erweitert und mittelbar die deutsche Handels- und Zahlungsbilanz verbessert wird.
Der Landwirtschaft ist durch die Ungunst der zurückliegenden Jahre eine große Schuldenlast erwachsen, die aus laufenden Erträgen nicht abgegolten werden kann und deren Zinshöhe zu der geringen Rentabilität landwirtschaftlicher Betriebe außer Verhältnis steht.
Es wird darauf Bedacht genommen werden müssen, daß die schwelenden Schulden der Landwirtschaft in langfristigen Realkredit zu tragbaren Bedingungen überführt werden und daß ein Sinken des allgemeinen Zinsfußes auch den landwirtschaftlichen Schuldnern zugute kommt.
Daneben muß die Landwirtschaft mit allen Misteln in ihrem Bestreben unterstützt werden, die Versorgung der Bevölkerung soweit irgend möglich aus eigener Erzeugung zu decken und damit in immer steigendem Maße Einfuhren landwirtschaftlicher Produkte entbehrlich zu machen.
Nur durch Sicherung des Ertrages der landwirtschaftlichen Arbeit wird es gelingen, eine gesundere Bevölkerungsverteilung anzubahnen, das Abströmen der landwirtschaftlichen Bevölkerung in die Städte von selbst auszuhalten und den Arbei smarkt durch das Festhalten und Anwerben geeigneter Arbeitskräfte auf dem Lande zu entlasten.
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß die Wiederaufrichtung unserer Volkswirtschaft auch die Gesundung des Mittelstandes in Handel und Gewerbe voraussetzt.
Die Erhaltung einer möglichst großen Anzahl leistungsfähiger Eigenbetriebe in Handwerk, Handel und Gewerbe halten wir für eine volkswirtschaftlich soziale und staatspolitische Notwendigkeit.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Herren!
Dr. Marx, Reichskanzler: Sie wird daher der besonderen Notlage weiter Kreise des mittelständischen Gewerbes sowohl in der Gewcrbegesetzgebung wie auch auf anderen Gebieten der Gesetzgebung nach Möglichkeit Rechnung tragen.
Zur Förderung des Handwerks soll unter anderen der Entwurf einer Novelle zur Gewerbeordnung dienen, die wichtige handwerkerliche Fragen neu regeln wird.
So notwendig die Organisation von Erzeugung und Absatz ist, so wenig Deutschland auf die starken Kräfte der großen wirtschaftlichen Organisationen verzichten kann, so sehr muß monopolistische Ausbeutung des deutschen Marktes verhindert und dafür gesorgt werden, daß die Ergebnisse der wirtschaftlich fortgeschrittenen Organisationsformen und der sich entwickelnden Rationalisierung allen Teilen der Bevöl-'terung zugute kommen.
Die Rationalisierung hätte ihren Zweck verfehlt, wenn sie nicht zur Hebung der Kaufkraft und der Lebenshaltung des deutschen Volkes führen würde.
Die Reichsregierung wird sich nach Kräften für die Erreichung dieses Zieles einsetzen.
Dazu gehört auch die Förderung der Kapitalbildung und weiterer Senkung des Zinsfußes sowie Erleichterung der Kreditgewährung.
Eine vordringliche Aufgabe der Hebung des Binnenmarktes ist die Versorgung mit billiger Energie, sei es als elektrischen Strom, sei es als Kraft- und Wärmegas.
Organische Verbindung der getrennten Erzeugungsstätten, einheitlichen und zweckmäßigen, Len wirtschaftlichen Bedürfnissen der Allgemeinheit entsprechenden Ausbau wird die Reichsregierung tatkräftig fördern.
Ziel aller Einzelmaßnahmen der Reichsregierung auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik ist Ausgleich der Interessen und Eingliederung aller Wirtschaftskräfte in den Dienst am Gemeinwohl.
An diesem Ziele soll auch der Reichswirtschaftsrat mitwirken, nach dessen endgültiger Konstituierung die Reichsregierung die im Artikel 165 der Reichsverfassung vorgesehene Mitwirkung der Arbeiter und Angestellten in der Wirtschaft im Geiste der kürzlich im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat zustande gekommenen Einigung weiter ausbauen wird.
Auf dem Gebiete der Rechtspflege harren große Aufgaben der Erledigung.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Amnestie!)
8796 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag denll.
Februarl927.
(vr.
Marx »Reichskanzler.)
(4) Der Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs, der uns auch die Rechtseinheit mit Österreich aus diesem wichtigen Gebiete bringen soll, wird voraussichtlich in diesem Frühjahr dem Hohen Hause vorgelegt werden.
Damit in engster Verbindung steht der gleichfalls vorbereitete Entwurf des Strafvollzugsgesetzes, durch den der alte Wunsch nach einer reichsrechtlichen Regelung des Strafvollzuges verwirklicht werden soll.
Die Erwartung erscheint berechtigt, daß das große Werk der Strafrechtsreform, an dem seit Jahrzehnten gearbeitet wird, noch in der gegenwärtigen Wahlperiode des Reichstags zu Ende geführt werden kann.
(Andauernde Rufe von den Kommunisten: Wo bleibt die Amnestie )
In der tätigen Mitarbeit an der Gestaltung und Fortbildung der zwischenstaatlichen Rechtsbeziehungen sieht die Reichsregierung eine wichtige.
Gegenwartsaufgabe.
Mit dem Gefühl aufrichtiger Befriedigung begrüße ich deshalb den dieser Tage erfolgten Abschluß eines deutsch-österreichischen Abkommens über Vormundschafts- und Nachlaßangelegenheiten.
Lebhaften Anteil nimmt die Reichsregierung an der bevorstehenden Privatrechtskonferenz im Haag, der eine Konferenz in Rom über das Urheberrecht folgen soll, sowie auch an den vom Völkerbünde ausgehenden Bestrebungen, auf wirtschaftlich bedeutsamen Rechtsgebieten, insbesondere dem des Schiedsgerichtswesens, eine Rechtsannäherung der Kulturstaaten anzubahnen.
(Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Die von dem Deutschen Iuristentag zur Prüfung der (k) Neformbedürftigkeit des Aktienrechts eingesetzte Kommission hat ihre Tätigkeit begonnen.
Die Mitarbeit des höchsten Organs der deutschen Iuristenwelt bei dieser für das gesamte Wirtschaftsleben besonders bedeutungsvollen Aufgabe ist lebhaft zu begrüßen.
Neben und unabhängig von diesen Beratungen nimmt die Prüfungsarbeit der Neichsregierung ihren Fortgang, die mit Beschleunigung gefördert werden soll.
Mit ernster Sorge sieht die Reichsregierung, wie Rechtsprechung und Gerichte Angriffen in der Öffentlichkeit ausgesetzt sind, die oft über das zulässige Maß weit hinausgehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Jede sachliche Kritik soll willkommen sein.
Die Ncichsregierung ist sich dessen wohl bewußt, daß die Justiz, um ihren hohen Beruf zu erfüllen, des Vertrauens des Volkes bedarf, und wird zur Festigung dieses Vertrauens tun, was in ihren Kräften steht.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Richter werden an ihrem Teil bemüht bleiben müssen, ihr Verständnis für die Bedürfnisse des Volksund Wirtschaftslebens unserer Zeit fortdauernd zu vertiefen.
Das hohe Gut der richterlichen Unabhängigkeit, die unentbehrliche Grundlage jeder geordneten Rechtspflege, ist die Reichsregierung gewillt, mit allen Mitteln zu schützen.
(Andauernde stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es mir versagen, auf sonstige Gebiete des öffentlichen Lebens noch des näheren in diesem Augenblick und an dieser Stelle g:, einzugehen (Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hoernlc, ich bitte Sie, ruhig zu sein!
Dr. Marx, Reichskanzler: und die Auffassung der Regierung zu zahlreichen weiteren Problemen darzulegen.
Schon die in der Regierungserklärung erwähnten Aufgaben sind außerordentlich umfassend und erfordern zu ihrer Lösung die ganze Tatkraft der Reichsregierung.
Sie wird das ist ihr aufrichtiger Wille mit Ernst, und Festigkeit an die von ihr übernommene schwere Arbeit herangehen und ihr Bestes einsetzen, um auf dem Wege zum Wiederaufstieg unser Reich und Volk vorwärtszubringen.
Sie rechnet dabei auf die Mitarbeit der deutschen Volksvertretung, ist sich aber bewußt, daß nur das einige geschloffene Zusammenhalten unseres Volkes und der sich aus dieser Geschlossenheit ergebende Wille imstande ist, unsere Arbeit fruchtbar zu gestalten.
Möge uns eine solche Unterstützung nicht versagt sein!
An zielbewußter Führung und Einsatz ihrer ganzen Kraft wird es die Regierung nicht fehlen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Andauernde Rufe von den Kommunisten: Nieder mit der Bürgerblockregierung!
Wo bleibt der Achtstundentag )
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist folgender Antrag eingegangen: 1 (D) Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung hat nicht das Vertrauen des Reichstags.
1 »Koch-Weser, Erkelenz und Genossen.
(Große andauernde Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es ist weiter der Antrag eingegangen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Thälmann, Torgler, Stoecker und Genossen.
(Erneute große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Dann ein dritter Antrag: Der Reichskanzler Dr. Marx und der Reichswehr minister Dr. Geßler besitzen nicht das Vertrauen des Reichstags.
, L-toecker und Genossen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler (Zurufe von den Kommunisten: Ich hatt 'einen Kameraden!)
hat uns in der Rede, die er soeben für die Reichsregierung gehalten hat, auseinandergesetzt, 8797 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnexstag den 3.
Februar 1927. lMüller (Franken), Abgeordneter.)
H daß das vierte Kabinett Marx die Politik der übrigen drei Kabinette Marx fortsetzen wird, und er hat uns seine Auffassungen in einer sehr umfangreichen Erklärung auseinandergesetzt.
Eine Vorfrage: Herr Reichskanzler, wie lange wollen Sie regieren
Bis das alles durchgeführt ist
(Zurufe rechts.)
Wenn man das Programm jetzt gehört hat, könnte eeiu mancher Beziehung leidlich scheinen.
Aber es hat doch lange gedauert, bis die Stabilisierung dieser Harmonie zustande gekommen ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die den Eindruck erwecken soll, daß die in der Koalition zusammengeschlossenen Regierungsparteien gemeinsam in einer Richtung arbeiten wollen.
Es sind einige unharmonische Auseinandersetzungen dem vorausgegangen, nicht nur über die sachlichen Programmpunkte, sondern ich denke auch an das Geraufe um die Ministersessel.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Erinnern Sie sich, wie oft Sie, wenn die Herren Deutschnationalen nicht an der Regierungsbildung beteiligt gewesen sind, uns Vorwürfe wegen der Langsamkeit und der Art, in der die Negierung gebildet wurde, gemacht haben!
Aber ich glaube, die Szenen, die wir diesmal erlebt haben, sind bisher noch gar nicht dagewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Verfassung sollte die Zahl der Minister in freier Vereinbarung aus den Fraktionen entnommen (ij, werden.
Statt dessen haben wir es erlebt, daß die Deutschnationalen in ihrer Fraktion darüber abge stimmt haben, wer Minister werden soll.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung« hat sogar berechnet, daß die Deutschnationalen Anspruch auf fünf Minister hätten, weil sie ihrer Stärke nach 44 Prozent der Mit glieder der Regierungskoalition stellen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht dazu gekommen.
Das Rechenexempel zog nicht.
Aber ausgerechnet die Deutschnationalen haben aus der jüdischen Prozentrechnung Profit ziehen wollen, (große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) als sie in die Regierung eintreten wollten.
Jahrelang haben die Deutschnationalen, als sie in der Opposition ''iw Vorwürfe gemacht, gegen das parlamentarische System und gegen die Parlamentarischen Minister gewühlt und ins Land hinausgeschrien, daß Fachmunster auf diesen Sesseln sitzen müßten.
Und nun haben es ausgerechnet die Deutschnationalen durchgesetzt, daß der Fachminister Krohne, der im Kabinett gehen mußte, und daß er ersetzt wurde in »unsachlicher Weise«, wie die »Nationallsberäle Korrespondenz« geschrieben hat.
Und was ist jetzt schließlich nach alldem zustande gekommen
Ein Ministerium der Mehrheit mit zwei Stimmen Mehrheit!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir heute noch das alte Wahlsystem hätten, das müßte wahrhaftig ein Vergnügen sein, dieser Regierung Niederlage auf Reichstag 1927.
262 Sitzung.
Niederlage beizubringen und sie in kurzer Zeit aus einer Mehrheitsregierung zu einer Minderheitsregierung zu machen, so ähnlich, wie das bei den Wahlen im Jahre 1907 der Fall gewesen ist, als Fürst Bülow seinerzeit seine Blockparteien vereinigt hatte.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Seien Sie doch nicht so häßlich gegen das Zentrum, Herr Kollege Sie brauchen es ja doch noch einmal!)
Überlassen Sie das mir, Herr Kollege v. Graefe!
Sic können sich darauf verlassen, daß wir gegebenenfalls die Möglichkeiten des parlamentarischen Systems ganz ausschöpfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nie diese Prozentrechnungen aufgestellt, Herr v. Graefe!
Rechnen Sie mir das doch einmal nach!
Sie werden es mir niemals nachrechnen können.
Wir sind im Kabinett der Großen Koalition mit vier Ministern vertreten gewesen.
Rechnen Sie doch aus, auf wieviele Ministersitze wir Anspruch gehabt hätten, wenn wir so hätten rechnen wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn schließlich es ist ja vom Zentrum die Rede gewesen entgegen der bisherigen Tradition des Zentrums, wie sie seit 1919 geübt wurde, diese Regierung gebildet wurde, so wollen wir feststellen, daß das in der Hauptsache Schuld der Deutschen Volkspartei ist, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
der Deutschen Dolkspartei, die, wie ich zugebe, ganz folgerichtig seit ihrer bekannten Fraktionserklärung vom 12.
Januar 1924 gesagt hat, »daß sie Kern und Ausgangspunkt einer Zusammenfassung aller bürgerlichen Volkskräfte werden will«.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat Herr Scholz von der Deutschen Volkspartei ja jetzt zuwege gebracht er ist der Vater!
Zuruf von den Kommunisten Und Stresemann mit!)
Das hat Herr Scholz jetzt zuwege gebracht.
Er ist der Vater dieses Bürgerblocks.
Ich weiß nicht, ob er nachträglich so sehr viel Vaterfreuden erleben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe schon Gestalten aus dem Evangelischen Bunde kommen, die Herrn Scholz im Zentrumsturm gefangen glauben und ihm mit Franz Moor sagen: »Aber ist Euch auch wohl, Vater
Ihr seht so blaß aus!
« (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Liberale Vereinigung hat in öffentlicher Erklärung gegen die gegenwärtige Reichsregierungsbildung Stellung genommen und zugleich vor den Gefahren gewarnt, die wegen Schulgesetz und Konkordat dem deutschen Geistesleben drohen.
Die Deutsche Volkspartei hat allmählich die letzten Möbel über Bord geworfen, die sie von der alten Nationalliberalen Partei geerbt hat und die sie alle Sonntage beschaulich angeschaut hat.
(Heiterkeit.)
Wir werden das erleben beim Schulgesetz.
Die Deutsche Volkspartei ist also sicherlich Ausgangspunkt 1258 8798 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. lMüller (Franken), Abgeordneter.)
dieses Bürgerblocks- aber Kern wird sie sicherlich nicht sein in dieser Umklammerung zwischen Deutschnationalen und Zentrum.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht richtig, wie in der Presse behauptet worden ist, daß es bei dieser Regierungsbildung weder Sieger noch Besiegte gegeben habe.
Nein, die Besiegten dieser Regierungsbildung werden die Herren von der Deutschen Dolkspartei sein.
Diese Regierung wird allen noch so schönen Erklärungen zum Trotz nicht die alte Regierung Marx-Stresemann-Geßler sein, vor der die »Deutsche Zeitung« den Deutschnationalen so graulich gemacht hat.
Freilich, in der Außenpolitik werden die Deutschnationalen die Bäume nicht ausreißen, die so mühsam gepflanzt worden sind.
Denn dazu sind wir nicht frei genug.
Nebenbei gesagt: wenn ich an den Abschluß der Verhandlungen über die endgültige Beseitigung der interalliierten Militärkontrolle denke mehr hätte eine andere Regierung auch nicht nachgegeben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als diese Regierung nachgegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es wird niemandem gelingen, zu sagen, daß das geschehen ist, ehe die Deutschnationalen eingeladen waren.
Denn sie haben sich, wie wir von Herrn Reichskanzler gehört haben, verpflichtet, für die Fortführung der Politik einzutreten, die auch in diesem Punkte dieVorgänger der derzeitigenRegicrung geführt haben.
Es ist übrigens jetzt bei dem Zusammenarbeiten von Dolkspartei und Deutschnationalen pikant, an einige Äußerungen zu erinnern, die der Kassenwart der Deutschnationalen Volkspartei, der Abgeordnete Hugenberg, (große Heiterkeit links und in der Mitte) anfangs 1926 getan hat.
Er hat damals im »Tag erklärt: Zwischen der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei ist draußen im Lande eigentlich kein anderer Unterschied als der, daß die letztere von Herrn Dr. Stresemann geführt wird und die erstere nicht.
Jetzt werden sie beide von Herrn Stresemann geführt!
(Heiterkeit links.)
Ach, er ist noch deutlicher geworden.
Er hat in demselben Artikel gesagt: Als Cunvs Schicksal durch seine Erklärung im Reichstag besiegelt war und stresemann im Hintergrund als sein Ersatz auftauchte, warnte ich Hugo Stinnes vor diesem Reichskanzler und bezeichnete dabei Stresemann als »das Unglück des deutschen Bürgertums«.
Er meinte, es sei möglich, daß daS richtig sei.
Aber gerade, wenn es richtig sei, was sich bald so oder so erweisen werde, sei es doppelt notwendig, daß dieser Mann einmal Reichskanzler sei.
Erst wenn er die Richtigkeit meiner Ansicht vorausgesetzt abgewirtschaftet habe, werde der Weg zu einer neuen, gesunden Politik in Deutschland frei.
Das hat Herr Hugenberg im Januar 1926 gesagt.
Jetzt hat Herr Stresemann die ganze Deutschnationale Volkspartei im Sack.
Sie ist ihm freiwillig und unentgeltlich zugelaufen.
Er braucht nicht einmal (O) etwas von seinem Nobelpreis dafür abzugeben.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Dr. Stresemann führt ja nicht allein.
Auch Herr Reichskanzler Marx ist der Führer dieser Regierung, und über ihn hat die »Kreuzzeitung« am 19.
Dezember 1924 geschrieben: Der beste Mann des Zentrums ist von erschreckend kleinem staatsmännischen Format, (hört!
hört!
links) ein würdiger Nachfolger Fehrenbachs, dem er hoffentlich auf immer in die Versenkung nachfolgen wird.
Das haben Sie nun aber nicht erlebt, sondern ganz im Gegenteil: 1 dieser »Schrittmacher der Sozialdemokratie« ist heute noch nicht in der Versenkung verschwunden, und allen frommen Wünschen zum Trotz ist er jetzt gar der politische Turnwart der Deutschnationalen geworden.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler Marx hat zu meinem Bedauern die Schwenkung nicht zu motivieren versucht, die er vorgenommen hat.
Ich billige dem Herrn Reichskanzler Marx subjektiv den besten Glauben dafür zu, daß er die Politik weiterführen will, die er bisher geführt hat.
Aber objektiv ist diese Nechtsdrehung in keiner Weise zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe zu: wenn die Partei des Herrn Reichskanzlers aus irgendwelchen sachlichen Gründen, die ich nicht auseinandersetzen will, diese Schwenkung vornehmen zu müssen glaubte, dann hätte der Herr Reichskanzler im (v) Gedenken an seine eigene Vergangenheit und an seine eigenen wiederholten Erklärungen das Steuer einem anderen überlassen und persönlich in den Hintergrund treten müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)

Es hätte doch völlig genügt, wenn das Kabinett einen Vizekanzler gehabt hätte, der den Wahlspruch hat: Hier stehe ich, ich kann auch anders!
(Große Heiterkeit.)
Als die Deutsche Volkspartei am 17.
Dezember des vergangenen Jahres den Beschluß faßte, die Verhandlungen mit links als völlig abgebrochen zu betrachten, schrieb die »Germania«, daß das Zentrum nicht tanzen wolle, wie Herr Scholz pfeife, und daß deutschvolksparteiliche Beschlüsse einstweilen noch keine Gültigkeit für das Zentrum hätten.
In der weiteren Entwicklung ist das Zentrum aber Schritt für Schritt vor der Deutschen Volkspartei zurückgewichen und hat damit die Linie unterbrochen, die es seit 1918 konsequent innegehalten hat- eine Linie, die zu den Erfurter Beschlüssen im vergangenen Herbst geführt hatte und die gezeigt hat, daß das Zentrum im Laufe der Entwicklung der letzten Jahre allmählich aus einer Verfaffungspartei zu einer republikanischen Partei geworden war.
(Zuruf: Ist denn das ein Gegensatz )
Ja, es ist doch wichtig, daß in den Erfurter Beschlüssen im Gegensatz zu früheren Beschlüssen, die die Zentrumspartei gefaßt hatte, dies betont war.
Es kommt manchmal sehr auf ein Wort in solchen Beschlüssen an.
8799 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
Müller sJrankenI.
Abgeordneter.)
Wir wissen, daß diese Beschlüsse entscheidend beeinflußt sind durch die Haltung der Arbeiter im Zentrum.
Herr Stegerwald hat am 16.
Januar in Köln erklärt, daß ungefähr 776 000 bis 900 000 Arbeiter heute noch Zentrum wählen und daß ohne den starken Arbeiteranhang das Zentrum nichts sei.
Er nahm damals sehr stark Stellung gegen die reaktionäre Deutsche Dolkspartei und gegen die Bürgerblockpolitik, wie er das ja auch in der »Westdeutschen Arbeiterzeitung« getan hat.
Ich will nur aus der Nummer vom 11.
Dezember der »Westdeutschen Arbeiterzeitung« aus dem Artikel »Klarheit« des Herrn Abgeordneten Stegerwald zwei Stellen zitieren: Dann kann mit voller Klarheit beobachtet werden, daß, je weiter wir uns von der Revolution entfernen, desto kecker und frecher die Reaktion hervortritt.
(Hört!
Hört!
links.)
Schließlich sind die Staatsverwaltungen und die Justiz noch gar nicht darauf eingestellt, daß etwas Neues werden soll.
Beide blicken, im ganzen gesehen, noch sehr viel mehr rück- wie vorwärts.
Es heißt am Schluffe des Zitats: Auch heute sind die gleichen bürgerlichen Kreise wieder fähig für eine Politik, die in kurzer Zeit erneut zu einer katastrophalen Entladung führen müßte.
Und das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Glauben Sie, daß Sie das verhindern können, indem ie sich mit-den Deutschnationalen zu einer Regierungskoalition verbinden
Es heißt weiter in diesem Artikel des Herrn Abgeordneten Stegerwald: 00 Aber zu den rechtsdrängenden Kräften, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen bereits in der großen Koalition vorhanden sind, auch jene zu einer dauernden Koalition heranziehen zu wollen, die sich in der Deutschnationalen Volkspartei plaziert haben, ist für alle, die in die Zukunft sehen, eine politische Unmöglichkeit.
Das war am 11.
Dezember 1926.
Inzwischen ist diese Unmöglichkeit durch die Beschlüsse der Zentrumsfraktion möglich geworden.
Warum dies
Herr Stegerwald selbst hat ganz konsequent in seiner Kölner Rede, von der ich schon gesprochen habe, gesagt: Eher als daß eine Rechtsregierung kommen soll, ist die Auflösung vorzuziehen.
Aber, meine Herren, das Zentrum wollte die Auflösung nicht.
Daß sie die anderen bürgerlichen Parteien nicht wollten, ist begreiflich.
Die Deutsche Volkspartei weiß, daß sie bei einer Neuwahl die schwersten Verluste erleiden würde.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn das erklärt doch das ganze Vorgehen der Deutschen Volkspartei: sie will deswegen die Deutschnationalen in der Negierung haben, damit die Konkurrenz von rechts kompromittiert ist, und nicht so gegen die Deutsche Volkspartei arbeiten kann.
Das ist doch das wahre Geheimnis Ihrer (zu der Deutschen Volkspartei) Politik, ganz abgesehen von der Angst, die Sie nebenher vor der Wirtschaftspartei noch haben, diesem Staubecken für das Treibholz an der Peripherie der übrigen bürgerlichen Parteien.
Daß die Deutschnationale Volkspartei keine Auflösung haben will, ist auch ver- (0) stündlich, 'denn sie befürchtet immer noch die Rache der Sparer aus der Zeit des ersten Kabinetts Luther.
Sie weiß, daß die Aufwertungspolitik der Schlieben, Scknele und Neuhaus draußen im Volke noch nicht vergessen ist.
Aber das Zentrum hatte doch davon nichts zu fürchten.
Ich sage: hatte nichts zu fürchten, bevor es durch seinen Beschluß vom 21.
Januar dem Kanzler den Zugang zu den Verhandlungen mit den Deutschnationalen eröffnete.
Täuschen Sie sich darüber nicht, meine Damen und Herren: durch ein noch so schön stilisiertes Manifest werden Sie den Eindruck nicht verwischen, den diese Schwenkung draußen in den breiten Massen der Ihnen anhängenden Arbeiter hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren!
Wir reden soviel von dem parlamentarischen System.
Wenn in England, dem Mutterlande der Parlamente, eine solche grundlegende Änderung in der Regierungszusammensetzung vorgenommen werdm soll, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Appell an die Wähler zu erfolgen hat.
Aber aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben.
Spätestens in irgendeinem Monat des nächsten Jahres werden ivir uns bei den Wählern wieder sprechen und werden dann über die Rechtsschwenkung, die jetzt vorgenommen worden ist, Abrechnung halten.
Der Herr Reichskanzler hat soeben in seiner Rede auseinandergesetzt, daß er gewillt sei, den alten Kurs weiterzusteuern.
Ich habe es wenigstens so aufgefaßt, als ob jeder Zickzackkurs vermieden werden soll.
Er hat entgegen den Wünschen der Deutschnationalen zu seiner Unterstützung deshalb auch seinen Freund, den Herrn Minister Köhler, an die Kasse gesetzt.
Wir achten und schätzen den Herrn Minister Köhler ganz außerordentlich.
(Abgeordneter v. Graefe j Mecklenburgs: Ich nicht!)
Er verzichtet sicher gern darauf, Herr v. Graefe.
Der Herr Minister Köhler hat bei der Übernahme des Ludwig-Frank-Denkmals in Mannheim im Jahre 1924 gesagt: Die badische Regierung sieht ihre erste und vornehmste Aufgabe darin, diese republikanische Verfassung zu schützen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, nicht etwa nur, weil sie es als ihre juristische Pflicht betrachtet, sondern vor allem deshalb, weil sie selbst auf einem demokratischrepublikanischen Boden steht.
Ja, meine Damen und Herren, wenn wir die Uberzeugung hätten, daß alle Minister auf dieser Bank das nicht nur als ihre juristische Pflicht betrachteten, wenn wir wüßten, daß alle wirklich auf demokratisch-republikanischem Boden stünden, dann könnten wir vielleicht etwas Vertrauen zu dieser Regierung haben.
Wir haben es aber zu den Ministern nicht, die aus den Reihen der Deutschnationalen Volkspartei hinzugetreten sind.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich Herrn Köhler mit einiger Sorge auf seinem Platze sitzen sehe, und es tut mir doch ein bißchen weh, daß ich ihn in dieser Gesellschaft seh '.
(Heiterkeit.)
Ich will hoffen, daß er eines Tages möglichst unversehrt nach unserer badischen Heimat zurückkehren kann.
1258 8800 (Müller sFrankenj, Abgeordneter.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
Eins ist diesem Ministerium wenigstens erspart geblieben: der Zerr Abgeordnete Graes hat es nicht geschafft, Reichsjustizminifter zu werden.
Ich glaube, in weiten Kreisen dieses Hohen Hauses hat kein Zweifel daran bestanden, daß er sich sachlich dazu nicht geeignet hätte.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Daran hindert auch der Brief des Herrn Reichspräsidenten nichts, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in dem der Herr Reichspräsident ja nur sagt, daß er keine Bedenken geäußert hätte.
Dieser Brief hat übrigens auch keine staatsrechtliche Bedeutung.
Ich glaube nicht, daß ihn der Herr Reichskanzler oder gar der Herr Reichsaußenminister jemals gegengezeichnet hätte.
(Heiterkeit links.)
Unbegreiflich bleibt es mir aber, weshalb sich ausgerechnet der Herr Abgeordnete Graes, der von 1907 bis 1912 nebm Liebermann von Sonnenberg und Lattmann hier in der deutschsozialen Fraktion dieses Hauses gesessen hat, danach gedrängt hat um in seinem eigenen Jargon zu reden —, Reichsjustizmmister in einer »Iudenrepublik« zu werden.
(Zuruf rechts: Er hat sich ja nicht gedrängt!)
Draußen hat man aber diesen Eindruck gehabt!
Entscheidend ist aber, daß bisher eine solche Demütigung einer Partei in solcher Lage noch nicht vorgekommen ist.
Wenn sich die Deutschnationale Volkspartei das gefallen ließ, so können Sie daraus erkennen, welchen Machthunger diese Partei hatte.
Deshalb Oy dürfen wir nicht allein auf die Regierungserklärung sehen, sondern wir müssen darauf achten, warum die Deutschnationalen in diese Negierung gegangen sind, und was sie darin für die Kreise herauszuholen versuchen werden, die hinter ihnen stehen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Erklärung eine Reihe von Punkten berührt, denen auch wir nicht nur heute zustimmen, sondern denen wir längst zugestimmt haben.
Ich muß nur immer wieder die Frage auswerfen, welche Möglichkeiten die Deutschnationalen haben, zu sagen: Ja, solche Erklärungen sind ganz schön, aber es kommt darauf an, wie ich sie auffasse.
Der Herr Reichskanzler hat uns versichert, daß alle in der Regierungskoalition vereinigten Parteien diesen Richtlinien zugestimmt haben, also auch die Deutschnationalen.
Es darf sich eigentlich nicht mehr um Lippenbekenntnisse handeln.
Es wird sich aber zeigen, ob diese Richtlinien nicht nur für die Minister gelten, sondern auch für ihre Fraktionen es wird sich insbesondere zeigen, inwieweit sich die Richtlinien in der Agitation der Parteien, die hinter dieser Regierungskoalition stehen, draußen bemerkbar machen.
Wenn wirklich die Deutschnationale Volkspartei diese Erklärungen und diese Richtlinien nicht als Fetzen Papier betrachten, sondern sie ernstlich aus innerer Überzeugung bejahen würde, dann könnte man sagen: Welche Wendung ist hier eingetreten durch Gottes Führung!
Insbesondere gilt das auf dem Gebiete der Außenpolitik.
Wir haben heute gehört, daß jetzt die Deutschnationale Volkspartei unbeschadet dessen, was sie in der Vergangenheit vertreten hat, mit dem einverstanden ist, was uns der Herr Reichskanzler hier vorgetragen hat.
Aber gerade in dieser Stunde sei doch daran er- c, innert, wie die Deutschnationale Dolkspartei früher zu den Fragen der Außenpolitik gestanden hat, wie sie nach dem Kriege direkt eine Politik befürwortet hat, die so recht nach dem Herzen der französischen Marschälle gewesen ist, die Deutschland zerstückeln wollten.
Auf dem ersten Deutschnationalen Parteitag, der am 12. und 13.
Juli 1919 abgehalten wurde, hat der Abgeordnete Hugenberg erklärt: Ich fürchte, daß das Reich daran entzwei geht, daß es sich zum Gerichtsvollzieher des Feindes gegenüber allen seinen Gliedern gemacht hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und hätte in diesem Falle lieber gesehen, daß der Feind es zerschlagen hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit wenigstens die Sehnsucht nach einem neuen dritten Reiche beim Auseinanderfall des zweiten in den Herzen der Deutschen zurückgeblieben wäre.
Das war die Politik der Deutschnationalen nach Versailles.
Sie ist in jeder Beziehung falsch gewesen, und ich glaube, wer noch an die Kriegszeit zurückdenkt, wird sich doch wohl sagen, daß, wenn dieses Reich durch feindliche Gewalt auseinandergerissen worden wäre, es viel schwieriger wieder zusammengekommen wäre als selbst nach 1866 bei der Erbitterung, die wegen der Kriegswirtschaft sei es berechtigt oder unberechtigt —in den weitesten Gauen des Deutschen Reiches gegen die Berliner Zentrale vorhanden war.
Aber wenn wirklich diese Politik von der Nationalversammlung durchgeführt worden wäre, so wäre das zweifellos zu Anfang die von der traditionellen französischen Politik v) gewünschte Errichtung eines Reiches gewesen, das in Aachen anfing und in München aufhörte, und ich glaube, wir hätten dann lange darauf warten können, bis es gelungen wäre, die deutsche Einheit wieder herauszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nun gehört, daß die Deutschnationale Voltspartei der Herr Reichskanzler hat es im einzelnen aufgeführt dem Londoner Abkommen zustimmt das hat ja die Hälfte der Deutschnationalen früher auch schon getan —, den Ergebnissen von Locarno, Genf und Thoiry, und daß nun auch die Rechtmäßigkeit dieser Verträge anerkannt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Am 23.
November 1925 hat Graf Westarp noch gegen das rechtmäßige Zustandekommen dieser Verträge sich hier ausgesprochen.
Und es handelt sich wohl gemerkt nicht etwa darum, daß die Ergebnisse dieser Politik anerkannt werden, was ja für einen Minister eigentlich selbstverständlich ist, sondern daß auch die Methoden dieser Politik anerkannt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein!)
—Ich höre: »Nein!
« Das ist sehr interessant!
Wir wollen doch vor dem deutschen Volke feststellen, daß ein so hervorragender Diplomat wie der Verfasser der Mexikodepesche, Herr v. Kemnitz, sagt: Nein, die Methoden dieser Politik werden nicht anerkannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der hat mildernde Umstände.
Heiterkeit.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1927.
(Müller jFranken), Abgeordneter.)
Sie haben aus Ihren Reihen diesen Ruf ertönen lassen.
Das zeigt, daß Sie, obgleich Sie eine Regierungspartei sind, Herren in Ihren Reihen haben, die diese Methoden nicht anerkennen.
Ich stelle das fest.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat uns der Herr Reichskanzler in seiner Rede auseinandergesetzt, daß von Revanche nicht mehr die Rede sein solle.
Eigentlich auch ganz selbstverständlich denn der Locarnopakt über die Rheinbefriedung schließt jede Revanche aus.
Wir werden also die Hetzreden über Elsaß-Lothringen auch nicht mehr hören, indem Sic anerkennen, daß Elsaß-Lothringen nicht mehr auf dem Wege der Gewalt in aller Zukunft nach Deutschland zurückgeführt werden soll.
Das können Sie ja freilich Ihren Wählern am leichtesten begreiflich machen.
Friedrich II.
von Preußen, den Sie Friedericus Rex nennen, sagt ja in seinem Testament: Schlesien und Elsaß-Lothringen sind zwei Lchwestern, von denen Preußen die älteste und Frankreich die jüngste geheiratet hat.
1752!
Bismarck schrieb an den Rand: »Dauernd zu sekretieren.
« Aber auf den Wegen des Friedericus Rex werden vielleicht Ihre Wähler begreifen, daß jede Revanche in bezug auf Elsaß-Lothringen von nun an ausgeschaltet werden muß.
Wir werden nun wohl auch nicht mehr Reden hören, wie sie der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven vor kurzem gehalten hat, der bei einer Neichsgründungsfeier in einem Berliner Vorort gesagt hat: Unsere Väter haben uns ein großes Erbe gewiesen.
Heute ist es vertan.
Aber wir müssen unsere ganze Kraft einsetzen, um es wiederzugewinnen.
Dies muß der Wunsch jedes einzelnen Deutschen sein.
Dann wird einst der Tag kommen, da das ganze deutsche Volk sich erhebt mit dem Ruf: »Herr, mach 'uns frei!
« Dann werden die Kreuze von den Gräbern unserer Gefallenen gerissen und zu Schwertern gemacht werden.
Meine Herren, früher haben Sie sich gewöhnlich nur an jüdischen Friedhöfen vergriffen aber jetzt scheint es auch auf die christlichen loszugehen, wenn der große Tag anbricht.
(Heiterkeit links.)
Aber vielleicht hat sich Herr v. Freytagh-Loringhoven deshalb so kräftig ausgedrückt, weil er sich noch einmal so richtig ausgeben wollte, (Heiterkeit links) ehe der Vorhang über die Kulisse fiel, der diesen Kuhhandel verdecken sollte.
Was die Außenpolitik angeht, so ist für uns sachlich nicht der geringste Zweifel, daß wir alles daran setzen werden, damit das heißersehnte Ziel einer möglichst baldigen völligen Befreiung der Rheinland« erreicht wird.
Aber gerade wenn das erreicht werden soll darüber sollte doch kein Zweifel sein —, ist es notwendig, daß die Welt da draußen die deutsche Außenpolitik in keiner Beziehung für zweideutig hält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das sollte eigentlich auch für die innere Politik gelten, die ja in Zukunft federführend von einem deutschnationalen Minister in der neuen Koalition behandelt wird, in die die Deutschnationalen nun eingetreten sind.
Ich möchte dazu gleich eins sagen, auch 8801 wegen der Besorgnis im Ausland.
Es besteht wirk 0) lich nicht die geringste akute monarchistische Gefahr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das deutsche Bürgertum hat sich ja längst von seinen Fürstenhäusern abgewendet und begnügt sich mit Ersatz.
Unter der Führung der Heidelberger Saxoborussen wird jetzt dem Prinzen Domela gehuldigt, und alles rutscht vor ihm auf dem Bauch, wie man früher n« r vor waschechten Prinzen auf dem Bauche gerutscht ist.
(Heiterkeit links.)
Also die monarchistische Gefahr ist nicht die wirkliche, sondern die wirkliche Gefahr ist, um mit Georg Herwegh zu reden, daß diese Republik wieder zu einem »Reich der Reichen« wird, wie es das alte Reich gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das hat ja schließlich auch die Deutschnationalen in diese Regierungskoalitivn geführt.
Sie haben schließlich sogar alle republikanischen Symbole anerkannt und die republikanische Staatsform, wie wir durch den Herrn Reichskanzler gehört haben und zugegeben, daß durch die Nationalversammlung sogar ordnungsmäßig die Verfassung von Weimar zustandegekommen ist.
Das sind alles außerordentlich schöne Worte.
Wir werden aber demnächst sehen, wie die Taten dieser Regierung sich zu so schönen Worten verhalten um ein Detail hervorzuheben: insbesondere wie das Ausführungsgesetz über Artikel 48 der Verfassung aussehen wird.
Ich erinnere daran, daß in der Zeit, als Friedrich Ebert Reichspräsident gewesen ist, die Deutschnationalen es immer gewesen sind, die ein Ausführungsgesetz M zu Artikel 48 der Verfassung verlangt haben, sie haben jetzt in der Reichsregierung Gelegenheit, uns diesen Gesetzentwurf bald zu bescheren.
Wir werden uns aber ansehen, wie er in Wirklichkeit aussieht!
Ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin: es ist behauptet worden, daß in den Vorverhandlungen die Protokolle sind ja leider noch nicht veröffentlicht -die Deutschnationalen verlangt hätten, daß in die Richtlinien die Forderung auf eine organische Fortentwicklung der Verfassung aufgenommen werden sollte.
Ich weiß nicht, was Sie darunter verstehen.
Aber wir werden das ja in nächster Zeit hören.
Wenn die Deutschnationalen heute im Gegensatz zu ihrer Flucht aus der Regierung Luther im Oktober 1925 diese Richtlinien schließlich akzeptieren konnten, so deshalb, weil heute die vaterländischen Verbände, die ihnen damals Feuer unter dem Frack gemacht haben, ihre wesentliche Kampfkraft eingebüßt haben.
Wir haben ja vor kurzem im Jung-Stahlhelm-Organ, im »Arminius« gelesen: Die Völkischen haben für jeden realpolitisch denkenden Menschen vollkommen abgewirtschaftet.
Die Deutschnationalen mit ihrer unsozial feudalreaktionären Beschränktheit und ihrer trotz allen Ableugnungsversuchen und mittelständlerischen Konzessions-Schulzen unentwegten ungeistigen Hochnäsigkeit kennen wir zur Genüge.
(Heiterkeit links.)
Die Deutsche Volkspartei mit ihrem Außenpolitiker Stresemann, nein, danke verbindlichst!
Der Rest ist Schweigen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
88t 2 (Müller jJrankenj, Abgeordneter.)
K) Zu.
dieser Auffassung haben sich die Wehrverbände heute bekannt, und deshalb war es der Deutschnationalen Volkspartei möglich, diese Schwenkung vorzunehmen.
Sie hat den Druck nicht mehr so gefühlt, wie er noch im Oktober 1925 vorhanden war.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Wehrverbände kennt, dann muß man zugeben, daß die wilden Männer dieser Verbände in der Nähe der Reichswehr nicht das geringste zu suchen haben.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seiner heutigen Rede auf die vier Punkte bezogen, die er am 16.
Dezember in seiner Rede im Einverständnis mit dem Herrn Reichspräsidenten und dem Herrn Reichswehr minister hier vorgetragen hat.
Hier kommt es aber viel weniger aus schöne Reden an als auf ein scharfes Durchgreifen.
Wir werden uns im einzelnen darüber bei der Beratung der Kapitel Heer und Marine beim Etat noch unterhalten.
Für heute nur soviel: wir haben zu dem Herrn Reichswrhrminister nicht das Vertrauen, daß er jetzt das nachholt, was er in sieben Jahren versäumt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Summe von Mißtrauen, die sich bei uns gegen ihn angesammelt hat, ist auf das neue Kabinett übertragbar.
(Heiterkeit.)
Bis zur Belehrung durch Taten fürchten wir, daß zunächst alles beim alten bleibt.
Im übrigen scheinen, wenn die »Kölnische Zeitung« recht unterrichtet ist, die Tage des Herrn Reichswehrministers gezählt zu sein.
Sie will ja für die Deutsche, Volkspartei den dritten Minister haben.
Vielleicht hilft Herr Geßler etwas nach, indem er zur Deutschen Volkspartei Übertritt.
(Große Heiterkeit.)
Es ist doch ziemlich gleichgültig, ob er Deutscher Volksparteiler ist, oder ob er sich demokratisch-freibleibend betätigt.
Er hat ja schon lange versucht, auch in der Demokratischen Partei eine Traditionskompanie der alten Nationalliberalen Partei zu bilden.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem sozialpolitischen Programm der Reichsregierung.
Der Herr Reichskanzler hat uns hier eine ganze Reihe von Einzelheiten vorgetragen, aber hier fehlte uns die Konkretisierung am meisten, und hier warten die Massen draußen am meisten darauf, daß bald etwas geschebe.
Und, meine Damen und Herren, täuschen Sie sich nicht, das wird auch der Punkt sein, an dem sich bald die Geister scheiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier werden die schönsten Sätze nichts helfen.
Hier wird es sich darum handeln, daß das ausgeführt wird, was in dem Manifest der Zentrumspartei gestanden hat, daß die Fortführung und Vollendung der deutschen Sozialpolitik erreicht werden muß.
Das wird nicht so einfach sein.
Sie kennen ja die Erklärungen, die die Arbeitgeberverbände aller Art gegen die baldige Ratifizierung des Washingtoner Abkommens bereits abgegeben haben, wie sie sich in scharfen Appellen nicht nur an die Reichsregierung, sondern auch an die politischen Parteien des Reichstags gewandt haben.
Sie möchten eben zu gerne weiter die Zeit ausnützen, in der die Erwerbslosen, veranlaßt (c, durch ihren Hunger, gezwungen sind, Arbeitszeiten durchzuhalten, die sie mit ihrem Leben und ihrer Gesundbeit eigentlich nicht verantworten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Punkte sind übrigens die Arbeiter aller Kategorien ganz einig.
(Sehr wahr!
links.)
Die christlichen Arbeiter sind über die langen Arbeitszeiten von genau derselben Verzweiflung gepackt wie die Mitglieder der freien Gewerkschaften.
Sie brauchen nur zu lesen, was im Organ der christlichen Arbeiter, im »Deutschen«, über die Arbeitszeit steht, über die zwölfstündige Arbeitsbereitschaft, die sich zu einer Schichtdauer auswächst und zur Regel wird.
Es ist ja kein Zufall gewesen, daß sich der Herr Abgeordnete Stegerwald in der Rede, die er in der »Weltwirtschaftlichen Gesellschaft »gehalten hat, über die unmenschlichen Arbeitszeiten ausließ, denen heute vielfach die deutsche Arbeiterklasse noch unterworfen ist.
Er hat dort verlangt, daß die bestehenden Unzuträglichkeiten durch ein Notgesetz geregelt werden.
Wir fügen hinzu: dieses Notgesetz muß bald kommen, und die Washingtoner Abkommen müssen bald ratifiziert werden!
(Sehr wahr!
links.)
Die deutschen Arbeiter warten darauf lange genug.
Übrigens hat bei dieser Gelegenheit Herr Stegerwald auch erklärt, daß die den Regierungsparteien angehörenden Abgeordneten nicht gewillt seien, den billigen Jakob zu spielen.
Das werden wir ja in der nächsten Zeit sehen.
Die Abgeordneten dieser Parteien können sich auf diesem Gebiet unter Assistenz ihrer Minister betätigen denn zu diesen Abgeordneten gehört auch der 'Herr Reichsverkehrsminister Koch, der auf dem letzten Parteitag der Deutschnationalen zur Beschwichtigung der Arbeiter vorgeschickt wurde und dort ganz mit Recht, als er von dem Elend der Arbeitslosen sprach, auseinandergesetzt hat, daß die Arbeitslosen mit 21 Mark Unterstützung nicht durchkommen könnten, und weiter erklärt hat: Als gute Christen, die wir doch in unserer Partei sein sollen, müssen wir unser Brot mit den Hungernden teilen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich richte an die Parteifreunde die Mahnung: seid nicht nur kalte Rechner, sondern seid Menschen, die gern den Menschen helfen wollen, seid Christen (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nachdem uns der Herr Reichskanzler versichert hat, daß die neue Regierung auf christlicher Grundlage gebildet ist, erwarten wir, daß dieses Christentum der Tat sich bald zeigen wird, (sehr wahr!
links) und wir sind bereit, diesen Teil der christlichen Weltanschauung in jeder Beziehung in die Wirklichkeit umsetzen zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden bald eine Bilanz ziehen und werden sehen, was die Bürgerblockregierung wirklich für die Arbeiter getan hat und was die Kapitalisten durch sie in ihre Scheuern gebracht haben.
(Sehr gut!
links.)
8803 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Februar 1927.
Müller IFrankenI, Abgeordneter.)
M Sie werden oft Gelegenheit haben, sich mit uns darüber auseinanderzusetzen, nicht nur die Kapitalisten, sondern auch die Herren Großgrundbesitzer.
Sie kennen ja unsern Antrag auf Suspendierung der Roggenzölle bis zum 30.
Juni dieses Jahres wegen des unerhörten Steigens der Roggenpreise und wegen der Verschlechterung der Ernährung, die die Preissteigerung zur Folge haben wird und haben muß.
Wir sehen in dieser Regierung eine Bürgerblockregierung.
Der Herr Reichspräsident v. Hindenbnrg hat ja in seinem Brief an den Herrn Reichskanzler gesagt, er ersuche ihn, eine Regierung auf der Grundlage einer Mehrheit der bürgerlichen Parteien des Reichstags mit tunlichster Beschleunigung zu bilden.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
der neutrale Reichspräsident!)
Hie bürgerliche Parteien, hie Arbeiterklaffe!
Das ist die Terminologie von Karl Marx, (sehr richtig!
links) und wir freuen uns, jetzt auch in einen, offiziellen Dokument des Herrn Reichspräsidenten diese Terminologie angewandt zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Marxismus scheint doch Fortschritte zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter soll ja, wie es in dem Briefe heißt, die Regierung die besondere Pflicht haben, die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren.
Was heißt das: berechtigte Interessen
Darüber wird wohl der Besitzbürgerblock wieder entscheiden, (sehr richtig!
links) und wir werden deshalb Ihre Taten auf diesem Gebiet mit Spannung erwarten.
Die Zeit des Bürgerblocks darüber sind Sie sich wohl klar muß schließlich für uns arbeiten.
Welche Gefahren dabei für die Parteien des Bürgerblocks bestehen, darauf hat der Abgeordnete Lambach neulich in seinem Artikel in der »Politischen Wochenschrift« bereits aufmerksam gemacht, indem er schrieb: Nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich kann man ein Drittel aller Reichsangehörigen zum Bürgertum im weitesten Sinne und zwei Drittel zur Arbeitnehmerschaft rechnen.
(Hört!
Hört!
links.)
An einer andern Stelle schrieb er: »Fast die Hälfte aller Arbeitnehmer hat bürgerlich gewählt«, und Herr Lambach fürchtet, daß nun Gefahr im Verzüge sei, weil die Eröffnung des politischen Klassenkampfes durch die Angehörigen des Bürgertums gegen die Vertreter der Arbeitnehmer wieder die Angestellten und Arbeiter in die Klassenfront zurücktreiben könne.
Er sagt: Treffen sie bei den Vertretern der anderen Berufsstände auf kalten Klassenegoismus, so werden die betreffenden bürgerlichen Parteien überall an Wählern und Einfluß verlieren.
(Rufe links: Sehr wahr!
Hoffentlich!)
Nun, wir werden sehen, bei welcher Gelegenheit sich der Klassenegoismus der Besitzenden zeigen wird.
Sie werden bei mehr als einer Gelegenheit auf die Probe gestellt werden.
Der Herr Reichskanzler hat dann auch ganz kurz von der Wohnungsfrage gesprochen.
Ich habe nicht gehört, daß er dabei über die Frage der Aufhebung der (c.) Zwangswirtschaft und der Mietzinserhöhung etwas gesagt hat.
In dem Manifest der Zentrumspartei hieß cs bekanntlich darüber: schrittweise Beseitigung der Wohnungszwangswirtschast, (Abgeordneter Stoccker: Schrittweise Erhöhung der Mieten) und dazu als Ergänzung: »Die unvermeidliche Heraufsctzung der Mieten soll durch entsprechende Löhne und Gehälter ausgeglichen werden«.
(Zurnf des Abgeordneten Dr. Stegerwald.)
—Der Herr Abgeordnete Stegerwald ruft mir zu: »Das tun wir schon!
«.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald.
Nein, anders tun wir es auch nicht!)
—Ja, dann will ich Ihnen den Weg zeigen, Herr Kollege Stegerwald.
Sie werden mir zugeben, daß es sehr schwer sein wird, auf dem Wege der Gesetzgebung zu erreichen, daß die Löhne und Gehälter der Angestellten erhöht werden.
(Zustimmung links.)
Das geht überhaupt nicht!
Was ist also die Folge
Die Folge ist, daß erst an eine Heraufsetzung der Mieten gedacht werden darf, wenn die Löhne und Gehälter erhöht sind, daß Sie so lange mit uns zusammen dieser Hcraufsetzung nicht zustimmen dürfen.
Wenn das so gemeint ist, sind wir einverstanden, wenn nicht, haben wir allerschwerste Bedenken.
Die Arbeiter aller Schichten und aller Parteien fürchten aber nicht nur wegen materieller Güter, sondern sie fürchten vor allen Dingen auch, daß sie unter der neuen Regierung nicht das Maß von politischer Gleichberechtigung erhalten, das ihnen zusteht.
Ich erinnere daran, daß die christlichen Arbeiter in Köln es doch als einen Schimpf, als eine gesellschaftliche Achtung empfunden haben, daß ihr Kandidat, unser verehrter Kollege Schlack, nicht Regierungspräsident in Köln werden durfte.
Das war schon vor dieser Regierungsbildung.
Glauben Sie, daß nach Bildung dieser Regierung dieser Fall ein einziger bleiben wird
Die Sozialdemokratische Partei wird jedenfalls alle Kraft daran setzen, daß den Arbeitern, Angestellten und Beamten die formale Gleichberechtigung nicht nur auf dem Papier der Verfassung zusteht, sondern daß sie in die Wirklichkeit umgesetzt wird.
»Deutschland ist ein Arbeiterstaat«, hat die »Westdeutsche Arbeiterzeitung« neulich in einem Aufsatz, »Das Arbeitcrvolk« überschrieben, mit Recht geschrieben das geht ganz zweifellos aus seiner ökonomischen Struktur hervor.
Wir Sozialdemokraten haben die Verfassung dieses Staates mitgeschaffen.
Wir sind stolz darauf, daß es gelang, durch das Werk von Weimar den deutschen Staat gegen die Zcrreißungsnnd Zerrüttungsabsichten der Ententemilitärs zu retten.
Wir haben uns mit aller Kraft dagegen gewehrt, daß in diesem Staat der Arbeiter wie einst im Obrigkeitsstaat nur als Objekt der Gesetzgebung gewertet wird.
Nein, er soll auf allen Gebieten Subjekt der Gesetzgebung sein.
Wir sind auch in der Opposition gewillt, positiv für diesen neuen Staat, den wir mitgeschaffen haben, einzustehen, der uns niemals gleichgültig ist und um den wir deshalb an jedem Tage ringen.
Wir waren zur Mitarbeit in der Regierung dieses Staates bereit.
Unser Parteiausschuß hat 8804 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
M noch am 10.
Januar in einer Resolution dies ausdrücklich bekräftigt.
Man hat unter dem Druck des Besitzbürgerblocks, unter dem Druck der Deutschen Volkspartei unsere Bereitschaft zurückgewiesen.
Man hat dafür eine Partei, die bislang iy ihren Reihen die gehässigste Bekämpfung der Republik geduldet hat, in diese Regierung aufgenommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen die Einbeziehung dieser Partei noch heute die schweren Bedenken, die gegen diese Regierungsbildung Herr v. Guörard in seinem Brief an den Minister Curtius am 14.
Januar dieses Jahres geäußert hat.
Wir werden das auch verfassungsmäßig zum Ausdruck bringen.
Wir wünschen dieser Regierung das sage ich ganz offen ein baldiges Ende.
Je länger sie aber leben und am Ruder sein wird, desto mehr wird unser Weizen blühen.
Bis diese Regierung ihr Ende finden wird, werden wir unermüdlich kämpfen um die soziale Ausgestaltung der deutschen Republik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten: Der neue Republikaner!)
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Auf die heiteren Scherze, (erneute Zurufe von den Kommunisten) mit denen der Herr Abgeordnete Müller seine Enttäu (v) schung über die jetzt eingetretene Entwicklung zu verbergen gesucht hat und auf die Ausplünderung seines Zettelkastens gehe ich nicht weiter ein, sondern wende mich zur Sache.
Mit der Vorstellung der heutigen Negierung ist das Ziel erreicht, daß wir uns auf dem Kölner Parteitag vom 9.
September gesetzt hatten und das wir seitdem in gerader Linie verfolgt haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
An Stelle einer Minderheitsregierung mit all der Unsicherheit der Regierungsverhältnisse, mit all der Abhängigkeit von der Linken, die nach unserer Auffassung deren Folge sein mußte, ist nunmehr eine feste Regierungsmehrheit der Parteien vom Zentrum bis zu uns getreten.
Das kann und soll ein Wendepunkt in der innerpolitischen Entwicklung des Landes wer den.
Jedenfalls gibt es zurzeit die geeignete Grundlage für eine auf feste Mehrheitsverhältnisse sich stützende fördersamc Innen- und Außenpolitik.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
An Stelle all des vorbereitenden Aufwandes an Zeit und Arbeit, Nervenkraft und Erregungen, die mit den ewigen Regierungskrisen zu Zelten der Minderheitsregierungen verbunden waren, kann nunmehr positive, praktische Arbeit geleistet werden.
(Zuruf links: Mit zwei Stimmen Mehrheit!)
Ilm dieses Zieles willen haben auch wir schwere Entschlüsse fassen und manches uns nicht leicht gewordene Opfer bringen müssen, nicht ohne Sorgen und Bedenken, vermehrt auch durch den äußeren Verlauf der Verhandlungen, die sich auf das sachliche und persönliche Gebiet bezogen.
Sachlich habe ich eins vorweg zu bemerken: Opfer der Überzeugung, eine Preisgabe der grundsätzlichen 'Einstellung zu unseren programmatischen Zielen sind von uns nicht zugestanden, nicht in Aussicht gestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir haben volles Verständnis dafür gehabt, daß das Zentrum es bei den Schwierigkeiten dieser Wendung seiner Politik für richtig gehalten hat, seine programmatischen Auffassungen in einer besonderen Kundgebung vor dem Lande noch einmal darzutun.
Aber ich darf hier feststellen, daß das sogenannte Zentrumsmanifest nicht Gegenstand der mit uns geführten Verhandlungen gewesen ist, daß man von uns ein Bekenntnis zu den dort ausgesprochenen Grundsätzen und programmatischen Auffassungen gar nickt verlangt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Selbständig in unseren Programmen wie es in Koalitionen aller Art ja immer der Brauch gewesen ist haben wir und die anderen Parteien uns über die praktische politische Arbeit geeinigt.
Die durch eine Indiskretion veröffentlichten Richtlinien gaben über diese Einigung kein vollständiges Bild.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir haben trotz allen Hohnes und Spottes, trotz mancher Sorgen im eigenen Lager ruhig den Tag abgewartet an dem heute durch die Regierungserklärung urtd durch das, was wir bei loyalster Beachtung aller getroffenen Abreden zu sagen berechtigt sind, die volle v) Klarheit geschaffen wird.
Daß für die praktische Arbeit Kompromisse nötig waren und weiter nötig sein werden, ist klar.
In einer Koalition kann keine Partei ihr Programm, soweit es von den Programmen der anderen Koalitionsparteien abweicht, voll durchsetzen.
In dieser Beziehung wird uns dasselbe Schicksal werden, wie es im Jahre 1925 unser Geschick gewesen ist.
Wer etwas anderes erwartet haben sollte, wird manche Enttäuschung erleben.
Auch auf dem Gebiete der Besetzung der Ministerposten sind die Verhandlungen schwierig und für uns opferreich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Auf die Einzelheiten gehe ich hier mit voller Absicht nicht ein.
(Zurufe links: Das glauben wir!)
Wir haben unsererseits die Verhandlungen mit gutem.
Willen geführt und sind bereit, auch weiterhin auf der Grundlage gemeinsamer sachlicher Arbeit Vergangenes auszuräumen.
Wir wissen, daß noch mancher guter Wille erforderlich sein wird, um auf dieser Grundlage vertrauensvoller Zusammenarbeit der Regierungsmehrheit diejenige Festigkeit zu geben, die im Interesse des Landes unbedingt erforderlich ist.
Daß solche Schwierigkeiten entstehen würden, daß nicht der Wünsche jeder uns gedeihen könne, das haben wir gewußt, das haben wir niemals anders erwartet, das alles haben wir auf uns genommen, nicht im Parteiinteresse, sondern aus Pflicht, (Lachen links) 8805 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
Mas v. Westarp, Abgeordneter.)
aus dem Bewußtsein der Verantwortung dafür, daß wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, alle unsere Kräfte daransetzen müssen, die Wege der Politik, die wir für die richtigen und dem Vaterland heilsamen halten, auch beschrciten zu können.
(Zuruf öon den Sozialdemokraten: Welche Politik ist das )
Damit wende ich mich zu den einzelnen sachliche »Fragen der Regierungserklärung.
Auf dem Gebiete der Außenpolitik ist das verständ licke Bemühen der Regierung ersicktlick, dem Ans lande bei dem Eintritt der Deutschnativnalcn in die Regierung die Gewähr für die Stetigkeit der Ziele der deutschen Außenpolitik zu geben, die für jede wirksame Außenpolitik erforderlich ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Hoch Stresemann!)
Wir haben volles Verständnis dafür, wir wollen auch unsererseits nickt, daß die dentscke Außenpolitik unter dem Wechsel innerpolitiscker Konstellationen brcin trächtigt wird.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe von den Kommunisten und den Lozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: 1 Ihr Lachen zeigt das eine, daß Sie gar kein Verständnis dafür haben, (Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Rein!)
daß es notwendig ist, die Interessen des Vaterlandes über die Interessen der Partei zu stellen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Nach Ihrer Meinung war doch die Außenpolitik fälsch!)
—Lassen Sie mich doch, bitte, zu Ende reden.
Man kann wirklich nicht alles auf einmal sagen.
Sie werden auch darauf Ihre Antwort erhalten.
Zunächst bleibe ich in dem Gedankcngang, den ich vortragen wollte.
Um diese Stetigkeit zu verbürgen, haben wir nichts preiszugeben von dem Grundsatz (Zwischenruf links: Hoch die Monarchie!)
—auch darüber werden Sie noch das Nötige hören!
haben wir nichts preiszugeben von dem Grundsatz, daß jede deutsche Negierung deutsche Politik zur Wahrung der deutschen Würde, der deutschen Freiheit und der deutschen Interessen treiben muß.
(Andauernde Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist der beste Dienst, den Deutschland von seiner Seite dem Frieden und Wiederaufbau der Welt erweisen kann, denn nichts verletzt und gefährdet den allgemeinen Frieden, nichts gefährdet die Weltwirtschaft und ihre Fortschritte, nichts vermehrt die revolutionäre Gefahr mehr als Gewalt und Ausbeutung, die das Deutsche Reich und die deutsche Nation und damit die Mitte Europäs bedrücken.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
Daß zur Erreichung dieses Zieles eine Politik der Ge- M walt, der Revanche bei der Wehrlosigkeit Deutschlands unmöglich ist, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
ist von uns jederzeit vertreten worden, und wenn Sic durch Ihr -hört!
hört!
« etwa sagen wollen, daß wir das nicht auch bisher ausgesprochen hätten, daß wir diesen Standpunkt nicht vertreten hätten, so sind Sie im Irrtum.
Aber auch bei Ausschluß eines jeden solcken Gedankens können Meinungsverschiedenheiten bestehen bleiben über die Mittel und um das von Herrn Müller so scharf betonte Wort zu gebrauchen über die Methode der Politik im einzelnen.
Wir sind nicht in der Lage, unsere Auffassungen über die Richtigkeit, die Nützlichkeit und die Erfolge der bisher betriebenen Politik preiszugeben.
Auch das ist von uns nicht gefordert, von uns nicht zugestanden worden.
Aber es liegt uns nichts, wie wir schon auf unserem Parteitag ausgesprochen haben, an einem rechthaberischen oder agitatorischen Streit um die Vergangenheit, und deshalb war es möglich, gewisse Grundlagen für die Einigung über die Zukunft zu finden, und wird es weiter, wie ich hoffe, möglich sein, auf solchen Grundlagen gemeinsam weiterzuarbeiten.
(Zurufe links.)
Dazu ist im einzelnen folgendes zu sagen: Das Vertragswert von Locarno und der damit im Zusammenhang stehende Eintritt in den Völkerbund sind die rechtlichen und politischen Grundlagen der deutscken Politik geworden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir haben uns schon in verschiedenen Äußerungen dahin ausgesprochen und sprechen uns heute wiederum dahin aus, daß wir uns das Ziel der friedlichen Verständigung zu eigen gemacht haben und zu eigen machen.
Freilich betonen wir mit besonderem Nachdruck, was in der Regierungserklärung zu unserer Genugtuung ausgesprochen worden ist, daß diese Verständigung eine gegenseitige sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Andauernde große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutscken Demokraten.)
Auch den Streit, ob in der Vergangenheit die deutsche Politik Vorleistungen gemacht hat ohne die nötige Sicherung der Gegenseitigkeit und ob auf anderem Wege größere Erfolge hätten erzielt werden können, »vollen wir ruhen lassen denn darüber besteht, wie mir sckeinen will, volle Übereinstimmung, daß für den weiteren Gangder Verhandlungen deutsche Vorleistungen nicht in Betracht kommen, bis die klaren Rechtsansprüche Deutschlands erfüllt, bis das Recht auf Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit erfüllt worden ist.
Wir sind mit der Regierungserklärung darin einig, daß zu diesem Ziel noch große bedeutungsvolle Aufgaben ungelöst geblieben sind und weiter zu lösen sind, durch welche die moralische und politische Gleichberechtigung Deutschlands zur tatsächlichen Anerkennung gebracht wird.
Von einer wirklichen moralischen Gleichberechtigung Deutschlands kann nach unserer Auffassung jedenfalls so lange nicht die Rede sein, als nicht die unwahre Behauptung des Versailler Vertrags von Deutschlands Schuld am Krieg (Heiterkeit links) 12591: 8806 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) ''d die ebenso unwahren sonstigen Beschuldigungen Deutschlands in diesem Vertrag von Deutschland genommen sind.
Mag im Augenblick ein amtlicher Schritt (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten: Ah!)
nicht am Platze sein, wir behalten das Ziel im Auge.
Wir erwarten, daß alles geschieht um die Aufklärung der Welt, die schon erhebliche Fortschritte gemacht hat, weiter mit allen Mitteln, die Deutschland zur Verfügung stehen, zu betreiben.
Wir bleiben bei dem Antrag, »den die jetzigen Regierungsparteien am 25.
November vorigen Jahres gemeinsam gestellt und angenommen haben, der den Wunsch zum Ausdruck brachte, die Schuldfrage einer schiedsgerichtlichen Regelung entgegenzusühren.
Schon vor zwei Zähren, gelegentlich der Debatte über die damalige Regierungserklärung, mußten wir feststellen, daß zu einem Fortbestehen der Militärkontrolle kein berechtigter Anlaß mehr vorhanden war.
Nun endlich hat die Militärkontrollkommisfion Deutschland verlassen, und es wird in deutschen Landen wohl niemand geben, der den Abschied dieser Herren nicht aufatmend mit dem Gefühl der Befreiung begrüßt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt können Sie nicht mehr Hetzen Sie haben sich auch bloß die Maske aufgesetzt!)
Eine sachliche Stellungnahme zu der vor Eintritt unserer Minister in das Kabinett getroffenen Regelung hinsichtlich der Ostbefestigungen und des Kriegsgeräts (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Oho!
W Vor Eintritt
Das Kind war schon gezeugt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Vor Eintritt unserer Minister in das Kabinett!
Sie waren zu dieser Sitzung weder eingeladen noch in der Lage, an ihr teilzunehmen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nicht eingeladen
Hört!
Hört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp (vdIV), Abgeordneter: 1 Eine sachliche Stellungnahme zu dieser Regelung ist heute nicht möglich, da wir den Verlauf und Zuhält der Verhandlungen noch nicht genau kennen.
Bei den weiteren Verhandlungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) werden wir nicht unterlassen, darauf zu dringen, daß jede Nachkontrolle endlich aufhören und daß der unmögliche Znvestigationsbeschluß vom Herbst 1924 nicht in Kraft tritt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die erste Mine.)
Zm Vordergründe der außenpolitischen Aufgaben dieses Zähres steht auch für uns die endliche Räumung des Rheinlands und des Saargebiets, nachdem die Erfüllung aller Verpflichtungen durch Deutschland geschehen ist.
Hier liegt ein klarer und unbedingter Rechtsanspruch Deutschlands vor, der nun wirklich nickt mehr auch nur mit einem Schein des Rechtes bestritten werden kann.
Hier muß, wenn endlich einmal die Quelle von Streitigkeiten und Haß endgültig verstopft werden soll, wenn eine wahre Verständigung zur Tat werden soll, endlich der gute Wille auch auf der Gegenseite in Erscheinung treten.
Solange fremde Soldaten auf dem Boden des Deutschen Reiches stehen, solange besetztes Gebiet unter fremder Oberhoheit, fremdem Einfluß leben muß, solange diese Zustände immer neues Unrecht und neue Rechtswidrigkeiten gegen wehrlose Deutsche ermöglichen, solange kann von einer wirklich gegenseitigen Verständigung nickt die Rede sein.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp MblV), Abgeordneter: 1 Vielleicht darf ich den Herrn Reichstagspräsidenten bitten, an Hand der Uhr festzustellen, welcher Teil der mir zur Verfügung stehenden Redezeit mir durch Lärm und Zurufe entzogen wird.
Präsident Löbe: Meine Herren, ich möchte schon mit Rücksicht darauf, daß die Ausführungen des Herrn Redners genau gehört werden, um Ruhe bitten.
Graf v. Westarp (VHV), Abgeordneter: Auch ich versage es mir, ebenso wie die Reichsregierung, heute einen Streifzug durch alle Gebiete der auswärtigen Politik zu machen ich möchte nur noch zu zwei Fragen der Außenpolitik Stellung nehmen.
Unserer Auffassung entspricht es, daß die Politik der gegenseitigen Verständigung mit den westlichen Locarno- und Völkerbundsmächten guten und freundschaftlichen Beziehungen nach anderen Seiten hin nicht im Wege stehen darf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir billigen es insbesondere, wenn die durch den Berliner Vertrag geschaffenen Beziehungen zu Rußland sorgsam gepflegt werden.
Wir betonen unsererseits, daß gerade im Hinblick auf die durch unsere finanzielle und wirtschaftliche Lage unerträglich gewordene Regelung der Reparationslasten wie auch im Hinblick auf die weiteren Abrüstungsverhandlungen enge Fühlung mit den Bereinigten Staaten von Amerika keinen Augenblick außer Acht gelassen werden darf.
Der zweite Gesichtspunkt für unsere Außenpolitik, aus den im Augenblick hinzuweisen ich nicht unterlassen kann, ist der, daß die Verhältnisse an unserer Ostgrenze sorgsamster Beachtung bedürfen und bedeutungsvolle Aufgaben stellen.
Ein Sicherheitspakt wie für den Westen ist bekanntlich für den Osten nicht abgeschloffen worden und kommt für die Folge nickt in Frage.
Zm übrigen gibt nach unserer Meinung das Verhalten des polnischen Nachbarn allen Anlaß zu ernstester Aufmerksamkeit.
Hier liegt bei Deutschland die Pflicht, mit größter Entschiedenheit für die Rechte sowohl des Deutschen Reiches wie der deutschen Minderheiten einzutreten.
Hier kann unmöglich eine Einigung über die Handelspolitik erfolgen, bevor nicht 8807 1 Reichstag.
262.
Sitzung (Graf V. Westarp, Abgeordneter.)
die Polen die politischen Notwendigkeiten zu erfüllen bereit sind, die die Grundlage jedes Handelsvertrages sein müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit wende ich mich zur inneren Politik, in der aufrichtigen Erwartung, daß der freudige Lärm, der mir von jener Seite entgegentönt, wahrscheinlich gerade jetzt besonders starke Dimensionen annehmen wird.
Im Vordergrund der Erörterungen steht seit langer Zeit unser Verhältnis zur Verfassung, namentlich in der Öffentlichkeit hat es einen besonders weiten Raum eingenommen, wobei es nicht an den üblichen Entstellungen und Verdrehungen und nicht an der Anwendung jedes Mittels gefehlt hat, daß unseren Gegnern geeignet erscheint, die Einigung der Mitte mit uns zu verhindern.
In den Verhandlungen hierüber ist, wie ich bereits im Anfang festgestellt habe, ein Gesinnungsbekenntnis, insbesondere eine Preisgabe unserer monarchischen Überzeugung weder gefordert noch abgegeben worden.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Wir haben kein Hehl daraus gemacht, daß ein solches für uns nicht in Frage kommt.
Gerade aus unseren Anschauungen, die auf der Überlieferung beruhen, heraus stellen wir uns ohne jeden Rückhalt in den Dienst des Staates.
Ein Bekenntnis zum Staat ist nicht gleichbedeutend mit dem Bekenntnis innerer Zustimmung zur Staatssorm.
(Lautes andauerndes Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp Mb 'V), Abgeordneter: Für uns ist das Deutsche Reich in jeder Staatsform unser Staat, in dessen Dienst unsere besten Kräfte zu stellen uns heiligste Pflicht ist.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Über die Ausübung unseres Rechtes, für unsere Auffassungen einzutreten, gelten eine Reihe von Grundsätzen, deren Formulierung Gegenstand der Verhandlungen und der Regierungserklärung gewesen ist und zu denen darum auch ich im gegenwärtigen Augenblick unsere Zustimmung aussprechen kann.
Die Rechtsgültigkeit der in der Verfassung vom 11.
August 1919 begründeten republikanischen Staatsform steht fest, und wir sind mit der Regierung der Meinung, daß der bestehenden Verfassung der unbedingte Schutz der Staatsautorität zu gewähren ist.
Dieser Schutz gebührt selbstverständlich auch den Symbolen, den Farben und Flaggen des Deutschen Reiches, die im Artikel 8 der Verfassung vorgesehen sind.
Nicht minder treten wir ein für den Schutz der Verfassung in ihrer Gesamtheit, also auch der in ihr garantierten persönlichen Rechte, und wir nehmen noch ans Ereignissen der letzten Zeit den Anlaß, unsererseits ganz ausdrücklich zu betonen, daß es uns eine Pflicht der Reichsregierung zu sein scheint, allen jenen Mißgriffen auf dem Gebiete der Haussuchungen und Durchsuchungen, (Lachen links) Festnahmen und Verhaftungen, die aus politischen Gründen in einigen Ländern, mit von der SozialDonnerstag den 3.
Februar 1927. demokratie beeinflußten Negierungen an der Tages- o ordnung sind, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die Verfassung dauernd in jener organischen Verbindung mit dem Volksganzen und seinen lebendigen Kräften zu halten ist, von der die Regierungserklärung spricht.
Wir glauben auch, daß ebenso wie bisher diese Verfassung noch recht viele Abänderungen erfahren wird.
(Ah!
links.)
Wir wissen, daß Anträge auf Verbesserung der Verfassung in unserem Sinne in diesem Reichstag, in dem die Sozialdemokraten und Kommunisten über mehr als ein Drittel der Stimmen verfügen, keine Aussicht auf Erfolg haben.
Aber auch abgesehen hiervon ist es selbstverständlich für jede Regierungskoalition, daß Anträge von allgemeiner Bedeutung von einzelnen Parteien nicht gestellt werden, ohne daß diese sich vorher mit den übrigen Regierungsparteien ins Benehmen setzen.
Dazu gehören auch Anträge auf Änderung der Verfassung.
Des weiteren möchte ich mich besonders aussprechen über die Art des Kampfes der Meinungen, die im Lande nun einmal gehegt werden über die schwarzrotgoldenen lind schwarzweißroten Farben, über die alte und die neue Staatsform, über die monarchistische Vergangenheit und die republikanische Gegenwart.
Dieser Meinungsstreit muß ausgetragen werden.
Aber er soll nach unserer Auffassung sachlich geführt werden, (Stürmisches Gelächter links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Mt Graf v. Westarp (vdIV), Abgeordneter: sachlich, ohne die persönlichen Gehässigkeiten, (Zurufe links) die dazu beitragen, unser Volk unfähig zu machen zu gemeinsamer Aufbauarbeit, zu gemeinsamer Abwehr des Druckes von außen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir sind gewillt, für eine solche Kampfesweise einzutreten.
(Rufe links: Endlich!)
Dasselbe es muß auch hier eine gegenseitige Verständigung sein muß auf allen Seiten geschehen.
Wir begrüßen cs daher besonders, daß man sich in dieser Regierungserklärung meines Wissens zum erstenmal in einer Regierungserklärung auch zu der Sichtung vor der großen Überlieferung der deutschen Geschichte und vor deren Symbolen bekannt hat.
(Rufe links: Ist ja selbstverständlich!
Ist immer gesagt worden!)
Wir begrüßen es, daß die Regierungsparteien dies heute ausdrücklich ausgesprochen haben.
Wir werden unsererseits weiter daran arbeiten, daß die Überlieferungen der großen deutschen Geschichte der Jugend nach unserem Wunsche in der Schule und in den sonstigen Organisationen der Jugendpflege zugänglich gemacht werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
259 8808 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.!
Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(i Ein Volk, das seine Überlieferung und seine Geschichte nicht achtet, hat keinen Anspruch mehr auf seine Zukunft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das alles ist nach unserer Auffassung nichts wesentlich Neues.
(Lachen links.)
Es sind, vielleicht in etwas anderen Formulierungen, inhaltlich die vollständig gleichen Gedanken ausgesprochen worden, und zwar sowohl in der damals abgegebenen Regierungserklärung, wie von mir in der Rede, die ich von der Tribüne dieses Hohen Hauses am 20.
Januar 1925 halten durfte.
Auf der damals gewonnenen Grundlage haben dieselben Parteien, die heute mit uns zusammen die Regierungsgemeinschaft bilden, neun Monate hindurch auf dem Gebiete der inneren Politik, wie ich wohl sagen darf, fruchtbringende politische Arbeit geleistet.
Wir haben uns, als wir auf unserem Parteitag in Köln unseren Anspruch auf Teilnahme der Regierung angemeldet haben, darauf berufen.
Ich darf auch heute daraus Bezug nehmen.
Zu den wenigen Machtmitteln, die unser Staat noch hat, gehört die trefflich ausgebildete, zuverlässige Reichswehr.
Gerade die Gefahr, die unserem jungen Heer durch den Sturm der sozialdemokratischen und kommunistischen Agitation und durch die Pläne droht, es unter die Gewalt der sozialdemokratischen Herrschaft zu bringen, ist für uns besonders ein treibendes Moment gewesen, uns den Anteil an der Regierungsgewalt zu erringen.
Wir wollen dafür eintreten, daß der Reichs wehr die unabhängige militärische Führung erhalten bleibt, ohne die kein Heerwesen denkbar ist, daß sie unabhängig und frei bleibt in dem Ersah, in der DerM waltung, in der Führung.
Wir wollen, daß alle Schichten der Bevölkerung Zutritt zu der Reichswehr haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In der Regierungserklärung heißt es, daß durch Auskünfte der Verwaltungsbehörden daraus hingewirkt Werden soll, daß verfassungsfeindliche Elemente der Reichswehr ferngehalten werden.
Wir stimmen dem zu, indem wir annehmen, daß als verfassungsfeindliche Elemente Persönlichkeiten in Frage kommen, gegen welche der Tatsachenbeweis vorliegt, daß sie an Bestrebungen auf gewalttätigen und rechtswidrigen Umsturz teilgenommen haben.
Vor allen Dinge »machen wir uns aber das Vertrauen zu eigen, das in der Regierungserklärung der zuverlässigen, treuen, Pflicht- und verantwortungsbewußten Reichswehr ausgesprochen worden ist, und die dringende Forderung, dieses Vertrauen zum Allgemeingut des deutschen Volkes werden zu lassen und nicht durch parteipolitische Agitation und Hetze zu stören.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Was zu den Kulturfragen gesagt worden ist, können wir in vollem Umfange billigen.
Wie die Regierung des Jahres 1925, so hat sich auch die heute vorgestellte Regierung dazu bekannt, daß das Christentum die Grundlage der deutschen Kultur ist, lind daß es die Grundlage des vorzulegenden Reichsschulgesetzes werden soll Wir stellen mit Genugtuung fest, daß nunmehr die Hoffnung besteht, daß endlich das Schulgesetz zur Verabschiedung gelangt, in welchem die Rechte des christliche »Bekenntnisses und der christlichen Elternschaft gewahrt werden sollen.
Wenn diese Aufgabe endlich erfüllt wird, dann wird das allein schon die schweren Entschlüsse und verantwortungsvollen Opfer lohnen, die gebracht werden mußten, um diese Regierung zu bilden, denn es handelt sich um die Zukunft unseres Volkes, um seine sittliche Erneuerung, um unsere Jugend.
Besonders breit war der Raum, den die Wirtschafts- und Sozialpolitik in der Regierungserklärung einnahm.
Das ist zu verstehen und zu billigen.
Hier liegen ganz besonders bedeutungsvolle Aufgaben vor der neuen Negierung.
Wir sind der Meinung, daß wir mit den hinter uns stehenden wirtschaftlichen Kräften von Unternehmern und Arbeitnehmern in Stadt und Land wohl in der Lage sind, gerade auf diesem Gebiete besonders nützliche Arbeit zu leisten.
Unser Programm ist bekannt, mit dem Ziel, die Binnenwirtschaft zu stärken, die Landwirtschaft durch einen gesicherten Ertrag ihres Betriebes in die Lage zu versetzen, das deutsche Volk im wesentlichen aus den Erzeugnissen des deutschen Bodens zu ernähren, mit der Aufgabe, die Wunde der Erwerbslosigkeit, an der unsere heutige Wirtschaft zu verbluten im Begriff steht, von innen heraus durch die Formung des Arbeitsmarktes zu heilen, mit dem Wunsch, auf dem Gebiete der Siedlung und der Wohnung einzugreifen und dem Siedler und dem Wohnungsinhaber eine gesicherte Arbeitsgelegenheit zur Verfügung zu stellen.
All das sind Gedanken, für die wir stets eingetreten sind, und die wir in der neuen Regierungsgemeinschaft ganz besonders fördern zu können hoffen.
Der große Umfang der wirtschaftlichen und sozialen, im engsten Zusammenhang miteinander stehenden Aufgaben rechtfertigt es wohl, wenn ich die Besprechung im einzelnen einem meiner Parteifreunde als zweitem Redner überlassender auf diesem Gebiet besonders bewandert ist.
Ich wende mich dem Schluß zu.
Groß und bedeutungsvoll sind die Aufgaben, die der neuen Regierung bevorstehen, groß die Verantwortung dafür, daß auch weiterhin Pqrteistreit und Parteiempfindlichkeit, Parteiwünsche und Parteiinteressen zurückgestellt werden im Interesse der gemeinsamen Arbeit an der großen Sache.
Nach unserer Auffassung, die wir von jeher vertreten haben, lassen sich die sachlichen Grundlagen hierzu nur finden durch die nunmehr vollzogene Derbindung der Mitte mit der Rechten.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus betrachten wir den heutigen Tag als einen Wendepunkt, an dem es gelungen ist, die Mitte einschließlich des Zentrums für die Regierungsbildung im Reich von der Sozialdemokratie loszulösen.
Nach unserer Auffassung kann die neue Reichsregierung nur die nötige Festigkeit und Sicherheit gewinnen, kann nur die nötige Übereinstimmung der Reichspolitik mit der Durchführung der vom Reiche aufgestellten Grundsätze geschaffen werden, wenn eine ähnliche Loslösung auch in dem größten der Länder erfolgt.
(Hört!
Hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir sind nun einmal der Auffassung, aus der wir nie ein Hehl gemacht haben, daß Deutschland aus seiner inneren und äußeren Not nur durch eine Politik emporgeführt werden kann, die in bewußtem und entschiedenem Gegensatz zu den Grundsätzen der proletarischen Internationale und der Klassenkampfidee und (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) in ständiger Abwehr der verhetzenden Agitation von jener Seite steht.
6, (D 880S 0 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Wie ich nicht anders erwartet hatte, hat sich der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sehr eingehend damit beschäftigt, daß diese Regierungsbildung und Regierungsgemeinschaft als eine solche der '-bürgerlichen Parteien« bezeichnet worden ist.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Müller (Franken) daran erinnern, daß ganz ähnlich wie in dem Brief des jetzigen Reichspräsidenten vom 20.
Januar sein Herr Amtsvorgänger, Reichspräsident Ebert, durch einen Brief vom 30.
November 1923 an unsere Fraktion der veröffentlicht wvrden ist erklärt hat, er '-habe bei der damaligen Regierungsbildung seinerseits den Versuch gemacht, eine Regierung der bürgerlichen Parteien zustande zu bringen und habe sein Möglichstes getan, uni die Verständigungsverhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien möglichst bald zu einem Abschluß zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Do der Herr Reichspräsident Ebert.
Er hat sich also ebenso, wie es jetzt geschehen ist, den Sprachgebrauch zu eigen gemacht, der unter dem Namen »bürgerliche Parteien« die nichtsozialistischen Parteien zusammenfaßt.
Es besteht aber alle Veranlassung, gegen den Mißbrauch eines solchen Sprachgebrauchs hier Verwahrung einzulegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie es gar nicht anders zu erwarten war, war ein größerer Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Müller dem Versuche gewidmet, nachzuweisen, daß diese Regierung der bürgerlichen Parteien einen Bürgerblock darstelle, einen Besitzbürgerblock, der ohne die Arbeiterschaft, ja im Gegensatz zu den Interessen der Arbeiter regieren werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So oft diese Behauptung und Behauptungen ähnlicher Art wiederholt werden, so wenig sind sie wahr, sondern sie sind eben sehr unwahr.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist eine llberhebung der Herren von der Sozialdemokratischen Partei, wenn sie sich und ihre Partei mit der Arbeiterschaft identifizieren (sehr richtig!
rechts) und wenn sie sich als die einzigen Vertreter der Arbeiterschaft gegenüber dem Bürgertum aufspielen wollen.
(Lehr richtig!
rechts.)
Ganz abgesehen davon, daß dieser Gegensatz zwischen Arbeitern und Bürgern für deutsche Verhältnisse überhaupt nicht paßt, (sehr richtig!
rechts) dürfen wir doch daran erinnern, daß hinter den Parteien der jetzigen Regierungsgemeinschaft mehr Wähler aus dem Stande der Industrie- und Landarbeiter stehen als hinter den Herren Abgeordneten Müller und Stoecker.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
In demselben Brief vom 20.
Januar, den der Herr Abgeordnete Müller angegriffen hat, ist nun auch die Mahnung des Herrn Reichspräsidenten enthalten, die neue Regierung möge neben den sonstigen berechtigten Staatsnotwendigkeiten »die Interessen der arbeitenden Massen in Stadt und Land« wahren.
Wie sehr die Regierung gewillt ist, in diesem Sinne zu arbeiten, (6) zeigt das heute besprochene und zur Erörterung gestellte Regierungsprogramm, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) zeigt aber wohl auch die Tatsache, daß wir auf der Ministerbank den von uns vorgeschlagenen, aus dem Arbei in stand hervorgegangenen und in den Arbeiterorganisationen voll bewährten Herrn EhrendoktorKoch sehen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Renommierarbeiter!)
Meine Herren, mit diesen agitatorischen Behauptungen: hie Bürgerblock, hie Besitzbürgerblock, hie Arbeiter, hie Proletariat locken Sie keinen Hund vom Ofen.
(Sehr gut!
rechts.
Abwarten!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Agitation, die Sie auf dieser Grundlage betreiben, und auf der anderen Seite die wohlverstandene wirtschaftliche Fürsorge für alle Berufe des Volks einschließlich der handarbeitenden Massen das wird die Parole sein, die die neue Regierungsgemeinschaft zusammenschließen wird zu ruhiger, sachlicher, verantwortungsbewußter, zielklarer Arbeit im Dienste des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind noch zwei Anträge eingegangen.
Der eine lautet der Reichstag wolle beschließen: die Rede des Abgeordneten Grafen v. Westarp wird in allen Gemeinden des besetzten Gebiets öffentlich auf Reichskosten angeschlagen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Müller (Franken) und Genossen.
(Zuruf: Von wem ist der Antrag )
Non den Abgeordneten Sollmann, Kirschmann, Müller (Franken) und Genossen.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion erkennt die rechtliche Geltung der Weimarer Verfassung ohne weiteres an, dies ist über« Haupt keine Streitfrage für meine Fraktion.
Die Fortsetzung der bisherigen Außenpolitik in dem Sinne einer Verständigung der Völker findet die.
Unterstützung unserer Fraktion.
Auf dem Gebiete der Kulturpolitik erwarten wir nunmehr den Entwurf eines Reichsschulgesetzes von seiten der Reichsregierung, nachdem unser Antrag auf diesem Gebiete hier ini Hause leider abgelehnt worden ist.
88 lO Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. sDrewitz sBerlin), Abgeordneter.)
M Im übrigen nimmt unsere Fraktion davon Kenntnis, daß die Reichsregierung und die hinter ihr stehenden Parteien den ernsten Willen bekunden, ihre hohe Aufgabe im Einvernehmen mit möglichst weiten Volkskreisen zu losen.
Unsere Fraktion verkennt aber andererseits nicht, welche Schwierigkeiten sich hieraus zweifellos ergeben werden in Anbetracht der gespannten Finanzlage des Reiches.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Lasten, die dem Deutschen Volke, insbesondere dem deutschen Mittelstände durch den neuen Reichshaushalt zugemutet werden, sind untragbar.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit starkem Befremden haben wir in der Regierungserklärung einen Hinweis auf diese Hauptaufgabe, nämlich Herabsetzung der Ausgaben, vermißt.
Mit allen, Nachdruck machen wir die Regierung darauf aufmerksam, daß unsere Stellung zur Regierung davon abhängig sein wird, daß zunächst die Ausgaben im ReichsHaushalt stark herabgemindert werden (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß ferner durch ein neues Finanzausgleichgesetz der einseitige Steuerdruck, der auf den Kreisen der Wirtschaft lastet, wesentlich gemildert wird.
Wir haben diese Wünsche bei den wechselnden Regierungen hier schon öfter zum Ausdruck gebracht.
Die darauf erfolgten Versprechungen sind aber leider nicht eingelöst worden.
Für unsere Fraktion ergibt sich daraus die Folgerung, daß sie mit allen parlamentarischen Mitteln auf Erfüllung ihrer Forderungen hinarbeiten (ü, muß.
Die neue Negierung hat es daher selbst in der Hand, sich die Unterstützung unserer Fraktion zu sichern.
Solange wir diese Gewähr nicht haben, werden wir eine abwartende Haltung einnehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 17.
Dezember vorigen Jahres wurde der Sturz der Regierung der Mitte durch ein Mißtrauensvotum herbeigeführt, auf das sich die beiden großen Flügelparteien einschließlich der Völkischen und der Kommunisten geeinigt hatten.
Es ist gerade drei Jahre her, daß wir im Reichstag denselben Vorgang im Dezember 192g erlebt haben.
Damals habe ich mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß der Sinn des parlamentarischen Svstems und ich glaube, das dürfte allgemein anerkannt werden in der Verantwortung der Opposition beruht.
Ich habe mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß von dieser Verantwortung der Opposition im deutschen Reichstag bis damals recht wenig zu spüren war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Ich habe im Gegenteil von einer Verantwortungslosigkeit der Opposition sprechen dürfen, die wir hier immer wieder zu verschiedenen Zeiten erlebt haben.
Zu meiner großen Freude kann ich heute feststellen, daß wenigstens eine der großen Flügelparteien diese Verantwortung der Opposition mit uns empfunden hat.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für beide zusammen wäre es vielleicht auch etwas zu- viel verlangt.
Ich kann feststellen, daß die eine der beiden Ilügelparteien bereit ist, von jetzt ab die Verantwortung der Regierung mit uns zu tragen.
Ich glaube, allein diese Tatsache dürfen nur als einen Gewinn insofern buchen, als sie eine Gesundung unserer parlamentarischen Verhältnisse ganz allgemein bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Vor anderthalb Jahren mußte ich allerdings unseren Koalitionsfreunden von der Rechten das bekannte Straßenbahnplakat entgegenhalten: Springe nicht ab während der Fahrt!
Um so mehr freue ich mich, daß sie nunmehr wieder in den Reichswagen eingestiegen sind, und ich habe alle Veranlassung, ihnen und uns auf dieser Reise glückliche Fahrt zu wünschen.
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Was die Regierungserklärung betrifft, so bedarf es keiner Betonung, daß wir im wesentlichen und auch in den Einzelheiten mit ihr einverstanden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was der Regierungserklärung meines Erachtens eine Bedeutung verleiht, die vielleicht über den Tag hinausgeht, ist, daß diese Regierungserklärung der Boden sein könnte, auf dem nicht nur die Parteien der augenblicklichen Koalition, sondern ich darf sagen alle im wahrsten Si-nne staatserhaltenden Parteien sich zusammenfinden könnten, wenn sie wollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders gilt das von der Erörterung der außenpolitischen Dinge.
Wir haben und das ist besonders wichtig heute zum erstenmal feststellen dürfen, daß der weitaus größte Teil des deutschen Volkes hinter der Außenpolitik der Regierung steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das ist eine besonders wichtige Feststellung.
Denn darüber werden wir alle einig sein: nur die stärkstmöaliche Geschlossenheit im Innern kann überhaupt irgendwelche außenpolitische Erfolge verbürgen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die deutsche Außenpolitik ist, da das Deutsche Reich in der Mitte Europas liegt, zwangsläufig nach zwei Seiten gerichtet.
Daß der Westen einen Primat besitzt, ist einfach aus der Tatsache zu erklären, daß wir in dem Lande, das uns im Westen selbst durch den Friedensvertrag von Versailles zugesprochen ist, auch jetzt noch nicht die volle Souveränität haben, deren jeder Staat bedarf.
Die erste Aufgabe jedes Staates muß es sein, in seinem Gebiet die volle Staatssouveränität wieder zu erlangen, und deshalb ist selbstverständlich Ziel und Ausgang jeder Außenpolitik die Erreichung dieses Zustandes im Westen, die Befreiung deutschen Bodens von fremder Besatzung.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Nach dieser Richtung müssen wir meines Erachtens auch im Reichstag mit aller Klarheit den Satz aufstellen: Deutschland hat schon heute ein Recht auf vor« zeitige Räumung der Rheinlande.
(Zustimmung rechts.)
Die Grundlage für diese unsere Behauptung finden wir in den bekannten Artikeln 429 bis 481 des Ver8811 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)

sailler Vertrages.
Wir finden sie aber vielleicht noch stärker in einem Dokument, das in der deutschen Öffentlichkeit allzuwenig beachtet wird und das mein Freund Zapf schon gelegentlich einer früheren Debatte hier im Reichstag einmal im Auszug zur Verlesung gebracht hat.
Bei der Wichtigkeit dieses Dokuments, das die Namen der drei Väter des Friedensvertragcs von Versailles als Unterzeichner trägt, gestatten Sie mir, heute erneut diese Dinge in Ihr Gedächtnis zurückzurufen.
Wilson, Elömenceau und Lloyd George haben damals ich glaube, im Juni 1919 eine ich darf wohl sagen authentische Interpretation des Versailler Friedensvertrages gegeben, die in unser Ge dächtnis zurückzurufen gerade im Augenblick von Wichtigkeit ist.
Sie haben damals gesagt: Die Alliierten und Assoziierten Mächte bcab sichtigen nickt, die Zeit der Besatzung auszudehnen, bis die Neparationsklanseln vollständig erfüllt sind, (Hort!
Hort!
rechts) da sie annehmen, daß Deutschland sich verpflichtet fühlen wirch jeden Beweis seines guten Willens und jede notwendige Garantie vor Ablauf der 15jährigen Zeit zu geben.
Da die Kosten der Okkupation eine entsprechende Reduktion der für die Reparationen verfügbaren Zahlungen bedingen, bestimmen die Alliierten und Assoziierte »Mächte laut Artikel 431 des Friedensvertrages, daß, wenn vor Ablauf der 15jährigen Periode Deutschland alle seine Verpflichtungen unter dem Friedensvcrtrage erfüllt hat, die Okkupationstruppen augenblicklich zurückgezogen werden sollen.
(Lebhafte Rufe: Hort!
Hort!
rechts.)
Wenn Deutschland zu einem früheren Termin Beweise seines guten Willens und befriedigende Garantien gegeben hat, die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu sichern, werden die Alliierten und Assoziierten Mächte vereint bereit sein, untereinander zu einem Abkommen über eine frühere Beendigung der Okkupationspcriode zu gelangen.
(Hort!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich in diesem Zusammenhang einige Gründe anführen, die nach meiner Auffassung gerade im Augenblick die gesamten Voraussetzungen dieser authentischen Interpretation zu erfüllen geeignet sind.
Was die Reparationen selbst betrifft, so liefert hierfür einen schlüssigen Beweis der Bericht des Reparationsagcnten über das zweite ''''Jahr der Reparationszahlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reparationsagent führt selbst wörtlich darin aus: Auf dem Gebiete der Reparationszahlungen hat Deutschland im zweiten Jahre genau wie im ersten prompt und loyal alle seine Verpflichtungen erfüllt.
Im zweiten Jahre hat cs sie zum Unterschied vom ersten gemäß dein Plan aus seinen eigenen Hilfsquellen bestritten.
Innerhalb seines eigenen Wirkungskreises schuf der Plan eine Atmosphäre und sogar eine Überlieferung loyalen und freundschaftlichen Verständnisses.
Ich glaube, man wird aus diesem unparteiischen Zeugnis den Schluß ziehen dürfen, daß Deutschland alle Garantien für die tatsächliche Leistung der Reparationen bereits in den beiden ersten Jahren gegeben hat.
Was die Sicherheiten betrifft, so sind wir alle und (6) nicht nur wir, sondern auch unsere Gegner mit uns davon überzeugt, daß die Sicherheitsfrage durch dtn Pakt von Locarno in vollem Umfange gelöst ist.
(Zustimmung rechts.)
Was die Abrüstung betrifft, so haben wir ja gerade in den letzten Tagen durch den Fortfall der Militärkon trvlle am 31.
Januar auch der Welt gegenüber feststellen können, daß damit die Entwaffnung Deutschlands restlos durchgeführt ist.
(Erneute Zustimmung.)
Also auch auf diesem Gebiete sind die Voraussetzungen erfüllt.
Und endlich: was sollte der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund für einen andern Sinn haben, als den, nunmehr für die Zukunft dasjenige gegenseitige Vertrauen herzustellen, von dem auch die Regierungserklärung im Verhältnis zu den fremden Staaten ausdrücklich spricht
Der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bedeutet stärkste Bindung an die Politik friedlicher Verständigung und loyalen Einhaltens der getroffenen Abmachungen.
Wir müssen immer wieder betonen, daß durch diesen Eintritt gerade Deutschland eine Atmospäre des Vertrauens in Europa und der Welt schaffen wollte, daß es aber ebensogut auch verlangen muß, daß ihm das gleiche Vertrauen entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesem Vertrauen ist die Fortdauer einer Besetzung nicht vereinbar, die lediglich auf Mißtrauen begründet ist.
(Erneute Zustimmung.)
Aus allen diesen Gründen melden wir immer wieder (0) unser Recht auf alsbaldige Räumung der besetzten Gebiete im Westen an.
Wir versprechen der Bevölkerung in den besetzten Gebieten, daß wir nicht ruhen und rasten werden, bis dieses unser Ziel erreicht ist, (lebhafte Zustimmung) und wir danken in diesem Zusammenhange der rheinischen Bevölkerung auch an dieser Stelle wieder für alles das, was sie in der Zwischenzeit erduldet hat und was sie vielleicht noch erdulden muß, einen Dank, den nur der ganz verstehen kann, der entweder selbst im besetzten Gebiet wohnt oder durch Blutsverwandtschaft, wie das bei mir der Fall ist, mit dem besetzten Gebiet verbunden ist.
(Zustimmung.)
Besonderen Dank, meine Damen und Herren, müssen wir aber der rheinischen Bevölkerung immer wieder dafür wissen, daß sie stets und zu allen Zeiten erklärt hat, eine eventuell eintretende frühere Lösung des Problems der Nheinlande dürfe die Gesamtlösung für Deutschland nicht gefährden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade für diese absolut loyale Haltung müssen wir der rheinischen Bevölkerung besonderen Dank zollen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zur Ostfrage.
Insbesondere in der französischen Presse ist in der letzten Zeit häufig darauf hingewiesen worden, daß man die frühzeitigere Räumung des Rheinlandes mit der Frage der Anerkennung der Ostgrenzen des Versailler Vertrags durch Deutschland verkoppeln könne.
Ich lege Wert darauf, zu betonen und ich glaube, darin wird der gesamte Reichstag einig 8812 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. sOr.
Skholz, Abgeordneter.)
sein —, daß nicht etwa als Gegenleistung für die frühere Räumung der Rheinlande, auf die wir ein Recht haben, die Anerkennung des geschichtlichen und wirtschaftlichen Unrechts der Grenzziehung im Osten, insbesondere im Korridor und in Oberschlesien, von uns verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Deklamationen vom Selbstbestimmungsrecht der Volker und vom Minderheitenschutz in dem Friedensvertrag von Versailles und auch in der Proklamation von Wilson, die ich Ihnen zum Teil vorhin verlesen habe, überhaupt noch irgendeinen Sinn haben sollten, dann hätte das Unrecht im Osten überhaupt nicht geschehen können (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) jedenfalls müßten sie allerschwerste Beweggründe dazu sein, dort wieder Verhältnisse zu schaffen, wie sie den wirtschaftlichen und nationalen Zusammenhängen dort entsprechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Zur Außenpolitik im allgemeinen können wir, glaube ich und gerade wir dürfen das mit Befriedigung tun —, feststellen, daß sie seit 1923 nicht nur die vollste Billigung meiner Freunde, sondern auch wachsendes Verständnis und wachsende Zustimmung im Inlande und im Auslande gefunden hat.
(Lebhafte Zurufe von den Demokraten.)
An dieser nach unserer Auffassung einzig möglichen und im Rahmen des Erreichbaren erfolgreichen Außenpolitik an führender Stelle mitgewirkt zu haben, ist und bleibt Stolz der Deutschen Dolkspartei.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Meine Damen und Herren, wenn ich mich mit wenigen Worten zur Frage der Wirtschaftspolitik wende, so möchte ich an die Spitze stellen unser absolutes Vertrauen zu der bisherigen Führung dieser Politik, ein Vertrauen, das wir auch auf die Zukunft übertragen können, da es der gleiche Mann, unser Freund Dr. Curtius ist, der die Wirtschaftspolitik auch in Zukunft führen wird.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang nicht unterlassen, unserem Freund Dr. Curtius den Dank seiner Freunde für etwas auszusprechen, was über die Frage der Wirtschaftspolitik hinausgeht, nämlich für die selbstlose und opfervolle Tätigkeit bei den Verhandlungen, die heute die Vorstellung der neuen Regierung überhaupt erst ermöglicht haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Wels: Sie haben wohl eine Rückversicherung auf Gegenseitigkeit mit Herrn Dr. Curtius geschlossen )
Geehrter Herr Kollege Wels, Ihren Zwischenruf kann ich beim besten Willen nicht verstehen
(Abgeordneter Wels: Sie haben wohl mit Herrn Curtius eine Rückversicherung auf Gegenseitigkeit geschloffen )
Sie können sich bei ihm erkundigen: eine derartige Dertragsschließung ist nicht erfolgt.
Die Worte, die ich eben gesprochen habe, kommen aus meinem Herzen und dem Herzen meiner Fraktion.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Betrachtung C) der wirtschaftlichen Zustände müssen wir, glaube ich, unseren Blick, wie wir das stets getan haben, in erster Linie auf den in seiner Existenz bedrohten Mittelstand richten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Beziehung haben wir die Steuersenkung, die das verflossene Kabinett durch den Jinanzminister Or.
Reinhold durchgeführt hat, lebhaft begrüßt, allerdings mit einer Anmerkung: wir haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß gerade im Interesse des Mittelstandes, im weitesten Sinne aufgefaßt, nicht nur eine Senkung der indirekten Steuern, sondern in allererster Linie auch eine Senkung der direkten Steuern nötig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Wir haben immer die Forderung erhoben und erheben sie aufs neue, daß eine Auseinanderziehung und Herabsetzung des Tarifs der Einkommensteuer gerade für die mittleren Einkommen uns absolut notwendig erscheint.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartel.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind auf der anderen Seite der Auffassung, daß auch im Interesse des Mittelstandes und des Hausbesitzes auf die Dauer es unerträglich ist, daß ein wichtiges Gebiet der allgemeinen Volkswirtschaft noch immer in der Zwangswirtschaft beharrt, denn wir haben in der Kriegswirtschaft und in der Nachkriegswirtschaft, glaube ich, alle die Erfahrung gesammelt, daß nichts verfehlter ist, als bestimmte Gebiete der Volkswirtschaft in der Zwangsbewirtschaftung zu belassen, während andere Gebiete aus ihr herausgehoben sind.
Wir werden, selbstverständlich mit starker Schonung der Festbesoldeten und Festangestellten, nach dieser Richtung unsere Kräfte dafür einsetzen müssen, daß ein allmählicher, möglichst rascher Wegfall der Zwangsbewirtschaftung auch auf diesem Gebiete eintritt.
(Zuruf Ton den Sozialdemokraten: Also auch freie Wohnwirtschaft!)
Davon habe ich nicht gesprochen, verehrter Herr.
Ich habe ganz ausdrücklich festgestellt, daß wir vernünftig genug sind, einzusehen, daß das selbstverständlich nicht von heute auf morgen geschehen kann, daß insbesondere die Besoldungspolitik der Reichsregierung für die Beamten, für die Angestellten usw.
uns dazu die Bahn schaffen muß, so daß, wenn Sie genau zugehört hätten, Ihr Zwischenruf wahrscheinlich überflüssig, ge- wesen wäre.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch nie verfehlt, darauf aufmerksam zu machen, daß Las Gebiet der Landwirtschaft unserer ganz besonderen Aufmerksamkeit bedarf.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß die Förderung der Produktivität der Landwirtschaft mit allen Mitteln oberstes Gebot des Staates sein muß, und wir sind dieser Auffassung ins besondere deshalb, weil, glaube ich, kein Wirtschaftler bestreiten kann, daß eine gute Produktionspolitik letzten Endes auch immer die beste Konsumentenpolitik ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
8813 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. lvr.
Scholz, Abgeordneter.)
l Die Deutsche Volkspartei ist als Regierungspartei stets für die Interessen der Landwirtschaft eingetreten.
Sie wird das auch in Zukunft mit allen ihr zu Gebote stehenden Kräften tun.
Meine Damen und Herren!
Die Richtlinien zur Sozialpolitik, die uns in der Regierungserklärung vorgetragen worden sind, beweisen, glaube ich, schlagend eines und ich darf da anknüpfen an die Worte des Grafen Westarp, die er zum Schlüsse seiner Ausführungen gebracht hat —, daß nämlich der von uns bedauerte Ausdruck des Besitzbürgerblocks für diese Regierung wirklich nicht zutrifft.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn, meine verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie, ich glaube, soziale Richtlinien, wenn Sie sie aufgestellt hätten, wären nicht wesentlich anders ausgefallen als diejenigen, die die heutige Regierung aufgestellt hat.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir legen besonderen Wert darauf, immer wieder gegen dieses Gerede nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel vom Besitzbürgerblock uns energisch zu verwahren.
Es ist und bleibt ein Unsinn, einer Regierung, hinter der Millionen von deutschen Arbeitern stehen, diesen Vorwurf überhaupt zu machen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung würde gegen ihre eigenen Stützen und gegen ihre eigenen Wähler geradezu blind wüten, wenn sie diesen Besitzbürgerblock innerlich zu konstruieren bereit wäre.
Davon wird trotz aller Ihrer Behauptungen weder jetzt noch in Zukunft die Rede sein.
(N) Ein paar Worte, meine Damen und Herren, zur Beamtenschaft.
Die Regierungserklärung erkennt ausdrücklich die Notlage weiter Schichten der Beamtenschaft an.
Ich nehme an, daß sie damit die Linie fortsetzen will, die bereits die vergangene Regierung durch die Erklärung des Finanzministers vr.
Reinhold, die er im Auftrag des Kabinetts seinerzeit abgegeben hat, verfolgt hat.
In dieser Erklärung wurde und wir legen Wert darauf, das hier festzustellen ausdrücklich gesagt, daß eine Befoldungsreform für die Beamtenschaft innerhalb kürzester Zeit zu erwarten sei, eine Befoldungsreform, die natürlich in einer Erhöhung der Beamtengehälter bestehen muß, und wir legen weiter Wert daraus, auch hier von unserem Standpunkt aus festzustellen, daß diese Besoldungserhöhung sich nicht etwa nur auf die unteren Beamten beziehen kann, sondern daß die Notlage in den mittleren, ja auch in den höheren Schichten der Beamtenschaft verhältnismäßig ebenso groß ist wie in den unteren auch, daß wir also eine durchgreifende Beamtenbesoldungsreform gemäß den Versprechungen, die auch schon die frühere Regierung abgegeben hat, für unbedingt erforderlich halten.
Meine Damen und Herren!
Einige Worte zur Kulturpolitik.
Wir haben von der Regierung gehört, daß sie ganz in unserem Sinne gewillt ist, in denkbar kurzer Zeit ein Schulgesetz auf der Grundlage des Artikels 146 und der übrigen Artikel der Verfassung, die sich mit der Schulfrage befassen, vorzulegen.
Ich gestatte mir, in diesem Augenblick darauf hinzuweisen, daß für uns sehr wesentlich auch die Feststellung in Frage kommt, daß nach Artikel 146 die Schule eine Veranstaltung des Staates ist.
Wir legen Wert darauf, Reichstag 1927.
262.
Sitzung.
auch diese Bestimmung der Verfassung heute in das (O, Gedächtnis des Hohen Hauses zurückzurufen, und wir legen weiter Wert darauf, ganz im Einklang mit der Regierungserklärung daraus hinzuweisen, daß sich auch Artikel 174 der Verfassung mit dem Schulwesen beschäftigt und ausdrücklich zusagt, daß diejenigen Schularten, die bisher in bestimmten Gegenden Deutschlands bestanden haben ich denke insbesondere an die Simultanschulc in Baden und Hessen-Nassau weiter aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Was die gesamte Einstellung gerade meiner Partei zur Kulturpolitik betrifft, so darf ich da auf eine Reihe von Presseäußerungen exemplifizieren, die wir insbesondere von der demokratischen Presse in der letzten Zeit ich darf diesen Ausdruck gebrauchen zu erdulden hatten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die demokratische Presse hat uns in weitestem Umfang Verrat am liberalen Gedanken und andere schöne Sachen vorgeworfen.
Meine verehrten Herren von der demokratischen Fraktion!
Wir hätten sehr gewünscht, daß Sie mit uns den liberalen Gedanken dadurch verteidigt hätten, daß Sie sich nicht von der Negierung ausgeschlossen hätten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten gewünscht, daß Sie mit uns unsere Aufforderungen an Sie sind sehr häufig in den letzten Jahren und auch jetzt wieder ergangen diese Regierung gebildet hätten.
Wir hätten es jedenfalls lieber gesehen, als daß Sie, offenbar der Stärke Ihrer Fraktion entsprechend, als erste Partei mit dem Mißtrauensvotum in den Reichstag einzogen.
1'(Große Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich darf Ihnen das eine versichern: Wenn wir auch zu unserem Bedauern nunmehr ohne Sie kämpfen müssen, der liberale Gedanke wird auch in der Deutschen Volkspartei, wenn sie allein in der Regierung ist, gut aufgehoben sein, darauf mögen Sie (nach links) sich verlassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Siehe die Erklärung von Marx!)
Ein Volk, das aus dem Gebiete der Kunst und der Wissenschaft das Höchste geleistet hat, was in der Welt überhaupt je geleistet worden ist (erregte Zurufe von den Kommunisten) Herr Kollege Höllein, wenn Sie für die KulturDeutschlands verantwortlich gewesen wären, dann wären diese Leistungen der deutschen Kultur allerdings nickt möglich gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich hätte übrigens nicht geglaubt, Herr Kollege Höllein, daß Sie das bestreiten können.
Ein Mann, der für sein Land nicht einen gewissen Größenwahn hat, verdient nicht, in ihm geboren zu sein.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hätte wahrhaftig nicht geglaubt, daß Sie, HerrKollege Höllein, es bestreiten würden, daß Höchstes auf dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst vom deutschen Volke in der Welt geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
260 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
8814 lvr.
Scholz, Abgeordneter.)
Wenn Sie das auch bestreiten wollen, dann ist allerdings mit Ihnen überhaupt nicht zu reden.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ich sage: ein Volk, daß solche Höchstleistungen aufzuweisen hat, kann sich auf die Dauer von den Bahnen freier Betätigung auf allen geistigen Gebieten nicht mtfernen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der liberale Geist kann nicht getötet werden, weil er der Geist der Besten des deutschen Volkes ist.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben es ja bewiesen bei dem Schund- und Schmutzgesetz!)
Verehrter Herr Kollege Höllein, wenn Sie auf das Schund- und Schmutzgesetz zurückkommen, so gestatten Sie mir, folgendes zu sagen: Nach unserer Auffassung ist freie geistige Betätigung nicht gleichbedeutend mit Zügellosigkeit, und Kunst ist nicht gleichbedeutend mit Ilnsittlichkeit.
(Abgeordneter Höllein: Aber Sic wußten nicht einmal zu sagen, was Kunst ist!)
Und wenn Sie zur Auffrischung Ihrer Bildung nach dieser Richtung (Abgeordneter Höllein: Ich verzichte darauf, von Ihnen gebildet zu werden!
Heiterkeit.)
Nein, Herr Kollege Höllein, wenn Sie mein Zeugnis nicht gelten lassen wollen, so lassen Sie mich einen Größeren zitieren.
Vielleicht erkennen Sie Goethe im Verhältnis zu den Größen Ihrer Fraktion immerhin als einen verhältnismäßig bedeutenden Mann an.
Ich darf Ihnen sagen: dieser größte Künstler, den vielleicht die Welt hervorgebracht hat, (v hat selbst das berühmte Wort gesprochen: In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister Und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch Goethe wird noch unter das Schund- und Schmutzgesetz fallen das wird nicht lange dauern!)
Darüber, meine Herren Kommunisten, werden Sie allein Gott sei Dank nicht zu entscheiden haben, sondern der gesunde Geist des deutschen Volkes, der sich,.
wie ich glaube, in den anderen Parteien etwas stärker verkörpert als in der Kommunistischen Partei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich mit einigen Worten auf die Verfassungsfragen eingehen.
Auch da darf ich zu meiner Freude ähnlich wie bei der Außenpolitik feststellen, daß nunmehr eine Einheit aller grundsätzlich staatserhaltenden Parteien über den Schutz der Verfassung, der Staatsform und der Symbole des Staates besteht.
Daß daneben das Recht der Gewissensfreiheit, das Recht der freien Meinungsäußerung gegeben ist, ist ein Zustand, den gerade die Linke anerkennen muß, weil er ihren grundsätzlichen Auffassungen entspricht.
So sehr wir uns auch wenden gegen rechtswidrige Versuche, die Verfassung zu brechen, so sehr müssen wir uns vorbehalten, Änderungen der Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege zu erstreben, wo wir sie für nötig halten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und gerade die jetzt beendete Regierungskrise wie auch die Art ihrer Lösung lassen Sie mich das ganz offen aussprechen scheint mir nach dieser Richtung hin gewisse Fingerzeige zu geben.
Ein Grundgedanke demokratischer Anschauung ist das Vertrauen in die g vom Volke selbst gewählten Führer.
Ohne dieses Vertrauen ist die Demokratie undenkbar.
Der vom Volke selbst gewäblte Führer, der auf Grund des freiesten Wahlrechts der Welt in der Urabstimmung des deutschen Volkes gewählt ist, ist der Reichspräsident.
Deshalb führt diese Deduktion, wie ich glaube, notgedrungen dazu, daß man sich gerade vom demokratischen Standpunkt aus die Frage vorlegen muß, ob nicht die Verhandlungen der letzten Zeit einen Fingerzeig geben, die verfassungsmäßige Stellung des Reichspräsidenten zu stärken.
Der Reichspräsident hat zwar das Recht der Ernennung des Reichskanzlers und der Minister, aber dieses Recht gestatten Sie mir, diesen Vergleich zu gebrauchen ist ein Messer ohne Klinge, dem das Heft fehlt, denn in dem ersten Augenblick, in dem die vom Reichspräsidenten ernannte Regierung sich dem Reichstag vorstellt, ist es möglich, durch einfache Mehrheit des Reichstags diese Regierung wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß diese Feststellung uns allen ohne Unterschied der Parteien, vielleicht gerade den Parteien, die den demokratischen Grundgedanken am stärksten betonen, Veranlassung sein sollte, nach dieser: Richtung die Stellung des Reichspräsidenten zu stärken und damit stabile und dauerhafte Verhältnisse zu schaffen.
(-Lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber lassen Sie mich auch ganz offen ein anderes Moment in diesen!
Augenblick zur Sprache bringen.
Es ist mit der Stellung des Reichspräsidenten schwer vereinbar, daß diktatorische Beschlüsse der Fraktionen, » ihm einfach zur Unterschrift vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, darin sollten wir, und zwar alle, die wir hier im Reichstag sitzen, uns die nötige Selbstbeschränkung auferlegen und aus unserer Kraft denn die haben wir auch ohne Verfassungsänderung dafür sorgen, daß solche Dinge, wie wir sie im Laufe dieser Regierungsbildung erlebt haben, nickt wieder vorkommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Das ist sehr einfach zu machen.
Wenigstens wir ich weiß nicht, ob das bei den anderen Fraktionen auck so ist würden durchaus in der Lage sein, für einen Ministcrposten auch mehrere Kandidaten zu präsentieren, trenn das verlangt würde, so daß man auf diese Weise wenigstens dem Herrn Reichspräsidenten eine gewisse Anzahl geeigneter Personen vorführen könnte, daß ihm aber die freie Wahl der Ernennnung möglich sein müßte.
Meine Damen und Herren!
Viel umstritten war und ist die Frage der Reichswehr.
Die Richtlinien und die Erklärung der Reichsregierung scheinen mir nach dieser Richtung hin unter dem L-chlagwort »Entpolitisierung« zusammenzufassen zu sein.
Damit sind wir völlig und absolut einverstanden, da es unseren alten Anschauungen entspricht.
Wir verurteilen auch das will ich ganz offen aussprechen —.
gewisse Entgleisungen, die auf diesem wie auf anderen Gebieten in der Vergangenheit vorgekommen sind.
Aber und auch darin sollten, glaube ich, alle staatserhaltenden ParReichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
teien einig sein wir müssen anerkennen, daß in außerordentlich kurzer Zeit ein ausgezeichnetes und zuverlässiges Instrument in der Hand des Staates in unserer jungen Reichswehr geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stehe nicht an, von dieser Stelle aus dem Organisator der Reichswehr, dem General v. Seeckt, ans drücklich den Dank meiner Fraktion auszusprechen (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) für das, was er in der kurzen Zeit Hervorragendes geschaffen und geleistet hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man, wie das von weitm Kreisen des Hauses, auch bis in die Sozialdemokratie hinein, immer geschehen ist, anerkennt, daß an sich die Reichswehr in kurzer Zeit zu einem brauchbaren und dazu absolut verfassungstreuen Instrument in der Hand des Staates geworden ist, dann soll man sich allerdings auf der anderen Seite auch davor hüten, an den Grundfesten dieser Entwicklung zu rütteln.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer das unternimmt, der übernimmt eine Verantwortung, die ungeheuer groß ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Dann muß man feststellen, daß auf Grund der bestehenden Verhältnisse diese Reichswehr zu dem geworden ist, was wir lobend anerkennen, dann muß man sich aber auch der allzu scharfen Kritik an den Grundfesten dieser Entwicklung enthalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß meiner Ausführungen noch auf die grundsätzliche Haltung meiner Fraktion und meiner Partei zu der Frage der Regierungsbildung im Augenblick und zu der Frage der Regierungsbildungen ganz allgemein eingehen, weil gerade darüber in der Presse aller Richtungen die verschiedensten Auffassungen und Irrtümer vertreten worden sind.
Gestatten Sie mir, einen Beschluß meiner Fraktion, der seinerzeit einstimmig gefaßt worden ist, Ihnen in seinen Schlußsätzen zur Verlesung zu bringen.
Die Fraktion der Deutschen VolksPartei hat bereits am 12.
Januar 1624 einmütig beschlossen: Nachdem die große Koalition im Reiche durch die Politik der vereinigten Sozialdemokratischen Partei zerstört worden ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten) erwächst der Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei die Aufgabe, an der Bildung einer tragfähigen bürgerlichen Koalition zu arbeiten.
Die Deutsche Volkspartei ist berufen, Mittelpunkt der Sammlung aller staatsbejahenden Kräfte zu sein, betrachtet aber auch die hierdurch angestrebte Entwicklung nur als eine Etappe auf dem Wege zur Volksgemeinschaft, wie auch die große Koalition ein Weg zu diesem Ziel ist.
Eine Zusammenfassung der bürgerlichen Kräfte setzt die unbedingte Anerkennung des Grundsatzes voraus, daß Änderungen der heutigen Neichsverfassung nur auf verfassungsmäßigem Wege möglich sind, und erfordert das Bekenntnis zur Positiven Mitarbeit 8815 am Staat sowie die Aufgabe jeder lediglich nega tiven, zerstörenden Kritik und einer die Idee der Volksgemeinschaft ausschließenden Art der Agitation.
Ich glaube, meine Damm und Herren, wir können mit einer gewissen Befriedigung feststellen, daß diese damals vor drei Jahren von uns festgestellten Grundsätze im wesentlichen die sind, die zu der Bildung der heutigen Regierung geführt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Klar geht aus diesen Richtlinien und aus dieser Auffassung hervor, daß auch uns als das erstrebenswerte Ideal erscheint die Zusammenfassung möglichst aller staatsbejahenden Parteien im Innern zu größtmöglicher Geschlossenheit nach außen.
Für die praktische politische Arbeit haben wir stets in den Vordergrund gestellt und sind darin immer mit den Parteien der Mitte einig gewesen, daß eine parlamentarische Mehrheitsbildung erstrebt werden muß.
Wir haben uns grundsätzlich auch niemals den Verhandlungen über die große Koalition versagt.
(Zurufe links.)
Das werden die Herren anerkennen müssen, die insbesondere wie Sie, Herr Kollege Koch, mit uns darüber vielfach verhandelt haben.
(Abgeordneter Koch-Weser: Aber immer vergeblich!)
Aber wir haben in der praktisch parlamentarischen Zusammenarbeit mit den anderen Parteien gesehen, daß die Zusammenfassung der bürgerlichen Parteien zunächst ich darf mich so ausdrücken die Linie des geringsten Widerstandes sein würde.
Deshalb haben wir uns als praktische Parlamentarier 'auf (v diese Lösung, ohne Verzicht auf unsere weiteren Pläne, eingelassen.
Meine Damen und Herren!
So haben wir seit Jahren mit klarer Zielsetzung diesen Weg verfolgt, weil wir ihn für richtig gehalten haben, nicht im Interesse unserer Partei, sondern im Interesse der Gesamtheit des Vaterlandes.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben diesen Weg verfolgt in sachlicher Arbeit, ohne die Unpopularität der Verantwortung zu scheuen.
Wir haben auf diesen« unseren Wege Otzfer gebracht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Opfer der Überzeugung und persönliche Opfer.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir habm auch die Bildung der gegenwärtigen Regierung unter schweren Opfern ermöglicht, folgend dem Appell des von uns hochverehrten Herrn Reichspräsidenten an unser vaterländisches Empfinden, einem Appell, dem sich die Deutsche Volkspartei niemals entziehen wird.
1, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben durch unsere Haltung auch in dieser Lage erneut unsere Grundanschauung in die Tat umgesetzt: die Partei immer nur Mittel zum Zweck, Zweck und Ziel aller unserer Bemühungen aber das Vaterland!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Anschauung aber finden wir uns gleichermaßen mit den übrigen Parteien zusammen, die die 8816 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. jvr.
Scholz, Abgeordneter.)
Verantwortung der Regierung mit uns auf sich genommen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir dimen nicht einzelnen Schichten und Klassen der Bevölkerung, sondern unsere Arbeit gilt der Gesamtheit des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Eingegangen ist folgender Antrag Stoecker und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, den Austritt aus dem Völkerbünde zu vollziehen.
(Heiterkeit.)
Dieser Antrag steht mit zur Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heitert.
Heckert (LI ), Abgeordneter: 1 Eine sehr merkwürdige Regierung ist heute von dem republikanischen Sammelkandidaten Marx dem Reichstag vorgestellt worden.
Es soll eine Regierung sein, die auf dem Boden der Weimarer Verfassung steht, denn es ist uns ausdrücklich versichert worden, daß die Weimarer Verfassung Geltung behalten soll.
Wenn man -die längliche Erklärung der Regierung aus dem Munde dieses Republikaners Marx hörte, dann konnte man fast den Eindruck gewinnen, als ob Marx unseren großen Philosophen Hegel ehren wollte, indem er nämlich gemeint hat, durch die Quantität seiner merkwürdigen Vorschläge könne er der inhaltlosen Rede eine Qualität verschaffen.
Das deutsche Volk natürlich nicht die Krautjunker, Trustagenten, Finanzmagnaten usw.
sondern das Arbeitervolk wird wohl nicht glauben, daß es von einer solchen Regierung, die mit näselnder Stimme ein derartiges Programm entwickelt, irgend etwas Nützliches erwarten darf.
Darum brauchen wir uns eigentlich mit dem langen Schmus nicht lange aufzuhalten.
Es genügt schon, das Paradoxon festzustellen, daß ein Graf sich bemüht hat, hier Arbeiterpolitik zu pflegen, daß ein Pfäfflein etwas von Kultur geschwätzt hat, und daß ein Trustagent den liberalen Gedanken verteidigt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die waren doch parlamentarisch!
Abgeordneter Kubc: Aber nicht die Gedanken!)
Heckert (Lik), Abgeordneter: Ja, ich werde den Regierungsparteien keine Gedanken inehr zutrauen und so ein weiteres Einschreiten des Präsidenten nicht mehr notwendig machen.
Nun, mag es noch so merkwürdig sein, hier diese Arbeitervertreter aus dem Lager des Schwerkapitals und aus dem Lager des Zentrums und zwar, obwohl sie ein schwarzrotgoldenes Knopfloch haben, des rechten Zentrums und aus der Partei des Feudaladels auftreten zu sehen, um dieses Programm zu entwickeln und zu erläutern, so ist es doch noch wichtiger, Klarheit darüber zu schaffen, wie überhaupt eine solche Situation in Deutschland möglich geworden ist.
Die Arbeiter fragen ja nicht danach, was der Graf Westarp oder der Reichsbannermann Wilhelm Marx oder der Trustagent Dr. Scholz bringen wollen, sondern danach, wie eine solche Regierung in Deutschland möglich geworden ist.
Auf diese Frage hat bis jetzt noch kein Redner geantwortet, auch nicht der Redner der Sozialdemokratie.
Der Sozialdemokrat Müller wird sich auch hüten, auf diese Frage einzugehen.
Er hat zwar an der Regierungserklärung herumgemäkelt, aber er hat nicht einmal den Mut gehabt, zum Sturz dieser Regierung und zur Erzwingung von Neichstagswahlen aufzurufen.
Es ist auch ganz erklärlich, daß Hermann Müller das nicht tut denn er hat zu einer Zeit, als seine Partei die Möglichkeit zu solchen Maßnahmen gehabt hätte, erklärt, die Sozialdemokratische Partei sei gegen eine Reichstagsauflösung, weil durch eine solche die Demokraten aus dem Hause verschwinden würden.
Natürlich, eine Partei, die uns Herrn Reinhold, Herrn Külz, Herrn Geßler und ähnliche Demokraten beschert hat, kann nicht darauf hoffen, bei einer Neuwahl von dem arbeitenden Volk und von den Kleinbürgern liberal behandelt zu werden.
Wir sehen ja, daß die Demokratische Partei eine Partei auf dem Aussterbeetat ist jede Wahl beweist das —, und da können wir es sehr gut verstehen, daß es auch Hermann Müller nicht angebracht erscheint, die Nachbarpartei, die Demokraten, in eine schwierige Lage zu bringen, insbesondere deswegm nicht, weil ja jene liberale demokratische Partei mit demselben Reichsbannerkameraden Marx an der Spitze die Politik eingeleitet und gemacht hat, von der der sehr verehrte Herr Reichsbannerkamerad Marx heute gesagt hat, daß sie fortgesetzt werden soll.
Wie kann also ein sozialdemokratischer Führer hier im Parlament eine ernste Rede zur Regierungskrise halten, wenn der Reichskanzler, sein Genosse aus dem Reichsbanner, erklärt, daß die alte Politik, der die Sozialdemokraten bis zur Stunde, kann man sagen, ihre Unterstützung gewährt haben, fortgesetzt werden soll!
Es steht eigentlich dem sozialdemokratischen Führer Hermann Müller sehr schlecht an, hier über den Marx zn klagen, der diese Regierungserklärung vorgelesen hat denn dieser Marx ist es gewesen, der als der republikanische Sammelkandidat gegen Hindenburg aufgestellt worden ist.
Das war der Republikaner, von dem die Sozialdemokraten sagten, daß er der beste Republikaner sei, (kört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß jeder Arbeiter und jeder kleine Mann, der Liebe zur sozialen Republik habe, für ihn stimmen müsse.
Wir wissen: dieser Marx ist ein sehr zuverlässiger Mann, er arbeitet fleißig, er führt alle Aufträge aus, die ihm die Übergeordneten auftragen, und es ist sehr interessant, was über diesen Mann ein deutscher Pazifist und Republikaner schreibt.
Er sagt: Herr Marx ist ein zuverlässiger richterlicher Beamter, der in jedem Geschirr seine Pflicht getan und jede Fuhre gezogen hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wenn er nur ein energisches »Hott --, hörte, eine Strafkammer, einen Dolksblock, ein Ermächtigungsgesetz und eine Reihe verschieden gefärbter Partcikonstellationen besaß.
Er wird auch zwiReichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
8817 (Heckert, Abgeordneter.)
schm deutschnationalen Deichseln so geduldig traben wie früher zwischen schwarzrotgoldenen.
Und über die bisherigen Unterstützer dieses Reichsbannergenossen Marx, die jetzt aus dieser famosen Koalition ausgeschifft sind, sagt dieser selbe Republikaner: Jetzt flennen sie über Undank wie fristlos entlassene Dienstboten, starren zur verschlossenen Beletage hinaus, und träumen von den Latrinen, die sic nicht mehr fegen dürfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die armen Schlucker können einen Hund jammern.
Warum gehen sie nicht auf das Gewerbegericht
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Bei der Sozialdemokratie hatte man fast den Eindruck, daß sie erst auf das Gewerbegericht gehen wollte denn ihren Mißtrauensantrag gegen diesen Reichsbannerkameraden Marx brachte sie erst ein, nachdem die Demokraten ihren Antrag eingebracht hatten und sie nicht noch ein wenig weiter rechtsstehend erscheinen wollten als die Demokraten.
Nun wissen wir aber nicht einmal, ob die Ausfüh-'rungen, die Hermann Müller gegen Marx gemacht hat, auch wirklich das sind, was die Sozialdemokraten vorzubringen haben denn der Auch-Sozialdemokrat Hörsing, Führer des Reichsbanners, hat in einer bekannten Versammlung ich zitiere nach der »Germania«, dem Organ des Zentrums gesagt: Wir bedauern, daß unsere Kameraden Dr. Marx und Dr. Köhler gezwungen wurden, den Weg in diese Regierung zu gehen.
Wir sind aber überzeugt, daß sie ihrer Partei das Opfer brachten, weil sie hofften, Schlimmeres zu verhüten.
Wir warnen unsere Kameraden vor der Hetze der Kommunisten, die die Front des Reichsbanners zu erschüttern hofften.
Wer heute fordert, daß die Kameraden Marx und Köhler ausgeschlossen werden, muß damit rechnen, daß morgen verlangt wird, die Kameraden auszuschließen, die in den Länderregierungen und in den Stadtverwaltungen sitzen.
Die Kommunisten sind Feinde der Republik und der Demokratie nicht weniger als die Deutschnationalen.
Und dann wird weiter ausgeführt, daß man gegen Marx nichts unternehmen darf, denn man wisse doch nicht, ob man mit diesem Marx, wenn er morgen wiederkommt, auf der schwarzrotgoldenen Seite dieser famosen Republik zusammenarbeiten muß.
War aber jener Zustand, der gegenwärtig eingetreten ist, ein von der Sozialdemokratie erwarteter Zustand
Das kann man keineswegs sagen.
Am 17.
Dezember stürzte man die Regierung Marx, Geßler, Neinhold und Külz, und an ihre Stelle sollte eine Koalitionsregierung mit Ministersesseln für die Sozialdemokraten treten.
Silverberg hatte doch schon auf der Industriellcntagung gesagt: ohne die Sozialdemokraten kann man nicht regieren und die Sozialdemokraten glaubten nun, sie könnten vor Weihnachten ihren Anspruch auf die von Silverberg beanspruchten Ministersessel vorlegen.
Leipart und Graßmann hatten doch schon erklärt, daß sie vollkommen mit diesem Angebot von Silverberg einverstanden seien und daß sie immer schon auf dem Boden der Zusammenarbeit mit jenen Leuten gestanden haben.
(Abgeordneter Graßmann: Sie schwindeln!)
Dann hat der »Vorwärts« geschwindelt.
Graßmann hat das.
vor den Berliner Gewerkschaftsfunktivnären gesagt.
(Abgeordneter Graßmann: 1 Ich habe vor den Berliner Gewerkschaften nicht gesprochen!)
Wir können das aus dem »Vorwärts«, dem Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, vorlesen.
Wir glauben ja manchmal, daß der Chefredakteur dieser Zeitung es mit der Wahrheit nicht genau nimmt, (hört!
hört!
bei den Völkischen) wenn es sich um andere handelt, aber daß er auch Schwindel verbreiten soll über Graßmann und Leipart, das war uns bislang noch nicht bekannt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Graßmann muß das besser wissen als wir.
Die großen Gegensätze, die zwischen dem Arbeitervolk und den bürgerlichen Schichten der Gesellschaft bestehen, existieren vor einem richtigen Sozialdemokraten nicht.
Diese wollen dem Proletariat weismachen, daß es innerhalb der bürgerlichen Demokratie eine Möglichkeit gäbe, die gemeinsamen Interessen im kapitalistischen Staat zu vertreten, nämlich die »gemeinsamen Interessen« von Proletariat und Unternehmertum.
Diese Einbildung, die sie haben, ist absolut fern von jedem marxistischen Gedankengang ich meine, von einem Gedankengaug, wie ihn Karl Marx uns gelehrt hat, nicht von dem Geplapper des Wilhelm Marx.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit dem Geplapper des Wilhelm Marx stimmen natürlich jene sozialdemokratischen Gedankengänge.
y. überein.
Aber Hermann Müller hat nicht Wilhelm Marx, sondern Karl Marx hier zitiert.
Jene Gegensätze also zwischen Proletariat und werktätiger Bevölkerung und der Bourgeoisie existieren für diese modernen Demokraten nicht, und darum konnten sie auch gar nicht die Gegensätze sehen, die in der alten Regierung schon gegenüber der Interessen des Proletariats entstanden.
Das Zentrum ist doch keine Arbeiterpartei, wenn auch im Zentrum Arbeiter vorhanden sind.
Das Zentrum ist doch eine Partei der Junker, der Trustherren und der katholischen Reaktion, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die wiederum nur die Vertreterin der Interessen des Feudaladels und der Trustherren ü u Thyssen, Klöckner und Kompanei ist.
Daß das Zentrum noch Arbeiter bei sich hat, beruht nicht darauf, daß es die Interessen der Arbeiterklasse vertritt, sondern darauf, daß es den geschickten Kanzelrednern dieser katholischtn Partei mittels geistigen Terrors gelingt, die Arbeiter zu verführen, dieser Partei die Stimme zu geben.
Wir hören es ja bei jeder Wahl, wie den Frauen angedroht wird, daß sie nicht in das Himmelreich kommen, wenn sie nicht für das Zentrum stimmen.
Freiherr von Stauffenberg hat es in einem Brief geschrieben, was das Zentrum für eine Kulturpartei, für eine Partei des geistigen Terrors ist.
Es wurde dem Zentrum ins Stammbuch geschrieben von einem prominenten Deutschnationalen, der sicherlich die Leute gut kennt, und es handelt sich nicht um einen Brief an einen L oder U, sondern an den Württembergischen Staatspräsidenten.
8818 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1827. sHeckert, Abgeordneter.)
Warum haben aber die Sozialdemokraten nie erkannt, daß man mit dem Zentrum -ebensowenig wie mit der Demokratischen Partei, die die Partei der Börsenjobber ist, Politisch die Interessen des werktätigen Volkes vertreten kann
Nun, es ist die Angst vor der proletarischen Revolution, (sehr gut!
bei den Kommunisten) es ist die Angst vor einer radikalen Arbeiterbewegung überhaupt, die den Leuten die Augen versperrt, die ihnen den Willen nimmt, sich an die Spitze kämpfender Arbeitermassen zu stellen und durch den Klaffenkampf der bürgerlichen Gesellschaft das abzunötigen, was die Interessen der Arbeiter erfordern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es gekommen, daß uns jetzt in Deutschland eine solche Regierung mit Grafen, Baronen, reaktionären Pfaffen und Trustmagnaten durch einen Reichsbanner kameraden empfohlen werden kann.
Die Sozialdemokraten waren aber schon vor dem Sturz dieses Kabinetts nicht einverstanden mit der Politik, die dieses Kabinett Marx mit den demokratischen Ministern Reinhold, Külz und Geßler gemacht hat, aber die reaktionäre Innenpolitik dieses vergange nen Kabinetts wurde von den sozialdemokratischen Führern immer damit gedeckt, daß man sagte: innenpolitisch klappt die Sache zwar nicht so, wie wir es wünschen, aber das Kabinett hat doch Herrn Stresemann der vertritt unsere Politik im Völkerbund und ist derjenige Mann, der durchgesetzt hat, daß wir unser internationales Ideal erreicht haben, und außerdem ist ja das Zentrum eben eine Arbeiterpartei, die christliche Grundsätze hat, die es ihr unmöglich machen, reaktionär (S) zu werden.
Nun einige Worte über das sozialdemokratische Ideal, den Völkerbund.
Der Völkerbund, jene Instanz, in die die Deutschen jetzt eingetreten sind, um derentwillen die Sozialdemokraten die reaktionären Methoden des Kabinetts Marx-Külz-Geßler bis zum 17.
Dezember gestützt hatten, jener Völkerbund ist eine so eigentümliche Einrichtung, daß eines seiner Mitglieder gegen das andere mit Kanonen, Gasgranaten und ähnlichen schönen Dingen der christlichen Kultur auftreten kann denn im Völkerbund ist die christliche Kultur ebenso verankert wie in der famosen Regierung, die uns heute Herr Marx vorgeführt hat.
England hat als Mitglied des Völkerbundes und als die Vertretung jener Nation, bei der die Demokratie« jedem Schulknaben schon in der Zuckerdüte nach Hause gegeben wird, wenn er in die Schule eintritt, an einem Tage in Wanshin 5000 chinesische Kleinbauern, Arbeiter, kleine Handwerktreibendc mit Kanonen und Gasen um die Ecke gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
In jenem Völkerbund erhob sieb keine Stimme, als die Franzosen mit den Spaniern die Rifkabylen niederwarfen.
Es erhob sich in ihm keine Stimme, als man in Damaskus die Drusen schlachtete und im Namen der christlichen Kultur jene alte Kulturstadt verwüstete.
Es erhob sich keiue Stimme, als in Ägypten die Demokratie von England mit Füßen getreten wurde.
Niemand sagte im Völkerbund ein Wort, als Herr Pilsudski seinen Staatsstreicb machte, als in Litauen die Demokratie ermordet wurde und als Herr Mussolini seine Kriegspolitik und Henkerpolitik gegen die Demokratie betrieb.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In eine solche feine Gesellschaft sind wir jetzt hineingekommen, und damit wir die Mitgliedschaft in jener seinen Gesellschaft bekamen, haben die Sozialdemokraten alle reaktionären Maßnahmen der vorherigen Regierung gedeckt.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Sie haben gesagt: jetzt freuen wir uns noch heute ist das von Hermann Müller gesagt worden —, daß die Deutschnationale Partei ebenfalls den Völkerbund und die Mitgliedschaft Deutschlands in dieser Organisation anerkennt.
Herr Chamberlain, der englische Außenminister, ist aber nicht nur ein solcher Friedensengel, als der er sieb in den von mir geschilderten Fällen schon bewährt hat, er ist auch ein sehr guter Freund von Mussolini, ein Freund seiner Methoden.
Insbesondere ist er jedoch der Feind von Sowjetrußland.
Er ist jener Mann, der wünscht, daß die europäischen kapitalistischen Staaten zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen Sowjetrußland zusammengefaßt werden.
Er ist der Mann, der den Pilsudski-Putsch mitorganisieren half.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist natürlich auch der Hintermann der litauischen Mörderregierung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Selbsterständlich ist er ein großer Demokrat.
Schon wenn Herrn Cbamberlains Name genannt wird, erstirbt Herr Hilferding, der für die englische Demokratie besonders schwärmt, völlig in Ehrfurcht.
lZustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Wels auch!)
Im Auftrage, könnte man fast sagen, des Herrn Chamberlain, dieses Organisators des Einfalles nach China, dieses Spießgesellen von Pilsudski und von Smetona in Litauen, jenes Freundes von Mussolini, hat Herr Scheidemann bekanntlich hier im Reichstag geholfen, die Interessen zu vertreten, die dieser große Reaktionär zu vertreten hat, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) indem er seine berühmte Rede zum Sturz der Regierung Marx gehalten hat, die natürlich nicht eine Rede zum Sturz der Regierung Marx sein sollte, sondern eine Rede gegen die Mobilisierung der proletarischen Massen.
Die Massen waren nämlich in Bewegung gekommen sie wollten für ihre Interessen kämpfen.
Da mußte Herr Scheidemann den L owjetgranatenschwindel erfinden, um der radikalen Arbeiterbewegung in Deutschland Hindernisse zu bereiten, um ihr Barrikaden und spanische Reiter in den Weg zu legen.
Dabei ist die Regierung Marx in die Binsen gegangen, und es sind nicht die Leute in die Regierung hineingekommen, die die Sozialdemokratie vorgesehen hatte, Herr Drcitscheid als Außenminister, Herr Wolfgang Heine als Iustizminister oder Herr Wels als Arbeits minister, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern cs sind die Grafen und Barone, die Trustherren, in die Regierung gekommen, die Beauftragten des Herrn Silverberg, die Beauftragten des Vatikans, die Beauftragten des Finanzkapitals.
Hohn und Spott ergießen jene Beauftragten der finstersten Reaktion über die Demokratische und Sozialdemokratische Partei.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
8819 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1927.
Heekert, Abgeordneter.)
Heute sind die Parteien der Sozialdemokratie und der Demokratie wirklich zu Harlekinen von dem Reichsbannerkameraden Marx, von dem Grafen Westarp, von vr.
Scholz gestempelt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird den Massen eingeredet, Herr Hindenburg habe einen Brief geschrieben, und er sei an all den Dingen, die gekommen seien, schuld) er wolle das persönliche Regime wieder aufrichten.
O, ich glaube, daß dieser alte General lieber eine solche Regierung hat, als eine Regierung von Leuten, die hier sind, wenn auch noch so große Liebediener von der Demokratischen und von der Sozialdemokratischen Partei für solche Regierungen bislang geliefert worden sind.
Wer will uns denn aber weismachen, daß der Herr Hindenburg eine solch große Rolle im Lande spielt
Das ist ja lächerlich.
Hier ist zu dieser Regierung gerufen worden von vr.
Scholz.
Der Doktor Scholz aber ist das Sprachrohr der Finanzkapitalisten, der Trustgewaltigen und jener großen agrarischen Barone, die die Macht voll in ihre Hände nehmen wollen.
Auch Hindenburg ist nur ein Werkzeug in den Händen dieser Finanzkapitalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit dem Geschwätz, das jetzt eine monarchistische Regierung gekommen ist und daß diese nun den Lehmann wieder nach Deutschland bringen werde, soll man niemandem graulich machen.
Der Monarchismus hat in der offenen Form, wie er noch während des KappPutsches von den Rechtsparteien vertreten worden ist, keine Grundlage mehr.
Die Deutschnationalen, die Deutsche Volkspartci und das Zentrum haben sich mit (U dieser demokratischen bürgerlichen Republik fein abgefunden.
Sie wissen, daß diese Republik ihnen eme gesicherte Grundlage für ihre Reaktion gibt, und es ist ihnen viel lieber, daß sie in einer solchen bürgerlichen Republik die Macht fest in den Händen haben, als daß vielleicht ein nickt ganz normaler Mensch aus dem Hause Hohenzollern oder aus dem Hause Wittelsbach dort oben seine Kinkerlitzchen treibt.
Dies muß einmal klar und deutlich ausgesprochen werden.
Daß diese famose Negierung gekommen ist, ist nicht nur die Schuld der von mir schon geschilderten Vergehen der Demokraten und der Sozialdemokratie, sondern auch jenes Teils der Zentrumsarbeiter, das solche Leute wie den Joseph Wirth in das Parlament hinein geschickt hat.
Dieser Mann ist es gewesen, der im demokratischen »Berliner Tageblatt« schrieb: Republikaner, die Augen auf!
Die Ohren auf!
Hort, was geschieht.
Die Deutschnationalm kommen zur Republik.
Macht die Arme auf, und empfangt sie.
Sie wollen nicht mehr Polemik machen, sic wollen Politik machen.
O, darin hat Herr Josef Wirth, dieser unverheiratete Knabe, recht —.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, dieser Ausdruck war geschmacklos, ich bitte solche Ausdrücke zu unterlassen.
Heckert (KV), Abgeordneter: Dieser Josef Wirth war es, der den Republikanern sagte, die Deutschnationalen wollten Politik machen.
Natürlich!
Meinen sie vielleicht, die Leute um den Grafen Westarp oder um den vr.
Scholz kommen nur hierher, um Redens- (oarten zu machen
Sie werden schon Politik machen, aber nicht eine solche Politik, die zur Freude der Re publikancr ausgeht, insbesondere nicht jener Republikaner, die wollen, daß in der Republik ein sozialer Sinn stecke.
Republiken mit solchem reaktionären Inhalt haben wir genug) denn letzten Endes ist doch sogar Horthy-Ungarn eine Republik.
Auch diese Leute um Havas, Horthy usw.
predigen ja täglich, daß sie auf dem Boden der christlichen Kultur stehen.
Die christ lichc Kultur erlaubt es diesen Leuten, daß sie den Menschen in Mengen die Hälse abschneiden.
Wie jener berühmte Professor Vierrath aus Heidelberg am Anfang des Krieges es auch mit der deutschen christlichen Kultur für vereinbar hielt, zu sagen: Häuft um das Land herum das Leichengebein zu Bergen, verwandelt Frankreich in eine Wüste!
Alles auf dem Boden der christlichen Kultur!
Auch in Litauen werden die Arbeiter und Kleinbauern erschossen auf der Grundlage der christlichen Kultur!
Und Herr Pilsudski steckt die Abgeordneten der weiß-ruthenischen Partei in seine Gefängnisse, ermordet sic alles auf dem Boden der christlichen Kultur!
Mit diesen Geschichten kann man uns nicht irre machen.
Herr Josef Wirth, jener Mann, der eines Tages zur Besänftigung der Arbeitermassen, die sich zu Millionen erhoben hatten, hier im Reichstag, erklärte: der Feind steht rechts) wir wollen kämpfen, daß diese Reaktion sich nicht erhebt, er sagt jetzt zu denselben Arbeitermassen: Macht die Arme auf, sie kommen, sie wollen in die Republik, sie wollen nicht mehr polemisieren, sie wollen Politik machen.
Und Herr Erich Koch und Herr Haas aus der Demokratischen Partei
Sie machen es genau so, ganz genau so.
Ihr Mißtrauensvotum, das sie heute eingebracht ' haben, täuscht uns nicht im geringsten darüber hinweg.
Hier hat uns aber der Herr Graf Westarp einige Kleinigkeiten darüber verraten, wie cs weitergehen soll, indem er sagte, sie wären eingetreten in die Regierung, um einen Wendepunkt in der Republik herbeizuführen, nämlich das Zentrum von der Sozialdemokratischen Partei loszulösen.
Im Reiche sei das gelungen, und dann hat er gesagt: Jetzt wird das in Preußen geschehen.
In der »Germania« aber hat vielleicht Josef Wirth den berühmten Artikel verfaßt, in dem gesagt wird: Nun erst recht Koalition mit den Sozialdemokraten in Preußen.
Der Graf Westarp aber sagt hier, daß die Sozialdemokraten in Preußen fliegen werden, und es ist auck ganz klar, daß sie fliegen werden) denn eine Partei, die so wenig kämpft wie die Sozialdemokratische Partei, kann nur fliegen von den Tritten der anderen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein wahrer Hohn für diese Partei, daß sie vom Grafen Westarp einstecken mußte, daß ebenso, wie sich jetzt Hindenburg bemüht habe, den Besitzbürgerblock zu bilden, Friedrich Ebert das schon vorausgetan habe.
Niemand kann das Gegenteil beweisen.
Wir haben ja auch gesehen, daß sie diesen Leuten, die jetzt obenan sind, den Noske geliefert haben und die 15 000 toten Arbeiter zur Herstellung dieser Ordnung, die der Herr Graf Westarp und das Reichsbannervorstandsmitglied Marx jetzt stabilisieren wollen.
(Zuruf rechts: Schon pensioniert!)
So, er ist schon vom Reichsbanner pensioniert
Herr Hörsing hat aber ganz etwas anderes gesagt: 8820 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927. sHeckert, Abgeordneter.)
er muß dort bleiben.
Daß aber auch die Arbeiterklasse in diesem Lande noch vorhanden ist, mit eigenen Interessen, daß ferner die Arbeiter die große Mehrzahl der Bevölkerung ausmachen, all das hat man in den Reden, die hier gehalten worden sind, gar nicht gehört.
Es ist schon eine Zeit gekommen, daß man über die Arbeiterklasse, über die kleinen Leute und die Kleinbauern hinweg Politik machen kann.
Auch Herr Müller (Franken) hat von der Arbeiterklasse und ihren Interessen und wie für sie gekämpft werden soll gar nichts gesagt.
Da schweigen sie sich aus.
Aber doch ist es eine Tatsache, daß die Löhne der deutschen Arbeiter fortgesetzt sinken, daß die Arbeitszeit der deutschen Arbeiter sich von Tag zu Tag verlängertes ist eine Wahrheit, daß wir zwei Millionen Arbeitslose im Lande haben und daß die Arbeiterklasse mit den Hungerlöhnen nicht imstande ist, ihr Leben so fortzusetzen, daß sie ihre Gesundheit und ihre Fortentwicklung gefährdet sieht.
Das kann nicht mehr so erklärt werden, wie der Herr Reichskanzler es tat, als eine Folge des Krieges, sondern das ist einfach das Ergebnis jener Rationalisierung, die die deutsche Bourgeoisie eingeführt hat, um die Positionen auf dem Weltmarkt wieder zu erringen, die dem deutschen Imperialismus noch fehlen.
Wenn das Volk in seiner Gesamtheit so arm wäre, daß die arbeitenden Massen arbeitslos sein müßten, daß sich die Arbeiter mit solchen Hungerlöhnen zufrieden geben müßten, daß sie ein solches Hetztempo auf ihrer Arbeitsstelle durchhalten müßten, dann müßte sich das auch in der Armut der besitzenden Klassen zeigen.
Wir brauchen aber nur hineinzuschauen in die Berichte dieser großen und gewaltigen Trusts.
Wir wissen, daß die I. G. Farben allein im vorigen Jahre (8) 400 Millionen Goldmark verdient hat und auf die hohe Kante legen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Wahrheit, daß die deutschen Kohlenbarone des Nuhrgebiets 300 Millionen Mark gewonnen haben während des englischen Streiks, und es ist ferner Wahrheit, daß die Eisen- und Stahlkönige ebensolche Gewinne eingesteckt haben.
Allein die Dawcs-Eisenbahngesellschaft hat während des englischen Streiks 100 Millionen extra gewonnen und hat mittlerweile ein Vermögen von einer Milliarde aufhäufen können.
Trotzdem schreien alle diese Firmen: es gehe ihnen schlecht, die Arbeitsbedingungen der Arbeiterklasse müßten noch verlängert werden, man könne nicht an einen Achtstundentag, an eine Verkürzung der Arbeitszeit denken.
Alles das hören wir, und dagegen hat die Sozialdemokratie nichts zu sagen.
Sie ruft nicht die arbeitenden Klassen auf, Widerstand gegen eine solche Wirtschaftspolitik zu leisten.
Warum
Nun, sie hat eine solche Wirtschaftspolitik gedeckt, damit Herr Stresemann uns in den Völkerbund hineinschmuggeln konnte, in jene Gesellschaft, wo nicht die Friedensengel, sondern die Mordbrenner der Welt sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um die Welt aufs neue in einen entsetzlichen Krieg zu stürzen, darum wurden die Interessen des arbeitenden Volkes aufgeopfert alle die Jahre daher.
Schauen wir uns die Dinge doch im einzelnen an, was wir in der letzten Zeit bekommen haben: keine Unterstützungen für die Sozialrentner, für die Kriegsinvaliden- der Straßenbettel nimmt zu.
Da sitzen die armen Teufel und recken ihre Armstümpfe hin, damit ihnen in die Mütze ein Pfennig geschmissen wird, um den »Dank des Vaterlandes« auf eine solche Weise einzuheimsen.
Jeder arme Krüppel wird vor die Rentenquetsche gestellt, damit ihm die geringe Kriegsrente oder Sozialrente verknappt wird.
Dafür bekommen natürlich die hohen Offiziere, die hohm Geistlichen und die reaktionären Juristen die hohen Pensionen.
Da wird für das Volk Vorsorge getroffen.
Es.
ist uns von der letzten Regierung die Knappschaftsnovelle als ein großer Fortschritt beschert worden, aber die Bergarbeiter seufzen unter den Lasten jener berühmten Verbesserungen.
Jeder Bergmann weiß heute, daß man ihm mit dieser Verbesserung der Sozialpolitik die Haut über die Ohren gezogen hat.
Ein Arbeitsgerichtsgesetz hat noch die.
demokratische Reichsbannerregierung Marx uns hinterlassen, von dem jetzt Herr Dr. Gotheim und Herr Fellner sagten, daß es eine reaktionäre Gerichtsbarkeit ist, kein Fortschritt, sondern ein Strick um den Hals des Arbeiterrechtes.
Aber damals wurde uns das dargestellt als ein mächtiger sozialer Fortschritt.
Was ist in der Wohnungsfrage geschehen
Es fehlen noch 700 000 Wohnungen in Deutschland.
So viele Familien haben keine Wohnung, und die anderen Arbeiterfamilien wohnen zum großen Teil in Hundehütten und Schweineställen.
Man soll nur einmal hinaufgehen auf den Wedding und sich dort die Arbeiterwohnungen ansehen.
Was hat aber die Regierung bisher mit der Mietsteuer gemacht
Sie hat sie genommen, um die Polizei zu besolden, damit die Polizei den Gummiknüppel auf die arbeitslosen, hungernden und wohnungslosen Proletarier schwingen kann.
Es ist der Negierungsapparat damit bezahlt worden, aber nicht etwa den kleinen Beamten (v) mit geringen Gehältern, sondern den großen Krippenfressern wurden sie in den Rachen geworfen.
Heute haben wir gehört, daß dieses Programm des Wohnungswuchers fortgesetzt werden soll.
Ab 1.
April soll der Mieterschutz aufhören, und jeder Hausagrarier kann nehmen, was er will.
Wahrscheinlich ist das ein Zugeständnis, das die Regierung an die WirtschaftsPartei machen mußte, damit sie nicht gleich am nächsten Tage schon in den Orkus fällt.
Die Hausagrarier wollen einen Preis für ihre Hilfe haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Folge einer solchen Wohnungspolitik ist die Zunahme der Tuberkulose, ist, daß die Grippe in den Arbeiterfamilien so unerhört haust, ist die Typhusepidemie des vorigen Jahres, die fast nur in den Arbeiterwohnungen gewesen ist.
Wir haben weiter von der alten Regierung Marx schon einen Arbeiterschutzgesetzentwurf vorgelegt bekommen, und die neue Regierung will ihn durchführen.
Schutz der Jugendlichen heißt es dort —, Schutz der Wöchnerinnen.
Heute ist es eine Tatsache, daß die jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren, für die die Arbeit in Bergwerken, in Gifthütten und bei Nacht nach der alten Gewerbeordnung verboten war, jetzt in Walzwerken, unter Tag und bei Nachtarbeit beschäftigt werden.
Unser berühmter Wirtschaftsminister Curtms hat es zugelassen, daß die von ihm eingesetzte Kommission mit den Aktionären der Mansfeldschen Bergwerksgesellschaft 600 jugendliche Arbeiter unter 15 Jahren in die Kupferschächte gebracht hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
8821 Herkert.
Abgeordneter.)
wo sie 6 bis 8 Mark die Woche verdienen.
Das nannte die alte Regierung Iugendschutz, und so soll es weitergehen.
Ich habe schon über die Erwerbslosen gesprochen.
Die Zahl der Erwerbslosen steigt.
Vom 1.
Oktober vorigen Jahres bis zum 15.
Januar dieses Jahres sind k 00 000 Hauptunterstützungsempfänger dazugekommen.
Es wird uns zwar jetzt vorgeflunkert, die Arbeitslosigkeit sei etwas in Abnahme begriffen, 'aber wir kennen ja diese Statistik.
Hier ist es wieder sehr interessant, wie sich der Iugendschutz bei der Arbeitslosenfrage auswirkt.
Das Hauptkontiugeut der Arbeitslosen sind junge Arbeiter von 18 bis 23 Jahren, jene Elemente, die noch nicht eine sehr große Handfertigkeit erlangt haben, die noch nicht so im Arbeitsprozeß fortkommen.
Sie wurden als Lehrlinge herausgeworfen, bekommen seitdem keine Arbeit mehr und erhalten.
dadurch auch die niedrigste Unterstützung.
Und wie sieht die Unterstützung der Erwerbslosen aus
Die Zahl der Ausgesteuerten wächst.
Mit der Krisenfürsorge hat die Regierung Marx mitsamt demokratischen Ministern einen Trick gemacht, indem sie sagte: Wir wollen den ausgesteuerten Arbeitern weiter Unterstützung zahlen.
Aber die Krisenfürsorgc wurde beschränkt.
Sic ist eine Einrichtung zur Vermehrung der Arbeitslosen, die ausgesteuert sind, und jetzt verspricht uns diese Regierung mit dem Grafen Westarp, daß die Erwerbslosenfürsorge in eine Erwerbslosenversicherung umgewandelt wird, d. h. daß die in Arbeit befindlichen Arbeiter die Kosten für die von dem Trustkapital auf die Straße geworfenen Arbeiter tragen sollen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß das Hungerdasein der Arbeiter noch vergrößert wird.
Aber die Sozialdemokraten haben ja selbst die famose Einrichtung mit den sieben verschiedenen Hungerklassen empfohlen, wo die Arbeiter erster, zweiter, dritter, vierter, siebenter Sorte mit verschiedenen Unterstützungen bedacht werden sollen.
Wie steht es mit der Kaufkraft der Unterstützung
Jeder Mensch sieht, daß der Arbeitslose, der monate-, jahrelang arbeitslos ist, systematisch verelendet.
Ja, die ganze Einrichtung dieser Erwerbslosenfürsorge, wie sic jetzt gehandhabt wird, bedeutet eine planmäßige Verelendung der arbeitenden Massen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit man dann mit den Verelendeten die Arbeiterklaffe spalten, den anderen Arbeitern die Lohne drücken und ihre Arbeitszeit sowie das Arbeitstempo ins Ungemessene vermehren kann.
(Sehr wahr!
bei'den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahre haben wir, als im Reichstag die Frage der Abwertung der Erwerbslosenunterstützung um 50 Prozent behandelt wurde, das Schauspiel gesehen, daß die Sozialdemokraten zweimal ihre eigenen Anträge preisgegeben haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) erstens ihre Forderung auf 50 Prozent dann, als die Forderung von 30 Prozent angenommen war, mittels eims demagogischen Manövers, das die Deutschnationalen gemacht haben, haben die Sozialdemokraten nicht darauf bestanden, daß die 30prozentige Erhöhung durchgeführt würde, nur damit die Regierung KülzMarx-Reinhold, und wie diese braven Demokraten alle hießen, ja nicht gestürzt wurde.
Nun, die arbeitenden Massen werden das nicht vergessen.
Reichstag 1927.
262.
Sitzung.
Das schleckte Gewisser!
jener Regierung war so ( y groß, daß sie zu Weihnachten den Arbeitern eine Weihnachtsunterstützung angeboten hat.
Aber mit solch kleinlichen Manövern sind die arbeitenden Massen auf die Dauer nicht zu verdummen, kann sich auch die Sozialdemokratie nicht von der Verantwortung für die Dinge, die gekommen sind, drücken.
Über den Achtstundentag habe ich auch schon gesprochen.
Trotzdem wir die zwei Millionen Arbeitslose haben, sehen wir keine Verminderung der Arbeitszeit.
Haben wir heute aus der Regierungserklärung des Herrn Marx etwas in bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit vernommen
Genau so wenig, als man darüber gesprochen hat zu der Zeit, als noch die De mokraten darin waren und die Sozialdemokraten diese Regierung unterstützten.
Heute haben wir wieder heuchlerische Phrasen gehört: Wenn die Engländer und Franzosen mit der Ratifizierung des Washingtoner Arbeitszeitgesetzes vorangehen, werde auch das Deutsche Reich es ratifizieren.
Aber welche Praxis ist von dieser Regierung, und zwar nicht nur von der, die heute ihr Amt angetreten hat, sondern von jeder Regierung Marx geübt worden
Wir brauchen uns nur an die Schkichtungsordnung des Herrn Dr. Brauns zu erinnern und an die Schiedssprüche, die gefällt worden sind.
Drei Millionen llberschichten sind im deutschen Bergbau verfahren worden, aber Zehntausende und aber Zehntausende von Bergleuten waren gleichzeitig arbeitslos.
Gleichwohl hat der famose christliche Dr. Brauns den Zwölfstundentag für die deutschen Braunkohlenbergwerke festlegen lassen obwohl Zehntausende und aber Zehntausende von Textilarbeiterinnen und -arbeitern heute arbeitslos sind, hat er für die Textilindustrie den Neunstundentag festgesetzt.
Dort, wo die Arbeiter sich wehren wollten, wo sie kämpfen wollwn, hat man ihnen mit Hilfe dieses Schlichtungsschwindels das Streikrecht geraubt.
Ich erinnere hier nur an die Hafenarbeiter und an die Schuhmacher.
Aber das konnte nur die Regierung der Herren Dr. Külz und Marx machen, weil sie die erforderliche Unterstützung für eine solche reaktionäre Politik im Reichstag bei den sogenannten demokratischen Parteien fanden.
Auch vom ArbeitsbeschaffungsProgramm wurde heute wieder gesprochen.
Das ist ja ein sehr famoses Programm!
Damals, als man es uns vorgetragen hat, sagte man, durch dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm würden 500 000 Arbeiter Brot und Verdienst erhalten, demgemäß werde sich die Zahl der Erwerbslosen verringern.
Die zwei Millionen Erwerbslosen würden sich jedes Vierteljahr um 500 000 Arbeitslose vermindern, diese Leute würden durch das Arbeitsbeschaffungsprvgramm Arbeit erhalten.
Vor einigen Tagen hat die Regierung ihre Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung vorgelegt.
Da kann man folgende Geschichte lesen: Am 15.
Mai 1926 gab es in Deutschland 170 900 No standsarbeiter.
Dann wurde das Arbeitsbeschaffungsprogramm angenommen, das 500 000 Arbeitern Brot und Arbeit geben sollte.
Aber jetzt, im Monat Dezember, genauer am 15.
Dezember, sind noch 124 000 Arbeiter bei den Notstandsarbeiten beschäftigt.
Das ist also nach Annahme des Arbeitsbeschaffungsprogramms eine Absenkung von 46 000 Notstandsarbeitern.
Das ist die Sozialpolitik die Herr Brauns gemacht hat im innigen Einverständnis 1261 8822 Reichstag.
262 Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927.
(Heckert, Abgeordneter.)
(M mit Herrn Marx, als er mit Külz noch die Reichsbannerregierung bildete.
Jetzt, wo Herr Marx die schwarzweißrote Regierung gemacht hat, wird er das Arbeitsbeschaffungsprogramm sicherlich in genau derselben famosen Weise durchführen.
Das alles konnte nur gemacht werden, weil man die Arbcitermassen nicht zusammengefaßt und sie zum Kampfe gegm eine solche Politik geführt hat.
Ich erinnere weiter an den Iustizskandal, der nachgerade zum Himmel stinkt.
»Vertrauenskrise des deutschen Volkes zu den Richtern nannte heute Herr vr.
Marx euphemistisch diese Justizkrise.
Allein dieser Justizskandal ist in der Zeit, wo die Reichsbannerregierung auf den Ministersesseln saß, nicht kleiner, sondern nur noch größer geworden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es ist wunderbar, ihr Herren Demokraten, daß der Richter in Deutschland, der die Vertrauenskrisis der Justiz auf das höchste gesteigert hat, ein Demokrat ist, nämlich Ihr Herr Niedner.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie können das doch nicht bestreiten.
Das war der Mann, der die Justizpflege sozialisieren wollte- das war der Mann, der die grausame Sonderjudikatur gegen die Arbeiter gemacht hat.
Und heute haben wir gehört: die Justizkrise hat eigentlich gar keine innere Berechtigung das alles wird übertrieben.
Nein, es wird nicht übertrieben, sondern dieser Zustand soll noch gefördert werden durch die neue Neichsregierung. '
Der Herr Reichskanzler hat schon angekündigt, daß die Reichsregierung gegen alle Gruhpen vorgehen werde, (8) die nicht auf dem Boden dieser Verfassung stehen, also nicht nur auf dem Boden der Weimarer Verfassung, wie sie der Ideologe, der Demokrat Preuß, seinerzeit dargestellt hat, sondern auch der Verfassung, wie sic heute ist, wie sie unter dem Regime Hindenburgs und des Reichsbannermanns Marx ausgewertet worden ist.
Wir werden also in Zukunft noch härtere Urteile gegen revolutionäre Arbeiter zu erwarten haben.
Kein Wort hörten wir in der Regierungserklärung von einer Amnestierung der politischen Gefangenen.
Natürlich, wozu sollen denn die, die für die Republik, für einen sozialen Inhalt der Republik gekämpft haben, amnestiert werdend Man muß doch die Mordgesellen freilassen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das kann man auch ohne Amnestie sehr gut mache ».
Das haben wir in Mecklenburg und an verschiedenen anderen Stellen deutlich gesehen.
Herr Scholz sprach vom liberalen Gedanken und davon, wie dieser liberale Gedanke von der Trustmagnatenpartei verteidigt werde.
Er sagte zu den Demokraten: Warum seid ihr nicht mit hereingekommen in diese Regierung, da könnten wir doch viel besser für den liberalen Gedanken kämpfen
Für den liberalen Gedankeninhalt dieses Regierungsblocks!
Welch ein Hohn!
Ist es nicht der Demokrat Külz gewesen, der das Schund- und Schmutzgesetz geschaffen hat
Jenes Gesetz zur Fesselung der Geistesfreiheit, jenes Gesetz, auf dessen Grundlagen schon dem Freidenker-Verlag in Leipzig alle Freidenkerbroschüren entzogen wurden, die man vor dem Kriege im kaiserlichen Deutschland ungehindert vertreiben konnte

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn uns die neue Regierung erst das Reichsschulgesetz und das Gesetz über die Lustbarkeiten geschaffen hat und das Reichskonkordat geschlossen ist, dann werden wir auf dem Gebiete dieser Külzerci noch manche erbauliche Fortschritte machen.
Können wir sagen, daß die Geistesfreiheit in den Schulen verteidigt worden ist von den Demokraten und den Sozialdemokraten, als sie in der Regierung noch etwas zu sagen hatten
Nein, damals hat man dem Zentrum das freigegeben, hat man geduldet, daß.
in Bayern Verfassungsbruch geübt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nachdem man in dem Musterland Bayern ausprobiert hat, wie man es in der Republik der Weimarer Verfassung niachen muß, wird man es jetzt im ganzen Reich machen.
Und dann die Reichswehr!
Heute ist sie ein solch unschuldiges Kindlein, daß der Graf Westarp und der Neichsbannervorstandsonkel Dr. Marx (Heiterkeit) sagen können: sie muß entpolitisiert werden, sie muß freigemacht werden von jedem politischen Geist, der von außen in sie hineingetragen wird.
Natürlich, nachdem man die Reichswehr zu einem zuverlässigen Instrument der Reaktion gemacht hat, nachdem jeder rosafarbene und schwarzrotgolden angehauchte Republikaner heraus geschmissen ist, muß die Reichswehr in ihrem heutigen Bestand verteidigt und braucht sie nicht mehr gereinigt zu werden.
Aber das wagen die Leute nur, weil der Sozialdemokrat Dittmann vor den Berliner Parteifunktionären der Sozialdemokratie erklärt hat, die Frage Gefiler spiele gar keine so große Rolle.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im »Vorwärts«, dem Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, haben wir es doch gelesen da stand dock: Bei den großen Fragen ist die Frage Geßler eine untergeordnete Frage.
Darum haben wir den untergeordneten Herrn Geßler bei der Reichswehr wiederbekommen und werden ihn weiter behalten.
Warum sollte denn die Regierung, die jetzt gekommen ist, auch ein Interesse daran haben, den demokratischen Gedanken in die Reichswehr zu verpflanzen oder die Reichswehr dem Einfluß der illegalen Organisationen zu entziehen
Hier an diesem Pult hat Josef Wirth, der Republikaner und Reichsbannermann, erklärt, daß er selbst mit Hilfe der Sozialdemokratie in Oberschlesien die schwarzweißroten Verbände gegründet habe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Natürlich sind es die Demokraten, die überall auf der Gaffe herumschreien, was sie für patriotische Leute seien, wie sie dieser Reichswehr überhaupt nicht an den Kragen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sollen denn Graf Westarp und Dr. Scholz und der nach rechts gegangene vr.
Marx die Reichswehr ändern
Sie werden sie so lassen, wie sie ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was steht uns nun bevor
Diese Reichsregierung hat als ihr Programm schöne Phrasen entwickelt.
Aber wir halten uns nicht an die schönen Phrasen, sondern an die Dinge, die schon vorbereitet sind und die durchgeführt werden sollen.
8823 1 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927 (Heckert, Abqcordneter.
1 v) In der nächsten Zeit soll uns das Reichsvereinsgesetz beschäftigen.
Was soll es uns bringen
Es soll uns eine weitere Knebelung der Geistesfreiheit und insbesondere der Jugendbewegung bringen.
Die preußische Pickelhaube mit der Spitze obenauf soll wieder in den Versammlungen tonangebend werden.
Sie soll wieder darüber wachen, daß kein scharfes Wort gegen die Ne gierung dieser Republik gesagt wird, und Sie werden es sicher gut schaffen darüber sind wir uns klar.
Und dahinter lauert das heimtückische Verbot aller Klassenkampforganisationen des deutschen Proletariats.
Ein Auslegungsgesetz über den Artikel 48 soll in der nächsten Zeit herankommen.
Herr Hermann Müller bat ja auch einige unverbindliche Sätze über den Ar tikel48 gesagt.
Wir werden ja sehen, was das Auslegungsgesetz uns bringen wird.
Sie brauchen gar nicht anderes zu bringen als das, was Friedrich Ebert bereits mit diesem Artikel gemacht hat.
15 000 tote Arbeiter sind unter der Anwendung des Artikels 48 durw Friedrich Ebert auf dem Straßenpflaster geblieben.
20 000 Arbeiter sind mittels desselben Artikels 48 in die Kasematten der deutschen Zuchthäuser gekommen.
Die Gcistesfreiheit in der oppositionellen Presse ist mit dessen Hilfe erdrosselt worden.
Ihr wißt ganz genau, was für eine famose Waffe gegen das Proletariat dieser Artikel 48 ist.
Graf Westarp braucht nur den Kommentar über die Anwendung des Artikels 48 anzuwenden, den ihr (zu den Sozialdemokraten) ihm vorgemacht habt.
Dann soll das Wahlrecht »verbessert werden.
Das wird uns der Graf Westarp ganz sicher gut machen.
Vielleicht noch besser als der Herr Külz, 'der ja auch diese Wahlrechtsverbesserungsvorlage hier eingebracht G hat.
Dieser Herr Külz, der Demokrat, ein solcher Ideologe ich muß das Wort Ideologe gebrauchen, Herr Präsident, damit Sie nicht wieder sagen, es sei unparlamentarisch (Heiterkeit) dieser Ideologe hat einen Wahlrechtsentwurf hier eingebracht, mit dem er, wenn er Gesetz wird, seiner eigenen Partei das letzte Mandat stibitzt.
Aber das nennt man Demokratie!
Diese braven Leute haben jedoch auch die Sozialdemokraten in der Negierung unterstützt, und Herr Graf Westarp braucht sich nur in das Bett zu legen, das die Patentdemokraten und Reichsbannerleute ihm zurückgelassen haben.
Über das Neichsschulgesetz, das Konkordat und das Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten habe ich schon gesprochen.
Wie es mit den Steuern und Zöllen steht, dafür hat uns schon einmal Herr Dr. Reichert von den Deutschnationalen eine gute Legitimation gegeben, als er auf der Industriellentagung in Dresden erklärte: einen Finanzminister, der eine solche hundertprozentige Politik für die Industrie macht, haben wir bisher noch nicht gehabt.
Der neue Mann, der jetzt an den Finanzen sitzt, braucht also nur das fortzusetzen, was der Demokrat Reinhold ihm vormachte, und der letzte deutschnationale Baron wird mit dieser Politik zufrieden sein.
Aber nicht nur die Steuern, sondern auch die Zölle müssen die armen Leute zahlen.
Die Brotverteuerung, die jetzt eintritt, ist ja ein Beweis dafür, wohin die Reise geht.
Nachdem nun so geschildert ist, wie sich die Lage darstellt und wie es zu ihr gekommen ist, noch einige Worte darüber, was wir Kommunisten wollen.
Wir Kommunisten wollen, daß die Arbeiterklasse zum (o Kampf für den Achtstundentag ausgerufen wird, damit die arbeitslosen Brüder wieder Arbeit bekommen.
Wir wollen nichts wissen von dem Arbeitsbeschaffungsprogrammschwindel, sondern wir wollen den Klaffenkampf der Arbeiterschaft Deutschlands für den Achtstundentag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo und Lachen in der Mitte und rechts.)
Wir wollen kein Notgesetz, hinter dem sich feige Gewerkschaftsführer verstecken, damit sie sagen können wie Leipart: 1 wir können nicht für den Achtstundentag kämpfen, denn das Gesetz verbietet es, daß jetzt der Achtstundentag erkämpft wird der Schlichter steht dem mit seinem Schlichtungsspruch entgegen.
Wir wollen, daß die Arbeitermassen in Deutschland zusammengenommen werden, damit man mit ihnen um höhere Löhne kämpft.
Wir wollen pfeifen auf die Schiedssprüche der bürgerlich-kapitalistischen Schlichter, die es dem Arbei er unmöglich machen, sein karges Leben zu fristen.
Wir wollen, daß gekämpft wird, damit die Arbeitslosen wieder in die Produktion kommen, damit sich Millionen fleißiger Hände durch Arbeit ernähren können.
Wir wollen einen Abbau der Massensteuern und Zölle, damit sich nicht die Krautjunker die Taschen füllen, während das arme Volk nicht einmal einen Bissen trockenes Brot hat.
Wir wollen, daß der kleine Mittelstand, den man schon bei der Aufwertung hinten und vorn betrogen hat, von den hohen Steuern entlastet wird, mit denen er erdrückt wird.
Wir wollen, daß die Klassenjustiz in Deutschland verjagt wird, daß unsere Kameraden aus den Gefängnissen herauskommen, damit sie wieder in die proletarische Front eingereiht werden.
1 'Das will und kann jedoch diese Regierung nicht, denn sie ist eine Regierung der Finanzkapitalisten, der Trustherren und der Krautjunker, die ihre Eristenz nur mit Hilfe der Ausbeutung des arbeitenden Volkes fristen können und die die Reaktion noch finsterer machen wollen, als sie bisher schon ist.
Die Politik einer solchen Regierung muß notwendigerweise zu einer weiteren Unterdrückung der Arbeiterklasse führen, sie muß aber auch eine neue Kriegsgefahr heraufbeschwören.
Die Entwicklung ist nicht zum Pazifismus gegangen, wie Sie uns das darstellen, Herr Hermann Müller.
Da sitzen die waschechten Imperialisten wieder obenauf auf den Pferden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Heckert, Sie haben das Schlußzeichen übersehen.
Heckert (LD), Abgeordneter: Wieso
(Große Heiterkeit.)
Ich denke, es sind zwei Stunden Redezeit.
Vizepräsident Esser: Es ist festgelegt, daß zwei Rednerreihen sprechen sollen mit je einer Stunde Redezeit.
Sie haben die Stunde Redezeit überschritten.
Heckert (RD), Abgeordneter: Das ist nicht wahr, denn Vizepräsident Esser: Ich verbitte mir, daß Sie das bestreiten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
8824 Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1927 (ä.)
Heckert (Kk), Abgeordneter: Ich bezweifle überhaupt, daß wir noch hier sind, Herr Präsident.
Wir haben eine Reaktion, die uns in einm neuen Krieg führen wird.
Die ganze Entwicklung des deutschen Kapitalismus muß zwangläufig zu einem solchen Kriege führen.
Was sind das für lächerliche Redensarten: wir wollen draußen auf dem Weltmarkt einen neuen Platz erobern!
Es ist doch eine Tatsache, daß der Weltmarkt für das Weltkapital längst viel zu eng geworden ist.
Darum lodern doch drüben in China die Flammen des Krieges, darum sind doch die Franzosen über Marokko und über Syrien hergefallen, darum hat doch der amerikanische Präsident Coolidge seine Kriegsschiffe nach Nicaragua geschickt und Merito überfallen: (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie, zum Schluß zu kommen, sonst muß ick Ihnen das Wort entziehen.
Heckert (Lk), Abgeordneter: 1 Ja, ja, ich komme jetzt zum Schluß.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Eine solche Politik der Kriegsgefahr, eine solche Politik der Ausplünderung der arbeitenden Massen ändert man aber nicht, indem man sich damit begnügt, einen Mißtrauensantrag einzubringen, Herr Hermann Müller.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die ändert man nur, wenn man das Arbeitervolk in Deutschland in eine Einheitsfront bringt und den Klassenkampf aufnimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: SawjetGranaten!)
Was aber machen Sie
Von einer Einheitsfront des kämpfenden Proletariats wollen Sie nichts wissen.
Sie werfen ja sogar die revolutionären Proletarieraus den Gewerkschaften hinaus.
Nur an einem Bei spiel will ich Ihnen zeigen, was für einen Geist Sie in der Arbeiterschaft erzeugen und wie Sie gegen die Reaktion kämpfen wollen.
In Königsberg haben wir Gelegenheit gehabt, einen sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten sprechen zu hören, der zum Kampf gegen die Opposition im Eisenbahnerverband gesandt worden ist.
Dieser Mann hat folgendes ausgeführt hören Sie gut darauf, HerrHermann Müller (Abgeordneter Müller (Frankens: Wo steht denn der Schwindel )
Genossen, ich bin aus Misten, Bezirk Esten.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Ich kann warten, bis Sie sich in Ihren Temperamentsausbrüchen gemäßigt haben.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie, jetzt zum Schluß zu kommen!
Heckert (Lk), Abgeordneter: Ja, ja, ich mache doch Schluß.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Genoffen, ich bin aus Witten, Bezirk Esten, hier kommissarisch durch den Eisenbahnervorstand eingesetzt, um in der Ortsgruppe Königsberg Ordnung zu schaffen.
Ich habe zwei Semester studiert, (Heiterkeit und ständige Zurufe) aber nicht auf der sogenannten Arbeiterakademie, sondern auf einer richtigen Universität.
Außer dem bin ich Offizier gewesen.
(Erneute Zurufe.)
Die mir übertragenen Aufgaben werde ich wohl erledigen können.
Allerdings habe ich festgestellt, daß in der Ortsgruppe Königsberg ein Funktionärkörper besteht, der nicht zu unterschätzen ist und wie man ihn nicht in allen Ortsgruppen findet.
(Anhaltende große Unruhe und fortgesetzte Zurufe.)
Es wird schwer sein, ihn zu beseitigen.
Daher ergeht an euch die Aufgabe, an dieser Arbeit mitzuhelfen.
Unter allen Umständen muß diesen Leuten das Wasser abgegraben werden.
Jedes Mittel aber muß uns dabei recht sein.
Gelingt es uns trotzdem nicht, die betreffenden Funktionäre bei der Belegschaft zu diskreditieren, (irvniscke Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten) so soll man auch nicht vor Denunziationen zurückschrecken (ständige Unruhe und Zurufe) denn auf diesem Wege ist es möglich, die Betreff senden aus dem Betriebe zu entfernen, und sobald sie aus dem Betriebe entfernt sind, sind sie auch für die Organisation erledigt.
Das ist der Geist, den Sie in die Organisationen getragen haben!
Das ist der letzte Nest des Silverbergschen Programms, das wir kriegen sollen, damit die Arbeiterklasse vollends ohnmächtig werde.
(Ironische Zurufe: Unerhört!)
Solche unerhörten Geschichten (Große Heiterkeit, Unruhe und fortgesetzte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich erkläre nochmals, daß ich Ihnen das Wort entziehen muß.
Heckert (Uk), Abgeordneter: Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
(Erneute Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Ich hätte noch manches zu sagen.
Aber unsere Partei wird das gründlich nachholen: nicht nur hier in diesem Parlament, sondern draußen vor der Arbeiterklaffe.
Dort werden wir von diesen acht Jahren demokratischer Politik die Bilanz ziehen.
Wir werden der Mahnung von Karl Marx folgen, die er an die Arbeiterklaffe richtet, sich zum Sturze des reaktionären Systems zu vereinigen.
Wir werden diese Aufgabe erfüllen, auch gegen Ihren Willen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Donnerstag den -4 Februar 1927.
18825 Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz (D14V), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat die Freundlichkeit gehabt, mir in Erwiderung auf einen rein sachlichen Zwischenruf diplomatische Unfähigkeit wegen meiner Miturheberschaft an der sogenannten Mexikodepesche vorzuwerfen.
Die schlechte Manier, in sachlichen Auseinandersetzungen persönlich zu werden, ist mir von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) bekannt und hat mich nicht überrascht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!
Heiterkeit.)
Überraschen konnte mich höchstens, daß Herr Abgeordneter Müller (Franken) nicht aus seiner parlamentarischen Tätigkeit her wußte von seinen diplomatischen Fähigkeiten und Leistungen will ich hier nicht sprechen —, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Retourkutsche!)
daß nicht der Inhalt der sogenannten Mexikodepeschc ungünstig wirken konnte, sondern lediglich die ungeschickte Form der Beförderung, wodurch sie bekannt wurde.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sic finden das sehr komisch.
Das ist das Entscheidende, 'denn diese ungeschickte Beförderung erfolgte gegen mein Votum, so daß die Vorwürfe an mir ab v) prallen.
Im übrigen habe ich zu sagen: der Herr Abgeordnete Müller (Franken) ist einer der Führer der Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Sie trägt die Schuld an Deutschlands Zusammenbruch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie treibt Landesverrat selbst auf der Tribüne des Reichstags.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Verunglimpfungen von solchen Leuten werden mir auch für alle Zukunft eine hohe Ehre sein.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Kem-, o nitz, ich rufe Sie wegen dieser Äußerungen zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten v. Kemnitz ganz besonders dankbar, daß er durch seine persönliche Bemerkung mir Gelegenheit gibt, vor diesem Hohen Hause festzustellen, daß der Vorwurf, den ich gegen ihn erhoben habe, der Vorwurf der diplomatischen Unfähigkeit, zu Recht erhoben worden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
(Heiterkeit.)
Ick) schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 4.
Februar, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Aussprache über die Erklärung der Neichsregierung mit den dazugehörigen Anträgen, über die Mißtrauensanträge soll am Sonnabend abgestimmt werden 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesctzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920,, , in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genössen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des 8 2 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920, und zwar lediglich Abstimmung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut, sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.