Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Tischlermeister Gustav Stollberg in Magdeburg für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg).
Als Dorlagensind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung 2.
1 Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung 3.
1 Vereinbarung der Unterrichtsverwaltungen der Länder zu Artikel 147 Abs.
1 der Reichsverfafsung.
Ergänzung der Vereinbarung über die gegenseitige Anerkennung der Reifezeugnisse der höheren Schulen vom 19.
Dezember 1922.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten.
Husemann, Kling, Limbertz für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichslags Frau Iuchacz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse (Nr.
3769 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöser.
Weidenhöser (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier wieder mal um ein Gesetz, welches sicher nicht zugunsten der deutschen Landwirtschaft abgeschlossen wird.
Ich muß mich wirklich wundern, daß in einer Zeit, wo draußen im Lande die Preise für Vieh und speziell für Schweine von Tag zn Tag enorm zurückgehen und schon lange nicht mehr die Erzeugungskosten gedeckt werden, (sehr ricbtig!
bei den Völkischen) man trotzdem noch Erleichterungen für die Einfuhr dänischen Abfallfleisches schaffen will.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Oie Herren Dänen sollen ja Versprechungen wegen der Einfuhr warmblütiger Pferde bekommen haben.
(Zuruf rechts: Das steht drin!)
Ich glaube, wir haben auch schon sehr viel Versprechungen in den letzten Jahren bekommen, Herr Kollege Thomsen, und wir sind meistens mit den Versprechungen nachher hineingefallen.
Wenn wir etwas schlau und diplomatisch gehandelt hätten, hätten wir vielleicht diesmal auch die Dänen hineinlegen können und ihnen keine großen Zugeständnisse in Sachen der Fleischeinfuhr bewilligen brauchen.
Ich sehe in diesem Gesetz wieder eine erhebliche Schädigung unserer Schweineproduktion.
Ich mache darauf aufmerksam, daß draußen im Lande, zwischen Bremen und Hamburg, noch 46 Pfennige für das Pfund« Schweinefleisch gezahlt werden das ist ein Preis, der lange nicht mehr die Produktionskosten deckt.
Gegen das vorliegende Gesetz muß man hier schon bei der ersten Beratung Protest einlegen, besonders deswegen, weil wir nicht in.
der Dezember 1927.
1, 7, i Die stenograpn scheu Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Ber ag der Reichsdrnckcrei, Berlin SW 68, Alte Iak l'straßc 106, zu bezie en.
Reichstag.
356.
Ätzung.
Montag dcn 12.
Dezember 1927.
UÜ50 sWeidenhöfer, Abgeordneter.)
Lage sind, es in den Ausschüssen zu tun.
Ein Zweig der Landwirtschaft nach dem anderen wird durch alle mög lichen Verhandlungen mit dem Auslande geopfert, und hier treffen wir gerade diejenigen kleineren Landwirte und Landarbeiter, die sich bisher noch etwas mit der Schweinemast verdienen konnten, was ihnen nach einer derartigen Vereinbarung mit Dänemark kaum mehr möglich sein wird.
Man wird mir vielleicht einwenden, daß die Einfuhr nicht so groß sei, daß sie auf den Preis drückt.
Jede Einfuhr drückt aus den Preis in der Zeit, wo so wieso eine Überproduktion da ist, und wenn der Zollsatz zu hoch ist, so mögen die Herren Dänen ihr Abfallfleisch selbst behalten wir haben für unsere städtische und in dustrielle Bevölkerung so viel Fleisch im Lande, daß wir absolut kein Schweinefleisch einzuführen brauchen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, das möchte ich besonders den Herren ans den Städten sehr genau zu beachten empfehlen —, daß trotz des kolossalen Fallens der Schweinepreise in den Städten noch nichts davon zu merken ist, daß das Fleisch auch nur nm einen Pfennig billiger geworden ist-.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon einmal angeregt und den Herrn Reichsernäbrungsminister gebeten, für Aufklärung zu sorgen und an den Litfaßsäulen große Plakate anzuschlagen, wie die Preisgestaltung auf dem Lande und in den Städten ist.
Er würde sich den Dank der ganzen Nation verdienen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Wunsch, i; und die Bitte aussprechen, daß die Herren im Ausschuß, die die Interessen der Landwirtschaft zu vertreten haben, dies nicht nur mit Worten, sondern mit der Tat tun.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, daß wir Völkischen allein diejenigen sind, die gegen solche Gesetze stimmen und damit energisch für die Landwirtschaft kämpfen.
Es ist oft der Fall gewesen, daß hier im Plenum gegen die Gesetze gesprochen worden ist und daß nachher die Mehrheit der Fraktionen, obgleich die Sprecher der einzelnen Fraktionen gegen die Vorlage sprachen, nachher die Handelsverträge angenommen haben, zum Schaden der Landwirtschaft.
(Sebr wabr!
und Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Wurm und der Herr Abgeordnere Schultz (Bromberg) haben Überweis u n g der Vor lage an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Das Haus ist wohl mit dieser Überwei sung einverstanden ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3773 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Für das Reichsfinanzminisicrium die Herren: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialrat Dr. Seidel für das Reichswirtschaftsministerium die Herren: Ministerialdirektor Dr. Posse, Ministerialrat Ruelberg.
(Abgeordneter Schultz j Brombergs: Ich bitte um Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß ') Auch hier wird Überweisung an denHan- (6) dels pol i t i s ch e n A u s s ch u ß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden ich stelle das fest.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
3772 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, ReichSininister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes zugehen lassen, dessen Kernstück die Senkung der Lohnsteuer ist.
Der Entwurf ergebt in Ausführung des Gesenks über Beschränkung der Einnahmen ans der Lohnsteuer vom 3.
September 1925, der sogenannten Lex Brüning.
Nach die sein Gesetz hat die Reichsregierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Senkung der Lohnsteuer durch eine Erhöhung der Abzüge bei kinderreichen Familie »und des steuerfreien Lohnbetrags herbeiführt, wenn das Aufkommen aus der Lohnsteuer in der Zeik vom.
I. Dktober 1925 bis zum 31.
März 1926 oder später in einem Zeitraum von zwei aufeinanderfolgenden.
Kalendervierteljahren den Betrag von 600 Millionen Reichsmark übersteigt.
Diese Voraussetzungen sind nunmehr gegeben.
Während die Lohnsteuer im Rechnungsjahr 1926 gegenüber den im Haushaltsplan eingesetzten 1200 Millionen nur 1091 Millionen erbracht hatte, sind in der ersten Hälfte des Rechnungsjahres 1927 rund 640 Millionen aufgekommen, also 40 Mil- g ) lionen über 600 Millionen.
Bei der Ausführung der Lex Brüning nach Art und Ausmaß war einerseits auf eine dem Geist der Leo Brüning entsprechende Auslegung Bedacht zu nehmen, andererseits mußten aber auch die lebensnotwendigen Interessen der Länder Berücksichtigung finden.
Unter Abwägung dieser verschiedenartigen Interessen kann das jährliche Aufkommen aus der Lohnsteuer nicht mehr auf den ursprünglich oorgesehe nen Betrag von 1200 Millionen begrenzt bleiben.
Dagegen sprechen vor allein zwei Erwägungen.
Einmal war der Ausgangspunkt der Lex Brüning, die aus dem August 1925 stammt, das damals starke Mißverhältnis zwischen der Lohnsteuer und der veranlagten Einkommensteuer.
Im Rechnungsjahr 1924 stand einem Lohnsteueraufkommen von 1331 Millionen ein Aufkommen von insgesamt 1194 Millionen an veranlagter Einkommensteuer einschließlich des Steuerabzugs vom Kapitalertrag und an Körpcrschaftsteuer gegenüber mit anderen Worten, die letztgenannten Steuern lEinkvinmensteuer, Steuerabzug vom Kapitalertrag und.
Körperschaftsteuer) betrugen nur 89 Prozent des Aufkommens aus Lohnsteuer.
In ersten Viertel des Rechnungsjahrs 1925 lagen die Verhältnisse ähnlich.
In zwischen haben sich die Verhältnisse grundlegend ge ändert.
Im Rechnungsjahr 1926 sind aus der veranlagten Einkommensteuer, Steuerabzug vom Kapital ertrag und Körperschaftsteuer 1539 Millionen, aus der Lohnsteuer dagegen nur 1094 Millionen aufgekoni men.
Die erste Hälfte des Rechnungsjahres 1927 zeigt trotz steigender Bewegung der Lohnsteuer die gleiche Tendenz.
Der zweite Grund für eine Erhöhung des Lohnsteueraufkommens liegt in der Tatsache, daß die Zahl der steuerpflichtigen Zrnsiten in unselbständiger Reichstag.
356.
-Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
111951 vi '.
Köhler »Reichsminister der Finanzen.)
() Stellung die Zahl der Zenfiten in selbständiger Stellung weit übersteigt und daß der bei weitem größte Teil des steuerpflichtigen Volkseinkommens aus Arbeitsoder Angestelltenlohn besteht.
Aus diesen beiden Gründen erscheint es der Reichsregierung gerechtfertigt, den Betrag, den die Lohnsteuer erbringen muß, auf 1300 Millionen zu erhöhen, (hört!
hört!
links) zumal zu berücksichtigen ist, daß die Einkommensteuer zu 75 vom Hundert an die Länder überwiesen wird und deren finanzielle Lage eine angespannte ist.
Ich komme nun zu der Frage, welcher Betrag für die Senkung der Lohnsteuer zur Verfügung steht.
Das künftige Reinaufkommen aus Lohnsteuer kann, wenn sie nicht gesenkt würde, auf etwa 1170 Millionen ge schätzt werden.
Berücksichtigt ist dabei einerseits das Aufkommen in den ersten sechs Monaten des Rech nungsjahres 1927, aber auch im Oktober und No vemker, wo es je rund 121 Millionen betragen hat, andererseits aber auch die in den ersten Monaten eines Jahres vorzunehmenden Erstattungen und ein Abschlag für etwa eintretende Rückschläge auf dem Arbeitsmarkt.
Für die Senkung kommt demnach ein Betrag von etwa 170 Millionen in Frage.
Die Le; Brüning sieht die Senkung der Lohnsteuer auf zweifache Weise vor, nämlich einmal durch die Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages und dann durch die Erhöhung der Familienermäßigungen für kinderreiche Familien.
Die Reichsregierung hat sich jedoch nicht 'entschließen können, eine Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages vorzuschlagen.
Sie ist dabei von der Erwägung ausgegangen, daß die Lage ins (8) besondere für die kleinen und mittleren Gemeinde »außerordentlich schwer und kritisch würde, wenn noch inehr Lohnsteuerpflichtige ganz aus der Steuerpflicht herausfallen würden.
Das würde schon bei Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages um nur 10 Mark iin Monat der Fall sein.
Daher wird an Stelle der Er Höhung des steuerfreien Lohnbetrages die Ermäßigung auf einem anderen Wege, der zwar nicht den starren Wortlaut, aber doch dem Geiste der Lex Brüning, deren Ziel ja doch die Senkung der, Lohnsteuer ist, Rechnung trägt, nämlich die Ermäßigung des Satzes von l auf 9 vom Hundert vorgeschlagen.
Dadurch tritt für alle Lvhnsteuerpflichtigen eine zehnprozentige Senkung der Steuer ein, die sich durch die gleich nach her zu erörternde Erhöhung der Familienabschläge »och weiter erhöbt.
Auf diese Weise wird erreicht, daß nicht weitere Steuerpflichtige in größerem Umfange aus der Steuerpflicht ganz herausfallen, im Gegenteil ist diese Zahl ganz gering, es kann sich ja nur um die sogenannten Grenzfälle handeln.
Ick betone, daß dies wichtig ist, insbesondere vom Standpunkt der Länder und Gemeinden aus, denen der Hauptteil der Einkommensteuer zufließt.
Der Ausfall, der durch die Senkung des Satzes entsteht, wird auf 130 Millionen geschätzt.
Weiter wird eine Erhöhung der Familienermäßigungen vorgeschlagen.
Dadurch senkt sich die Steuer weiter für kleine Einkommeusbezieher mit größerer Minderzahl sehr beträchtlich.
Der hieraus entstehende Ausfall wird auf 10 Millionen geschätzt.
Das macht also insgesamt 170 Millionen.
Dieser Ausfall ist bei dem Etat für 1928 bei dem Ansatz der Reichssteuern bereits berücksichtigt.

An sich war bei dem jetzigen Anlaß auch die Mög- (o) lichkeit einer allgemeinen Senkung der Einkommensteuer durch Auseinanderziehung der Einkommenstufen zu prüfen.
Die Rücksicht insbesondere auf die Interessen der Länder und Gemeinden verbot jedoch im gegenwär, tigen Augenblick ein solches generelles Vorgehen. '
Lediglich für die niedrigen Einkommensbezieher, deren Einkommen in der Hauptsache das Ergebnis eigener Arbeitstätigkeit ist und die daher den Lohnempfängern mit annähernd gleichem Einkommen sozial nahestehen, ist!
eine Entlastung vorgeschlagen worden.
Der Eingangstarifsatz soll von 10 auf lRr Prozent ermäßigt und auch bei den weiteren 1000 Reichsmark des Einkommens soll eine entsprechende Angleichung vorgenommen werden.
Als Folge dieser vorgeschlagenen Tarifänderung sollen künftig auch von den Kapitalerträgen statt 10 'nur 9 ich Prozent abgezogen werden.
Bei den größeren Einkommensbeziehern findet der Ausgleich im Wege der Veranlagung statt.
Schließlich wird noch eine mäßige Erhöhung der Abzüge für Versicherungsbeiträge vorgeschlagen.
Die Reichsregierung ist dabei von der Erwägung ausgegangen, daß in der gegenwärtigen Zeit, in der sich der schartrieb noch nicht in dem volkswirtschaftlich notwendigen Umfange gehoben hat, es angezeigt ist, insbesondere die Abzüge für Lebensversicherungsprämien und Spareinlagen, die der Sicherstellung der Familie beim Tode des Versorgers dienen, steuerlich zu begün-.
stigen.
Der Reichsrat hat der Vorlage nur in geringem Umfange zugestimmt, indem er das Kernstück der Vorlage, nämlich die Ermäßigung des Steuersatzes von 10 auf 9 Prozeut bei der Lohnsteuer und von 10 auf 9, 5 Pro zent bei den ersten 8000 Reichsmark der veranlagten Einkommensteuer, abgelehnt und sich im wesentlichen darauf beschränkt hat, die Familienermäßigungen bei den Lohnsteuerpflichtigen und die Abzüge für Versicherungsbeiträge entsprechend der Regierungsvorlage zu erhöhen.
Der Reichsrat hat seine ablehnende Haltung gegenüber der Regierungsvorlage damit begründet, daß die Steuersenkung im gegenwärtigen Zeitpunkt eine nickt vertretbare Gefährdung der öffentlichen Finanzwirtschaft darstelle, zumal sich auch die wirtschaftliche Entwicklung der nächsten Jahre keinesfalls mit Sicherheit übersehen lasse.
Die Beschlüsse des Reichsratä bedeuten nach seiner Auffassung einen Ausfall von etwa 50 Millionen, nach Meinung der Reichsregierung von nur etwa 10 Millionen.
Ich stelle mit Bedauern fest, daß sich gerade bei dieser Vorlage eine Übereinstimmung mit dem Reichsrat nickt hat erzielen lassen, wobei ick noch bemerke, daß an d. em nahezu einstimmigen Beschlusse des Reichsrats auch solche Länder beteiligt sind, in deren Regierungen die Parteien, die für die Lex Brüning immer ganz besonders eingetreten sind und ihre Durchführung gewünscht haben, maßgebend vertreten sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Baverischen Volkspartei.)
Die Reichsregierung hat bereits bei der Ausarbeitung ihrer Vorlage ausschlaggebendes Gewicht darauf gelegt, daß die Länder und Gemeinden, denen 75 Prozent von der Einkommensteuer überwiesen werden, nicht ungerechtfertigt benachteiligt werden.
Deshalb ist jq I7tlII9521 1 Reichstaa.
356.
Sitzung, Montag den 12.
Dezember 1927. svr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
0) gerade der aus der Lohnsteuer aufzubringende Gesamtbetrag von 1200 auf 1300 Millionen erhöht und an Stelle der Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages der di« finanziellen Interessen der Gemeinden weniger treffende Weg der Herabsetzung des Steuersatzes auf 9 Prozent gewählt worden.
Die Reichsregierung konnte auch nickt übersehen daß die Länder und Gemeinden aller Voraussicht nach im Jahre 192.
7 und im Fahre 1928 infolge des besseren Flleßens der Einkommensteuer wesentlich, erböhte Überweisungen erhalten werden.
Immerhin war sich die Reichsregierung der schwie rigen Bedeutung des nahezu einstimmigen Beschlusses des Reichsrats voll bewußt, und sie hat deshalb auck alsbald nochmals eingehend geprüft, ob sie die Verantwortung dafür übernehmen könne, an ihrer Vorlage festzuhalten.
Wenn sie diese Frage bejaht hat und Ihnen jetzt eine Doppelvorlage hat zugehen lassen, so waren für sie folgende Erwägungen maßgebend.
Die vorgeschlagene Senkung der Lohnsteuer beruht nicht auf einem neuen Willensakt, sondern auf einem Gesetz vom Jahre 1927, eben der Lex Brüning, mit deren Ausführung die Länder rechnen mußten.
Es ist zwar richtig, daß sie durch zwei Entschließungen zur Lex Brüning selbst und zum Lohnsteuergesetz vom Jahre 1925 ihre schwerwiegenden Bedenken gegen die Durchführung zum Ausdruck gebracht haben.
Aber die Tatsache des Bestehens der Lex Brüning können solche Entschließungen nicht aus der Welt schaffen.
Auch die Reichsregierung hat im Laufe dieses Jahres noch bei den verschiedensten Anlässen ihren ernsthaften Willen, die Lex Brüning durchzuführen, begründet.
So trifft die jetzige Vorlage die Länder keineswegs unvorbereitet. '
Sie mußten vielmehr damit rechnen, daß ihnen Mehreinnahmen aus der Lohnsteuer über 1200 Millionen Reichsmark hinaus künftig nicht zugute kommen würden.
Dadurch, daß wir das Gesamtaufkommen ans 1300 Millionen Reichsmark erhöht haben und daß vermieden wird, daß noch größere Kreise von Steuerpflichtigen ganz herausfallen, dürfte ein billiger Ausgleich zwischen dem Anspruch der Zensiten auf eine Steuersenkung und den berechtigten Interessen der Länder und Gemeinden gefunden sein.
Daher bittet Sie die Reichsregierung, ihre Vorlage anzunehmen und möglichst bald zu verabschieden, damit die erforderlichen Vorbereitungen getroffen werden können und die Zensiten vom 1.
Januar 1928 an rechtzeitig in den Genuß der vorgeschlagenen Vergünstigungen kommen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Eine Redezeit von drei Viertelstunden reicht wohl für die Beratung aus.
Oder genügt eine halbe Stunde
(Lebhafte Rufe: Eine halbe Stunde!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Anschauungsunterricht, den die Reichsregierung den großen Massen der Lohnsteuerzahler mit dieser Vorlage bringt, dürfte außerordentlich lehrreich sein.
Bereits im Jahre 1925 haben wir denselben Vorgang erlebt, den wir gegenwärtig hier erleben, nur mit dem einen Unterschied, den ich außerordentlich bedauere: daß damals für die Reichsfinanzen ein Minister verantwortlich war, der der Deutschnationalen Partei angehörte, diesmal aber 0, ein Minister, der dem Zentrum angehört und-von den, wir bisher geglaubt haben, daß er auch als Reichs finanzminister die sozialen Erwägungen in die Tat umsetzen würde, die er häufig vor seinem Amtsantritt be!
kündet hat.
Ich bedauere das um so mehr, weil ich bereits im Jahre 1925 von dieser Stelle aus den Herren in der Zentrumsfraktion gesagt habe, daß es nicht allein auf ihren Willen ankommt, welche Politik in einer Rechtsregierung betrieben wird, und daß, wenn sie jetzt den Ausschlag für eine Rechtswendung der deutschen Politik geben, das mit Opfern der Lohn- und Gehaltsempfänger bezahlt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Vorlage der Reichsregierung ist der Beweis für diese Behauptung enthalten.
Jetzt wird im Gegensatz zu dem, was im Jahre 1925 versprochen wurde, gehandelt.
Es wird in der Lohnsteuerpolitik eine Schwenkung vorgenommen, wie wir sie stärker bisher nicht erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun auch ein Wort zu der formellen Handhabung dieses Gesetzentwurfs.
Seit Mitte Oktober wußte die Rcichsregierung, daß sie eine derartige Vorlage bringen mußte.
Seit der gleichen Zeit liegt der sozialdemokratische Gesetzentwurf vor.
Trotzdem hat die Reichsregiernng s'ck erst am 5.
Dezember zur Einbringung eines eigenen Gesetzentwurfs entscklossen, der nun in drei Tagen im Reichsrat durchgepeitsckt wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dem im Reichstag dasselbe Schicksal bereitet werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es bei dem Beschluß des Ältestenrats verbleiben sollte, daß das Plenum von morgen ab bereits vormittags tagt, dann würde der Steuerausschuß überhaupt keine Möglichkeit haben, diese weittragende Vorlage ungehindert zu beraten.
Wir lehnen die Verantwortung für alle Schwierigkeiten, die sich aus dieser verspäteten Vorlegung des Gesetzentwurfs ergeben, ab.
Wir erheben zugleich Protest dagegen, daß der Reichstag unter diesen unw blichen Zwang gestellt wird und daß die Öffentlichkeit und die Berufsorganisationen von der vorherigen Beratung dieses Gesetzentwurfs vollkommen ausgeschaltet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht nur ein formeller Mangel, sondern es ist die Folge davon, daß über diese sogenannte Lex Brüning in den Kreisen der Regierungsparteien immer Meinungsverschiedenheiten bestanden haben, daß es neben Herren, die diesem Gesetz innerlich ihre Zustimmung gegeben haben, stets eine größere Zahl von ge Heimen Gegnern gegeben hat, die von der Meinung ausgehen, daß jeder Mehrertrag der Lohnsteuer ein Gottesgeschenk sei, weil er hie Möglichkeit eröffne, die Steuerlasten auf große Einkommen und auf Vermögen zu ermäßigen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seinen einleitenden Bemerkungen anerkannt, daß die Reichsregierung zur Einbringung!
dieser Vorlage verpflichtet ist.
Die Voraussetzungen, l die in der Lex Brüning seinerzeit gegeben worden sind,!
sind erfüllt, nämlich has Überschreiten des Betrages 11953 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927. i Dr. Hertz, Abgeordneter.)
oon 600 Millionen Aufkommen in zwei aufeinanderfolgenden Vierteljahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemkoratcn.)
Aber ich muß doch sowohl gegen die Worte des Herrn Reicksfinanzministers wie gegen die der Vorlage beigefügte Begründung Einspruch erheben.
In der Begründung nämlich heißt es, daß die Reichsregierung entspreckend ihren wiederholt gegebenen Erklärungen bereit sei, dieses Gesetz jetzt auch durchzuführen.
Das ist doch eine sehr eigentümliche Ausdrucksweise, die den Eindruck erweckt, als fei die Reichsregierung der Meinung, es stehe in ihrem Belieben, ob sie die Vorlage bringen wolle oder nickt, obwohl die klaren Voraussetzungen der Lex Brüning auch von ihr ohne weiteres als gegeben anerkannt werden.
Die Reichsregierung geht sogar noch wesentlich weiter.
Sie will ihrer gesetzlichen Verpflichtung nur insoweit nackkommen, als es ihr paßt, und nicht in dem Maße, wie das Gesetz es vorschreibt.
Infolgedessen gibt sie der Lex Brüning eine Auslegung, die mit ihrem tatsächlichen Inhalt in schärfstem Widerspruch steht.
Meine Danien lind Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seinen einleitenden Bemerkungen genau so wie die Begründung des Gesetzentwurfs eine in jeder Beziehung falsche Darstellung von der Entstehungsgeschichte des Gesetzes gegeben.
(Hört!
Sört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Minister, der ja damals dem Reichstag und der Reichsregirrung nicht angehört hat, die Verhandlungen aus der damaligen Zeit einmal nachzulesen.
Dann wird er sich wahrscheinlich schwer hüten, alle die unwahren Behauptungen über die Ent stehungsgeschichte der Lex Brüning nachzusprechen, die ihm von seinen Herren aus dem Rcichsfinanzministerium und von Zerren aus dem Reichsrat vorgelegt werden.
Es ist unwahr, Herr Minister, daß das Mißverhältnis zwischen dem Aufkommen aus der Lohnsteuer und dem Aufkommen aus der Lohn-, Körperschaft- und Kapitalertragsteuer bei den Verhandlungen im Jahre 1925 überhaupt nur die geringste Rolle gespielt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Bäuerische »Dolkspartei.)
Im Plenum ist damals Herr Kollege Leicht, darf ich Ihr Gedächtnis stützen darüber überhaupt nicht gesprochen worden.
(Abgeordneter Leicht: Aber man kann auch anderwärts darüber sprechen!)
Was Sie in Ihrem stillen Kämmerlein getan haben, Herr Kollege Leicht, ist für die Entscheidungen des Reichstags ohne Bedeutung.
Ich stütze mich bei meinen Darlegungen auf die Verhandlungen des Steuerausschusses und behalte mir vor, an Hand der Ausschußakten den Nachweis für meine Behauptung im Steuerausschuß zu erbringen.
Ich stelle also ausdrücklich fest: das Mißverhältnis zwischen Lohnsteuer, Einkommensteuer, Kvrperschaftsstcuer und Kapitalertragssteuer hat in den damaligen Verhandlungen überhaupt keine Rolle gespielt.
Der erste, der in den Verhandlungen des Reichstags von diesem Mißverhältnis sprach, war der Nachfolder des Herrn v. Schlieben, war der Reichsfinanzminister Dr. Reinhold.
Das geschah etwa ein Jahr nach der Annahme der Lex Brüning.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Entstehungsgeschichte der Lex Brüning hat dieses Mißverhältnis also nicht das geringste zu tu ».
Die Lex Brüning ist im Jahre 1925 einfach als Gesetz zum Schutze der Lohnsteuerzahler entstanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser absolute Schutz, den man den Lohnsteuerzahleru mit diesem Gesetz bringen wollte, war die Folge der Tatsache, daß damals die Steuerlasten für den Besitz sofort ermäßigt wurden, während sie für die Lohnsteuerpflichtigen erst in späterer Zeit ermäßigt werden sollten.
Welches Ausmaß die Ermäßigung der Besitzsteuern im Jahre 1925 hatte, hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler vor kurzem im Haushaltsausschuß des Reichstags gesagt.
Am 26.
Oktober hat er das materielle Ausmaß der im Jahre 1925 vorgenommenen Senkung auf zweieinhalb Milliarden Mark beziffert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe einigen Zweifel daran, ob diese Zahl des Herrn Reichsfinanzministers richtig ist.
Wenn aber der Herr Reichsfinanzminister sie für richtig hält, dann besteht wohl kein Bedenken dagegen, daß ich mich seiner Zahl bediene.
Das macht mir verständlich, weshalb der badische Landesfinanzminister Köhler im Jahre 1925 von den damaligen Gesetzentwürfen der Reichsregierung sagte: Die Neuordnung des Steuersystems siebt eine ganz gewaltige Verschiebung der Verteilung der öffentlichen Lasten auf die Bevölkerung vor.
Bringe ich die Gesamtabsichten der Reichsregiernng auf eine kurze Formel, so kann diese nur lauten: stärkste Entlastung des großen Besitzes, 1 gn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) schärfste Erhöhung der Belastung der großen Mafien des Volkes.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört.)
Und diese ihre damalige Meinung, Herr Reichsstnanzminister Dr. Köhler, findet in den damaligen Verhandlungen des Reichstags eine Bestätigung.
Dieses Verhalten, das Sie damals so scharf gekennzeichnet haben, war die Ursache für die Entstehung der Lex Brüning.
Man wollte im Gegensatz zu uns, die wir den lohnsteuerfreien Betrag auf 100 Mark erhöhen wollten, diesen Schritt nicht wagen.
Man berechnete phantastische Ausfälle, die nie eingetreten sind, gestand aber damals zu, die Reichsregierung wolle nur 1200 Millionen aus der Lohnsteuer herausziehen, und gestand später auf die Initiative der Regierungsparteien zu, daß diese Bindung gesetzlichen Charakter erhielt und daß die Lohnsteuerpflichtigen ohne Rücksicht auf das Aufkommen aus Einkommensteuer oder Körperschaftssteuer einen Anspruch auf Ermäßigung der Steuerlast erhielten, wenn das Aufkommen aus der Lohnsteuer 1200 Millionen Mark im Laufe eines Jahres überstieg.
Diese Darlegung der Entstehungsgeschichte der Lex Brüning wird durch den ersten Gesetzentwurf bestätigt, den die Reichsregierung im Herbst des Jahres 1925 vorlegte, als die Herren sich damals selbst darüber im klaren waren, daß ihre vorher aufgebrachten Ausfallschätzungen falsch waren, daß unsere Meinung richtig und man ihr nun ohne gesetzliche Verpflichtung Rechnung tragen mußte.
N954 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927. sDr.
Hertz, Abgeordneter.)
1!
Meine Damen und Herren!
Ich lehne es deshalb mit aller Entschiedenheit ab, die Veränderung des Verhältnisses zwischen Lohnsteuer und Einkommensteuer irgend wie zum Maßstab für unsere Stellungnahme zur Lex Brüning gemacht zu sehen.
Wir stehen mit unserem Antrage, auf den ich dann noch zu sprechen kommen werde, inhaltlich und formell auf dem Boden der Lex Brüning und lassen uns gerade deswegen keine Ausdeutung gefallen, die mit der Lex Brüning und ihrer Entstehungsgeschichte im Widerspruch steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Reichsregierung gibt uns nicht nur eine falsche Darstellung der Entstehungsgeschichte der Lex Brüning, sondern sie weicht auch ganz bewußt so offen und unzweideutig von ihrem Inhalt ab, daß ich wirklich über den Mut staune, der dazu gehört, ein noch in Kraft befindliches Gesetz ohne Abänderungen derart auszulegen.
Die Reichsregierung hat anscheinend gar nichts dagegen einzuwenden, daß man ihr den Vorwurf macht, sic handele entgegen den gesetzlichen Verpflichtungen, also rechtswidrig.
Sie hält das scheinbar für ein Lob, wenn rechtswidriges Verhalten sich nur gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger richtet.
Denn, meine Herren, in der Begründung zu Ihrer Vorlage sagen Sie ja selbst, es müßte demnach an sich in erster Linie der steuerfreie Lohnbetrag erhöht werden.
Das ist die gesetzliche Verpflichtung, die die Lex Brüning Ihnen auferlegt.
Solange diese besteht Sie machen ja keinen Vorschlag zu ihrer Beseitigung —, müssen Sie sich also daran halten, zunächst den steuerfreien Lohnbetrag zu erhöhen.
Aber Sie denken gar nicht daran, sondern geben einfach mit einem schönen Salto mortale über dieses Gesetz hinweg.
Wenn Sie diese Bestimmungen somit einfach mißachten, dann dürfen Sie, Herr Reichsfinanzminister, sich nicht wundern, wenn wir nicht nur aus materiellen Gründen, sondern auch aus formellen Erwägungen einer solchen Mißachtung eines bestehenden Gesetzes den stärksten Widerstand entgegensetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Lex Brüning nicht mehr haben, dann haben Sie und die Regierungsparteien bitte auch den Mut, zunächst eine Abänderung zu beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Der Reichsrat will sie nicht mehr haben!)
Herr Reichsfinanzminister, über den Reichsrat spreche ich nachher noch mit Ihnen.
Sie als Reichssinanzminister haben aber keine Veranlassung und keine Möglichkeit, sich hinter den Reichsrat zu stellen.
Sie haben eine Verpflichtung gegenüber dem Reichstag und dem, was der Reichstag mit dieser Vorlage macht was der Reichsrat damit macht, ist später seine Sache.
Ich wiederhole also, wenn Sie bei Ausführung der Lex Brüning einen anderen Weg gehen wollen, dann ändern Sie zuvor die Lex Brüning selbst, aber fälschen Sie nicht hinten herum ihren Sinn.
Diesen Weg können wir nicht mitmachen.
(Sehr riästig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Fall bei der Erhöhung des Existenzminimums.
Dasselbe gilt aber auch bezüglich der Gesamthöht des Aufkommens.
Die Lex Brüning sieht ein Höchstaufkommen von 1200 Millionen vor.
Ohne das Gesetz zu verändern, verändern Sie aber durch Ihre neue Vorlage oder den Reichsetat diese Summe auf 1900 Millionen.
jO Ich gebe zu, das ist sehr bequem aber ehrlich, verantwortungsbewußt und vor allem in Übereinstimmung mit dem Gesetz ist das nicht, Herr Reichsfinanzminister.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich etwas zu mäßigen und nicht von Fälschung und Unehelichkeit zu sprechen.
vr.
Hertz (SUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sachlichen Schwierigkeiten bei dieser Materie wären durchaus nicht so groß, wenn die Reichsregierung klar, offen und in Übereinstimmung mit dem Wortlaut des Gesetzes handeln würde.
Ich weiß sehr gut, daß, wenn ein Gesetz unklar ist, man zu seiner richtigen Auslegung auf seinen Sinn zurückgehen muß, insofern der Wortlaut keine richtige Beurteilung ermöglicht.
Im vorliegenden Falle aber ist der Wortlaut so klar, daß man auf alle Hilfsmaßstäbe zur Auslegung des Gesetzes verzichten kann.
Sie müssen daher schon ein gewisses Verständnis dafür haben, daß diese Absichten der Rcichsregierung Erbitterung bei uns hervorgerufen haben.
Der Gesetzentwurf der Reichsregierung bringt eben keine Erfüllung der Lex Brüning.
Ich kann auch de »Einwand, den der Herr Reichsfinanzminister heute wieder gebracht hat, das sei mit Rücksicht auk die Lage der Länder und Gemeinden nicht möglich, nicht als entscheidenden Gesichtspunkt anerkennen.
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Gewiß: die Länder und Gemeinden sind an dem Ertrag der Lohnsteuer wie auch der Einkommensteuer stark interessiert, denn drei Viertel dieses Ertrags fließen in ihre Kasse.
Wenn man aber behauptet, durch die Er Höhung des steuerfreien Betrags wachse die Zahl der!
ienigen, die aus der Lohnsteuerpflicht überhaupt herausfallen, so befindet man sich in einem großen Irrtum.
Gewiß hat eine Erhöhung des Eristenzminimums von 100 auf 1 T Mark zugleich eine Veränderung des Kreises der Lohnsteuer-Pflichtigen zur Folge.
Aber inzwischen sind seit der Regelung vorn Jahre 1925 wieder unzählige Millionen Lohnsteuerpflichtiger in die Steuerpflicht neu hineingewachsen.
Denn es können ja immer nur große Schichten aus der Steuerpflicht herausfallen, wenn gleichzeitig durch die Lohnentwicklung immer neue Schichten in die Steuerpflicht hineinwachsen.
Das ist doch klar, denn sonst würden wir ja eines Tages überhaupt keine Lohnsteuerpflichtigen mehr haben.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen darf ich die Herren wohl auch daran erinnern, daß die Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums ebenso wie die Erhöhung der Familienermäßigung, die jetzt vorgenommen werden soll, und!
die Begünstigung der mitarbeitenden eigentlichen!
Familienangehörigen in weiten Teilen der agrarischen Gebiete Deutschlands zu einer Steuerfreiheit großer Schichte »der Bevölkerung geführt haben.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Worte zum Vorschlag des Reichsrats.
Wenn der Reichsrat j darauf hinweist, er habe bereits im Jahre 1925 einen!
Vorbehalt zur Lex Brüning gemacht, so ist dieser Ein wand ganz bedeutungslos.
1 (Sehr wahr!
links.)
i Gesetz ist Gesetz.
Vorbehalte gegenüber einem Gesetz gibt!
es weder beim Reichstag noch beim Reichsrat.
Ist der 1195b Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(1) r. Hertz, Abgeordneter.)
l) Reichsrat mit einem Gesetz nicht einverstanden, das der Reichstag beschlossen hat, dann muß er Einspruch erheben.
Verzichtet er aber auf die Einlegung eines Einspruchs und das hat er in diesem Fall getan —, dann tann er nicht hinterher gegen das Gesetz Sturm laufen.
(Sehr wahr!
links.)
Fm übrigen sehe ich in der Stellungnahme der Länder nur das Äalten sehr engherziger fiskalischer Erwägungen.
Die Länder verkennen vollkommen, daß sie nur auf 1200 Millionen des Ertrags aus der Lohnsteuer einen Anspruch haben, mehr gebührt ihnen »nicht, sondern das Mehraufkvmmen gehört nach der Lex Brüning den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Die Länder haben bisher nur gegenüber den Lohn- und Gehalts empfängern in dieser scharfen Weise an ihre eigenen Finanzen gedacht.
Als der Reichstag die Senkung der Realstenern um 200 Millionen beschloß, da haben zwar die Länder einigen Widerspruch dagegen geltend ge macht, aber mit dem scharfen Geschütz, das sie jetzt gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger auffahren, sind sie nicht gekommen.
Der Reichsrat hat ferner bisher niemals einen Einspruch erhoben, wenn es sich um die Einschränkung der Besitzsteuern des Reiches handelte, obwohl er an diesen Steuern ebenfalls ein Interesse hat, denn je günstiger die finanzielle Gesamtlage des Reiches ist, um so günstiger ist auch die Gesamtlage der Finanzen der Länder.
« Sehr wahr!
links.
Meine Herren von den Länder »!
Ich mache Sie mit allem Ernste darauf aufmerksam, daß dieses ihr Verhalten gegenüber den Lvhnsteuerpflichtigen keinen anderen Eindruck Hervorrufen kann als den, daß die Existenz der Länder eine große Gefahr für jede soziale Politik zugunsten der Arbeiter- und Angestelltenschaft darstellt.
(Sehr gut!
links.)
Aber der Reichsrat widerspricht sich auch noch im einzelnen.
Im Jahre 1025 ist er für die Erhöhung des Existenzminimums und gegen die Erhöhung der Familienermäßigungen gewesen.
1027 hat er aber den Spieß-umgedreht, und mit genau derselben fadenscheinigen Begründung ist er nunmehr gegen die Erhöhung des Eristenzminimums, aber für die Erhöhung der Familienermäßigungen.
Sollten aber diese Einwendungen auf Sie noch keinen Eindruck gemacht haben, dann darf ich Sie vielleicht auf eine Gefahr aufmerksam machen, die wahr scheinlich in kurzer Zeit entstehen wird.
In einem Aufsatz des Kollegen vr.
Cremer von der Deutschen Volks Partei wird darauf aufmerksam gemacht, daß der neue Reichsetat den Ländern und Gemeinden 600 Millionen mehr geben wird, als cs dem Rechnungsergebnis für das Jahr 1026 entspricht.
Herr Dr. Eremer fügt hinzu: Länder und Gemeinden erfahren hier also eine außerordentliche Verbesserung ihrer finanziellen Lage, die unter keinen Ilmständen ohne die erheblichsten Rückwirkungen auf die Inanspruchnahme der Steuerkraft durch die weit übersetzten Realsteuern bleiben kann.
Das ist sehr deutlich und heißt also: ganz gleichgültig, was Sie jetzt bei der Lex Brüning tun, wenn nachher der Etat verabschiedet wird und den Ländern aus ihren allgemeinen Steuerüberweisungen 600 Millionen Mark mehr zufließen, dann wird die Deutsche Volkspartei, vielleicht werden sogar alle Regierungsparteien die (v) Länder und Gemeinden um einen entsprechenden Betrag zu kürzen suchen.
Und, meine Herren von den Ländern, seien Sie sich nicht im unklaren über die Situation, die Ihnen dann im Reichstag droht, wenn Sie nicht in der sozialdemokratischen Fraktion eine Stütze Ihrer berechtigten Ansprüche erblicken dürfen.
In diesem Zusammenhange noch ein Wort zu dem Herrn Reichsfinanzminister.
Der Herr Minister hat die Aufmerksamkeit darauf lenken zu müssen geglaubt, daß in den Regierungen, die der Lex Brüning im Reichsrat Schwierigkeiten bereitet haben, auch Sozialdemokraten sitzen.
Diese Tatsache ist richtig, aber, Herr Reichsfinanzminister, Sie können aus ihr nichts folgern.
Sie misten nichts darüber, wie die Sozialdemokraten in den einzelnen Regierungen ihren Einfluß geltend gemacht haben.
Solange Sie nicht in der Lage sind, darüber etwas zu sagen, erlauben Sie mir, den Standpunkt zu vertreten, daß meine Parteifreunde in den Regierungen ihren Einfluß zugunsten des Antrages geltend gemacht haben, den die sozialdemokratische Neichstagsfraktivn hier eingebracht hat.
(Rcichsfinanzminister Dr. Köhler: In allen )
Soweit das nicht der Fall ist, Herr Reichsfinanzminister, sind Sie der letzte, der hier Vorwürfe erheben kann, denn wenn man den Ländern nur drei Tage Zeit gibt, sich mit dieser Vorlage zu beschäftigen, daun kann man nicht erwarten, daß unter Zuhilfenahme anderer Wege Schwierigkeiten, die etwa aus fiskalischen Erwägungen entstehen, beseitigt werden können.
(Reichsfinanzminister Dr. Köbler: Seit September!)
Warum haben Sie nicht seit September eine Vorlage gebracht, Herr Minister
Sie haben sich Zeit gelassen bis zum 5.
Dezember.
Für entscheidend aber halte ich die Tatsache: die Lex Brüning war ein Initiativgesetz des Reichstags, sie entstand aus der Initiative der damaligen und der jetzigen Regierungsparteien, sie tragen daher in erster Linie die Verantwortung für seine Ausführung.
Wenn wir jetzt eine Neuregelung der Lohnsteuer verlangen und nicht nur aus dem formalen Anlaß —, so ist das auch keine Senkung des Lohnsteuerertrages und der Lohnsteuerbelastung, sondern nur eine Anpassung.
Die Lohnsteuer ist seit dem 1.
Januar 1026 unverändert geblieben.
Die Erhöhung der Preise hat zu einer Er Höhung der Nominallöhne geführt, die Erhöhung der Nvminallöhne zu einer Steigerung der Steuerlast, sowohl absolut als auch relativ.
Die Lohnsteuerlast ist immer um bis 1 Prozent gestiegen, und sie führt infolge der Progression, die innerhalb der Lohnsteuer besteht, allgemein dazu, daß je 10 Prozent Erhöhung der Löhne gleichbedeutend ist mit einem Steigen des Lohnsteuerertrages von je -25 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Tatsache haben wir bisher bei allen Neuregelungen der Lohnsteuern mißachtet, wir haben sie- nicht gekannt sie ist aber unbestreitbar, und sie ist eine der Ursachen dafür, weshalb die Berechnungen der Reichsregierung falsch, irreführend sind und unsere Stellungnahme nicht zugrunde gelegt werden können.
Die Vorlage der Reichsregierung enthält neben beabsichtigten 11956 Reichstag.
350.
Ätzung.

Montag den 12.
Dezember 1927. lvr.
Hertz »Abgeordneter.)
( auch unbeabsichtigte Fehler allein auf Grund dieser einen Tabelle in Höhe von etwa 40 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich überreiche diese Tabelle den Herren von der Reichsregierung, die sich davon überzeugen können, daß ihre eilige Arbeit zu einer schweren Diskreditierung ihrer Arbeit selber geführt hat.
Ich muß mich auf diese Ausführungen beschränken.
Ich hoffe immer noch, daß durch andere Dispositionen des Reichstags die Möglichkeit gegeben wird, die Verhandlungen im Steuerausschuß so eingehend zu gestalten, daß die Irrtümer und die falschen Voraus setzungen, von denen die Reichsregierung ausgegangen ist, beseitigt werden können, und daß es wie in frührer Zeit auch jetzt gelingt, eine große Mehrheit des Reichstages in der Frage der Lenkung der Lohnsteuer zu vereinigen.
Die Vorlage, wie sie die Reichsregierung uns jetzt unterbreitet hat, entspricht in keiner Weise diesen Anforderungen sie ist keine Erfüllung der gesetzlichen An sprüche der Lohnsteuerzahler.
Sie weicht von den Ver sprechungen ab sie befindet sich im Gegensatz zu diesem Gesetz.
Sie kann deshalb auf unsere Zustimmung nicht rechnen.
Unsere Bedenken gegen diese Vorlage werden verstärkt durch sonstige Nichterfüllungen von Versprecht »»gen der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einem halben Jahr haben wir das Versprechen erhalten, bei Wiederzusammentritt des Reichstags werde (2) der Gesetzentwurf zur Nacherhebung der Vermögensteuer von 41 Millionen vorgelegt werden.
Zwei Monate ist der Reichstag bereits zusammen aber von dieser Vorlage hören wir nichts.
Äe können sich nicht darüber wandern, wenn das bei uns den Eindruck hervorruft, und zwar nicht nur bei uns, sondern auch draußen im Lande, daß die sauer verdienten und bitter abgepreßten Pfennige der Lohn- und Gehaltsempfänger zur Milderung der Steuerlast der übrigen Bevölke- rungsschichten dienen sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber eine Politik, für die niemand die Ver antwvrtung übernehmen kann, der sich auch in der Steuerpolitik von sozialen Erwägungen leiten läßt.
Ganz gleichgültig, welches Schicksal die Vorlage in diesem Augenblick haben wird: für die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion ist die Tatsache entscheidend: wir wollen für die Lohn- und Gehaltsempfänger keine Almosen, wir »vollen das Reckt, das ihnen im Jahre 925 gegeben worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerekc.
Dr. Gereke (vblV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz waren für mich deswegen besonders interessant, weil ich ihnen so eine Art von Verteidigung über das Verhalten seiner eigenen Freunde in denjenigen Länderregierungen zu hören glaubte, die im Reichsrate bekanntlich diese Vorlage der Reichsregie- (6, nrng noch als viel zu weitgehend empfunden und abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Hertz: Ist das Ihr einziges Argument )
—Verzeihen Sie!
Es kommen noch mehrere, Herr Dr. Hertz.
Wenn Sie schon beim ersten Satz meinen, das sei das einzige Argument, dann darf ich Sie bitten, freundlichst zuzuhören es werden noch mehr komme ».
Meine Einschätzung von der Willensstärke Ihrer Freupde im vreußischen Kabinett ist so groß, daß ich nicht zu glauben vermag, daß sich die Herren mit ihren Wünschen dort nicht durchsetzen, wenn es ihnen wirklich auf die Durchsetzung dieser Wünsche angekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, Herr Dr. Hertz vielleicht werfe »Sie mir das gütigst dazwischen noch keinen Fall von größerer Bedeutung und diesem Falle haben Sie gerade sehr große Bedeutung bcigemessen kennengelernt, in dem Ihre Freunde in der Preußischen Negierung sich nickt durchgesetzt hätten, sofern sie nur ernstlich cs wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben selber gesagt, die S. P. D. hätte de »Einstuß zugunsten ihres Antrages geltend gemacht.
Aber scheinbar doch mit negativem Erfolge denn der Herr Vertreter der Preußischen Regierung hat, wie »vir ja gehört haben, im Reichsrat die lebhaftesten Be denken nicht nur gegen Ihren Antrag gehabt, Herr Dr. Hertz, sondern auch sogar gegen die noch lange nickt so »veitgehende Vorlage der Reichsregierung, die Sie eben in Grund und Boden kritisiert haben.
(Abgeordneter Keil: Und wenn schon!
Haben den »zwischen Ihnen und Ihren Freunden im Reichsrat noch nie Meinungsverschiedenheiten bestanden )
—Ja nun, dann dürfen Sie aber, Herr Abgeordnete »Keil, nicht behaupten, daß das eine einhellige Forderung der sozialdemokratischen Partei sei, (Abgeordneter Keil: Ist es aber!)
sondern Sie müßten dann ehrlicherweise erklären, daß es keine einheitliche Ansicht der Sozialdemokratischen Partei ist und daß Sic bei der Abstimmung im Reicks tag und Reichsrat auseinanderfallen.
Aber noch etwas anderes, Herr Di.
Hertz, war inso ern für mich von Interesse!
Sie haben diesem Gesetz entwurf und Ihrem Antrage eine so außerordentliche Bedeutung beigelegt, daß Sic sogar den Steueraus schuß zu verlassen für gut hielten, als inan dort nickt nach Ihren Wünschen mit der von Ihnen geforderten Schnelligkeit in die Beratung einer Materie eintrat, die von Ihren Freunden in Preußen abgelehnt und gar nicht gewünscht wurde, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) beziehungsweise bei der Ihre Freunde sich gar nickt durchzusetzen in der Lage waren.
Nun darf ick vielleicht etwas zu den Äußerungen sagen, die Lie über den Herrn Reichsfinanzminister wegen seiner sozialen Einstellung gemacht haben.
Es ist gewiß nickt meine Aufgabe und ich will anch den Herren des Zentrums nicht vorgreifen —, hierüber etwas zu sagen.
Eins möchte ich aber nur feststelle », daß es meiner Überzeugung nach mit der sozialen Ein Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
111957 (Dr. Gereke.
Abgeordneter.)
stellung eines Ministers nicht das geringste zu tun hat, ob er nun etwas, was seiner Überzeugung mit Rücksicht auf die Finanzen der Länder geboten ist, tut oder nicht.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ich freue mich, daß sich der Herr Kollege Höllein auch meldet, und ich hoffe, er kehrt bald in den Steuerausschuß zurück, in dem er ja bisher noch nicht wieder gewesen ist.
Das wird dann zur Lebhaftigkeit der Verhandlungen in der nächsten Zeit sehr beitragen, hoffentlich nicht zu ihrer Verlängerung denn darin gehe ich mit Herrn Dr. Hertz einig, daß eine gewisse Eile in der Behandlung der zur Beratung stehenden Frage geboten scheint.
Nun hat aber Herr Dr. Hertz eben es so hingestellt,!
als wenn die Gründe, die mau seitens der Länder und.
auch der ihm nahestehenden Freunde im Reichsrat vor- gebracht hätte, gänzlich abwegig seien.
Dazu muß ich doch sagen, daß eine gewisse Berechtigung den Bedenken, j die auch der Herr Minister vorgetragen hat und die auch die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahestehenden Kabinette im Reichsrat haben vertreten lassen, nicht abzusprechen ist.
Denn eines werden auch Sie nicht!
leugnen können, daß die Finanzlage der Länder und l auch der Gemeinden, für die Sie bekanntlich ein großes Verständnis haben wollen, nicht unerheblich erschüttert werden kann und werden muß, wenn jetzt eine Steuerquelle, die zu drei Vierteln in die Taschen der Länder und Gemeinden fließt, nun Plötzlich nicht unerheblich verkürzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
L) Es ist meiner Ansicht nach einfach ein Gebot der Pflicht, daß man sich auch im Reichstage mit diesen Bedenken des Reichsrats mit aller Sachlichkeit auseinandersetzt!
(erneute Zustimmung rechts) und dabei feststellt, daß den Ländern und Gemeinden bei Kürzung der Reichssteuerdotation aus der Einkommenund Körperschaftsteuer glücklich noch eine einzige Steuer- quelle übrigbleibt, aus der sie noch weiter schöpfen könn- j ten, das sind die Nealsteuern und jene Zuschläge dazu für die Gemeinden und Gemeindeverbände, die unserer Überzeugung nach schon bis zu einem Höchstmaß angespannt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Eine Mehrbelastung der Realsteuern, auch vor allem eine Erhöhung der kommunalen Zuschläge für diese Realsteuern, erscheint uns auf die Dauer etwas Unerträgliches zu sein.
Das muß aber kommen, wenn man die Einnahmen der Länder und Gemeinden in steigendem Ausmaße kürzt.
In diesem Zusammenhange darf ich vielleicht noch eine besondere Bitte an den Herrn Reichsfinanzminister!
richten, die dahin geht, das von Herrn vr.
Hertz auch erwähnte Gesetz wegen etwaiger Nacherhebungen der Reichsvermögenssteuer doch mit aller Beschleunigung vorzulegen, (Zuruf vom Reichsfinanzminister: Es liegt schon dem Reichsrat vor!)
ich höre eben: es liegt dem Reichsrat vor —, also auf eine beschleunigte Verabschiedung dort hinzuwirken, damit wir diesen Entwurf gemeinsam mit dem vorliegenden Gesetz im Steuerausschuß behandeln können.
Reichstag 1927.
356.
Sitzung.
Sie werden sagen, Herr Dr. Hertz: Wunderbar,, Sie F (wollen die Vermögenssteuer nicht, aber —1 (Abgeordneter Keil: Wann ist es eingebracht
Heute mittag um 2 oder um 1 )
Dann wissen Sie besser Bescheid, Herr Kollege Keil.
Das wird wegen Ihrer guten Beziehungen zur Württembergischen Regierung so sein, Herr Kollege, daß Sie im Reichsrat besser Bescheid wissen als ich.
Aber ich freue mich, daß das Gesetz dort schon eingebracht ist, und ich bitte Sie, Ihren Einfluß bei der württembergischen Regierung geltendzumachen, damit das Gesetz dort mit möglichster Bescklleunigung verabschiedet wird und wir es hier im Reichstag mit dem uns vorliegenden Gesetze gemeinsam im Ausschuß besprechen können.
Eine gemeinsame Behandlung der beide »Gesetze das darf ich Herrn Kollegen Keil sagen —, erscheint uns um deswillen so dringend notwendig, weil es sich hier darum handelt, die Realsteuern erneut noch weiter zu belasten.
Die Realsteuern werden schon ganz natürlich dadurch belastet, daß man jetzt die Lex Brüning durchführt, die wir selbstverständlich ebenso wie die anderen Regierungsparteien sinngemäß durchführen wollen, weil wir ja an ihrer Schaffung im Jahre 1925 beteiligt gewesen sind, von der wir aber sehr wohl wissen, daß sie eine Verminderung des Einkommens der Länder und Gemeinden bedeutet, die nunmehr die Realsteuern weiter anspannen müssen.
Wenn wir nun außerdem in dem gleichen Augenblick jetzt dieselben Realsteuerpflichtigen durch Nacherhebung der Vermögenssteuer für uns seitms des Reiches in Anspruch nehmen, so erscheint das eine Doppelbelastung, die gerade im Interesse der breitesten Schichten des Mittelstandes, im besonderen der Landwirtschaft, draußen auf dem Lande einfach etwas Ünerträgliches darstellt. '
Meine Damen und Herren!
Sie dürfen doch nicht vergessen, daß eine große Menge der Realsteuerpflichtigen sich heute in einer ebenso bedrückten sozialen Lage befindet wie ein großer Teil der Lohnsteuerpflichtigen, eine Tatsache, die auch von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht wird bestritten werden können.
Es erscheint uns deshalb völlig abwegig, wenn man einseitig eine Gruppe der Steuerpflichtigen betasten will, ohne der anderen zu gedenken und sogar die andere durch Nacherhebung eines Teiles der Vermögensteuer belastet, wenigstens die Vermögensteuerpflichtigen, deren Vermögen der Nealsteuerpflicht unterliegt.
Das ist etwas, was uns unmöglich erscheint und worüber wir deswegen unser Wunsch wegen der gemeinsamen Besprechung der beiden Gesetze im Ausschuß dort noch verhandeln müssen.
Aber auch sonst hätten wir bei aller von mir betonten Notwendigkeit einer sinngemäßen Ausführung der Lex Brüning doch den Wunsch gehabt, daß die alten Anträge, die wir gestellt haben, auf Auseinanderziehung des Einkommensteuertarifes in diesem Gesetzentwurf genügend berücksichtigt würden.
Das ist ig keiner Weise geschehen.
Denn jene ganz geringe Berücksichtigung, die Herabsetzung des Tarifs von 10 auf 9, 5 Prozent, können wir nie als Erfüllung unseres seit langem gehegten Wunsches betrachten.
Auch darüber müßte im Ausschuß noch Näheres gesagt werden.
Die anderen Wünsche, die hier von Herrn Dr. Hertz mit vorgetragen worden sind wegen eurer weiteren Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums, erscheinen uns um deswillen unmöglich, weil wir ja den Kreis der 1712 H66811 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927. svr.
Gereke, Abgeordneter.)
1§ M Steuerpflichtigen nicht noch verengert wissen wollen, was zweifelsohne der Fall wäre, sobald das steuerfreie Existenzminimum nach den Wünschen der Sozialdemokratie beim ledigen Arbeiter von 100 auf 140 Mark erhöht werden würde.
Dann aber war ich überrascht, von dem Herrn Kollegen Dr. Hertz zu hören, daß die Gründe für den Erlaß der Lex Brüning nicht die gewesen seien, daß damals ein Mißverhältnis in dem Aufkommen der Lohnsteuer und dem Aufkommen aus den Steuern der Veranlagten bestanden hätte ich glaube, daß man sich darüber gar nicht solange ausdrücklich zu unterhalten braucht, das ist eine Selbstverständlichkeit.
Man muß den Tatsachen Rechnung tragen, wenn man, wie der Herr Minister vorhin ausgeführt hat, damals nur etwa 80 Prozent von dm Ergebnissen der Lohnsteuer bei den Veranlagten herausholte, während jetzt nahezu 150 Prozent dessen, was die Lohnsteuer bringt, von den Veranlagten an Steuern gezahlt werden.
Das ist eine so gewaltige Verschiebung des Ergebnisses aus den Steuerveranlagungen, daß man daran nicht vorübergehen kann.
Ich schätze die Klugheit des Herrn Dr. Hertz viel zu hoch ein, als das ich glauben könnte, daß er sich nicht derartige Gedankengänge selbst gemacht hätte, ohne daß wir ausdrücklich über diese Dinge debattiert haben.
Sie haben im Ausschuß schon öfter gesagt, Herr Dr. Hertz, und ich habe dem immer zustimmen können, daß man nicht alles ausdrücklich zu sagen braucht, daß manches eine Selbstverständlichkeit darstellt, und zu solchen Selbstverständlichkeiten rechne ich dies, selbst wenn darüber 1925 nicht lange debattiert worden sein sollte.
(v Meine Herren, es wurde dann von Herrn vr.
Hertz noch gesagt, die Taktik der Länder sei eine engherzige und sehr fiskalische.
Ich will dabei nicht untersuchen, wieweit er diese Kritik wiederum an seinen Freunden in Preußen hat üben wollen.
Ich bin der Ansicht, daß seine Freunde in Preußen selten eine so scharfe Kritik erlebt haben wie heute durch die Darlegungen, die er hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf zusammenfassen.
Wir sind seitens der Deutschnationalen VolksPartei sehr wohl bereit, mitzuarbeiten auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfs, und wir glauben, daß wir eine sinngemäße Ausführung der Lex Brüning jetzt haben müssen wir glauben hingegen, daß man nicht einseitig einen einzelnen Teil der Steuerpflichtigen herausgreifen und ihm Erleichterungen geben kann, sondern wir haben die Überzeugung, daß man unter allen Umständen auch die schwer bedrückten Realsteuerpflichtigen berücksichtigen muß, daß man ihnen keinesfalls neue Lasten auferlegen darf, sondern daß sie auch teilhaben müssen an jener Erleichterung, die hier einmal geschafft werden soll, zumal große Teile der Realsteuerpfttchtigen zum mindesten in den gleichen bedrängten Verhältnissen leben wie ein großer Teil der Lohnsteuerpflichtigen.
Ich bin der Hoffnung, daß die Verhandlungen im Ausschuß dahin führen werden, daß schnell die notwendigen Erleichterungen geschaffen werden.
Nicht ein einseitiges Vorgehen, sondern eine Erleichterung für beide Teile, Lohnsteuer- wie Realsteuerpflichtige, muß unser Ziel sein. '
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr (y Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde bedauern es, daß durch die unsachliche Vorbereitung dieser Vorlage durch das Reichsfinanzministerium uns die Stellungnahme außerordentlich erschwert wird.
Wir bedauern insbesondere, daß im Steuerausschuß die Erklärungen nicht gegeben wurden, die am nächsten Morgen doch sowieso schon in der Zeitung standen.
Man kann es nicht verstehen, aus welchem Grunde diese Geheimniskrämerei getrieben wurde, und man muß den Eindruck haben, als ob man die Oppositionsparteien bewußt von der Mitarbeit an solchen Gesetzen ausschließen wolle.
Ich habe heute erst den Gesetzentwurf und seine Begründung in die Hand bekommen, und es ist natürlich schwer, in einer so kurzen Zeit sich ein eingehendes Bild zu machen.
Aber das eine kann ich doch sagen, daß die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers über dir Entstehungsgeschichte der Lex Brüning durchaus falsch sind.
Das geht ja auch aus der Begründung zum Steuersenkungsgesetz vom 4.
Dezember 1925 klar hervor.
In dieser Begründung nimmt das Neichsfinanzministerium eine der heutigen gerade entgegengesetzte Stellung ein.
Es heißt da, daß das Lohnsteueraufkommen unter keinen Umständen 1200 Millionen Mark unterschreiten dürfe, weil sonst die Etats von Reich, Ländern und Gemeinden nicht balancieren können.
Deshalb könne die Reichsregierung auch der beantragten Erhöhung des steuerfreien Lvhnbetrags nicht zustimmen.
Die Neichsregierung werde sich jedoch bei einer wesentlichen Überschreitung des 'Aufkommensbetrags von 1200 Millionen Mark jährlich einer verantwortlichen (v) und entgegenkommenden Prüfung der Frage nicht entziehen, in welcher Weise dann eine Senkung des Aufkommens herbeizuführen sei.
Also es ist keine Rede von einer Relation zwischen Lohnsteuer und Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Popitz bei den Verhandlungen im Juni 1925 waren wesentlich schärfer, als es hier nur negativ ausgedrückt ist.
Er hat ausdrücklich gesagt, die Regierung wolle aus der Lohnsteuer gar nicht mehr als 1200 Millionen haben!
Diese Erklärung des Rcichsfinanzministeriums war die Ursache für die Lex Brüning, und im übrigen kann man eine Relation von Lohnsteuer und Einkommensteuer doch in keiner Weise annehmen, wenn man nicht zu gleicher Zeit die ungeheuren Einnahmen aus Zöllen in Rechnung stellt.
Diese Massensteuern, die durch die Zölle auf die Arbeiter und Angestellten gelegt werden, müßten dann auch in Rechnung gestellt werden, wenn man überhaupt eine Relation herbeiführen will.
Aber das kommt gar nicht in Betracht.
Die Lex Brüning ist ein Teil der Steuerreform des.
Jahres 1925, der ja Herr Staatssekretär Popitz einen gewissen Ewigkeitswert zugesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange diese Steuerreform ihren Ewigkeitswert behält, behält ihn auch d e Lex Brüning, (sehr richtig!
links) und es ist nicht zulässig, den Betrag von 1200 Millionen Mark zu verändern, ohne eine Gesetzesänderung vorzunehmen.
Ich glaube, beim Finanzausgleich, wenn Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
111959 sSchneider IBerlin), Abgeordneter.

die Stcuerfrage überhaupt einmal grundsätzlich gelöst 'wird und die Ltcuerverteilung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden endgültig stattfindet, kann man auch über eine Änderung der Lex Brüning reden.
Aber zur Zeit wenden wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß das Aufkommen von 1200 Millionen erhöht wird.
Ganz besonders gibt uns dazu die Begründung Anlaß, die der Reichsrat der vorgeschlagenen Erhöhung um 100 Millionen Mark gegeben hat.
Der Reichsrat hat ausdrücklich gesagt, er brauche diesen Betrag, um die Erhöhung in der Besoldungsordnung durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie, welche Erbitterung es draußen bei den schlecht bezahlten Arbeitern und Angestellten hervorrufen muß, wenn hier 100 Millionen genommen werden, um den Beamten höhere Gehälter zu zahlen.
Sie werden draußen ein sehr scharfes Echo für eine solche Maßnahme finden.
Im übrigen enthält die Vorlage ganz gesunde Ansätze zu einer Steuersenkung.
Aber ich schließe mich durchaus der Auffassung des Kollegen Dr. Hertz an, daß die Lex Brüning nur dann erfüllt ist, wenn auch eine Erhöhung des steuerfreien Einkommens stattfindet.
Mit der Erhöhung der Kindcrzulagen ist die Lex Brüning nicht erfüllt, besonders deshalb, weil doch ein Teil dieser Erhöhung doch nur ein Scheindasein führt.
Wenn man etwa bei fünf Kindern den Betrag von 960 auf 1080 Mark jährlich erhöht, so wissen die Herren ganz genau, daß eine solche Erhöhung gar nicht praktisch wird, weil die Mehrzahl dieser Steuerpflichtigen schon jetzt nicht mehr lohnstenerpflichtig sind und die Erträgnisse aus den Steuern der Kinderreichen schon so gering sind, daß sie überhaupt nicht ins Gegy wicht fallen.
Daraus ergibt sich auch der geringe Betrag der Senkung, der bei der Erhöhung der Kinderabzüge doch insgesamt nur 40 Millionen Mark ausmacht.
Das ist ein Schaugericht, aber keine wirkliche Senkung.
Das Grundsätzliche der Vorlage liegt aber darin, daß endlich einmal der starre Einkommensteuertarif uun an einer Stelle gesenkt wird, daß man sich endlich entschlossen hat, den allgemein hohen Steuersatz für Lohnstenerpflichtige von 10 auf 9 Prozent zu senken.
Wir sagen: es ist ein Versuch, aber wir wünschten doch, daß das Reichsfinanzministerium bei diesem Versuch etwas stärker und zielbewußter vorgegangen wäre und dem demokratischen Antrag gefolgt wäre, der schon im März dieses Jahres die Senkung auf 8 Prozent forderte in der Voraussicht, daß der Arbeitsmarkt sich bessere und daß sich mit der Besserung des Arbeitsmarktcs das Lohnsteueranfkommen ganz erheblich steigern werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war für den, der die wirtschaftlichen Vorgänge verfolgte, schon Ende März deutlich erkennbar.
So sehr ich in anderen Punkten Herrn Kollegen Gereke widersprechen muß, in einem Punkte, glaube ich, könnten wir uns finden, nämlich in der Lockerung des Einkommensteuertarifs überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch da liegen die Anträge der Demokratischen Partei vor.
Wir gehen dabei von der Erwägung aus, daß diese hohen Einkommensteuertarife wesentlich dazu beitragen, daß das Aufkommen an Einkommensteuer nicht die Höhe erreicht, die es haben müßte.
Aber es liegt ja auch noch in diesen Skenertarifen die große Gefahr, daß sie in Verbindung mit den Vorauszahlungen gewisser- A maßen in die Geschäftsunkosten einkalkuliert werden, i (sehr währ!
bei den Deutschen Demokraten)!
so däß die Einkommensteuer gar nicht mehr die direkte Steuer vom Einkommen ist, sondern auf dem Wege der Kalkulation auf die Verbraucher abgewälzt wird.
(Erneute Zustimmung bei dm Deutschen Demo!
1 'kraten.)

Dem kann man nur entgegenarbeiten, wenn man!
unserer alten Forderung nachkommt, bei der Einkom!
mensteuer den dreijährigen Durchschnitt wieder einzni führen und die Sätze wesentlich herabzusetzen.
(Zuruf von der Bayerischen Dolkspartei.)

Reinhold hatte das machen wollen, Herr Kollege!
Horlacher!
Sie sind ihm leider damals nicht gefolgt,!
sondern haben ihm die größten Schwierigkeiten gemacht.
Wenn'Reinhold im Amt geblieben wäre, hätte er diese j gesunde Auflockerung des Einkommensteuertarifs ohne I Zweifel zustande gebracht.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Bei den mittleren Einkommen zwischen 10- und 20 000 Mark!)

Fa, das sind mittlere Einkommen, und das würde!
sich natürlich auch auf die'anderen Einkommenstufen!
auswirken.
Wir bedauern, daß das Reichsfinanzministerium zwar den Anfang gemacht hat, aber nur einen bescheidenen und zaghaften Anfang, und wir be dauern, daß wir zu wenig Zeit haben, um diese Fragen i einmal in ihren ganzen Zusammenhängen hier ein!
gehend zu besprechen.
Aber das ist nicht unsere Schuld,!
Herr Horlacher, Sie sind mitschuldig, da Sie es der-.
hindert haben, bereits in der vorigen Woche im Steuer- sv) ausschuß über diese Frage zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Denn das, was hier in der Vorlage steht, war kein, Staatsgeheimnis, das man den Oppositionsparteien vorenthalten mußte, sondern das konnte sehr gut schon damals bekanntgegeben werden.
Wir wären heute in der Aussprache schon sehr viel weiter.
So aber haben wir durch Ihr unsachliches und eigentlich ganz unverständliches Verhalten kostbare Zeit verloren, und die Wirtschaft wird sich bei Ihnen bedanken müssen, wenn es diesmal nicht zu einer neuen Erörterung und be friedigenden Erledigung dieser Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind aber der Meinung, daß die Vorlage hinsichtlich der Lohnsteuerpflichtigen nicht weit genug geht und die Konsequenzen aus der Lex Brüning nicht zieht.
Wir werden im Ausschuß yps dafür einsetzen, daß auch das steuerfreie Einkommen der Ledigen erhöht wird, und wir werden dem Finanzministerium die Frage unterbreiten, ob es nicht doch möglich ist, trotz der Erhöhung der Kinderabschläge die Lohnsteuer von 9 auf 8 Prozent zu senken.
Wenn man nämlich den ganzen Einkommensteuertarif auflockern will, muß man von, unten her beginnen, und meiner Meinung nach ist es durchaus möglich, auch bei der vorgeschlagenen Er« Höhung der Kinderabschläge den Satz auf 8 Prozent!
zu senken.

Sie müssen nur die Ungerechtigkeit beseitigen, die!
bisher noch in der Lohnsteuer liegt, daß die höhere«!
Einkommen durch den prozentualen Abzug ein viel grdj ßeres steuerfreies Einkommen haben als die niederm 1712 »11960 Reichstag: 356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
() Einkommen.
Ich will Ihnen hier nur einige Beispiele 'dafür nennen.
Ich behalte mir vor, im Ausschuß noch weiteres Material dafür beizubringen.
Bei einem Steuerpflichtigen mit zwei Kindern beträgt bei einem Einkommen bis zu 3300 Mark das steuerfreie Einkommen 1920 Mark.
Bei dem gleichen Steuerpflichtigen in derselben Lage mit einem Einkommen von 7500 Mark ist das steuerfreie Einkommen 3299 Mark.
Bei dem Steuerpflichtigen, der 9600 Mark verdient, ist das steuerfreie Einkommen 3999 Mark, also mehr als das Doppelte als bei einem Mann mit 3300 Mark Einkommen.
Und so setzt sich das durch alle Lohnklassen fort Wir haben schon im Jahre 1925 gegen dieses sinnlose, komplizierte und ungerechte System Einspruch erhoben.
Wenn Sie es bei dieser Gelegenheit, wo die Kinderabschläge erhöht werden, beseitigen, würden Sie den Ausfall wiederbekommen, der dadurch entsteht, daß Sie den Steuersatz allgemein auf 8 Prozent senken.
Das wird um so mehr gehen, als ja zu erwarten ist, daß das Lohnsteueraufkommen im nächsten Jahre automatisch mit der Erhöhung der Löhne steigen wird.
In allen diesen Dingen rechnet das Finanzministerium wenig vorausschauend, ohne zu bedenken, daß sie an die Lex Brüning fest gebunden ist und daß diese Lex Brüning nicht anders geändert werden kann als beim großen Finanzausgleich.
Wir werden im Ausschuß mitarbeiten, weil wir, wie gesagt, in der grundsätzlichen Anerkennung, daß eine Senkung des Einkommensteuertarifs erfolgen muß, den Anfang eines Fortschritts sehen, behalten uns aber vor, diesen kleinen Anfang eines Fortschritts zu einem wirk§8) liehen Fortschritt zu machen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Neichsregierung, mit der wir heute morgen hier im Hause überrascht worden sind, birgt für den, der die Dinge wirklich kennt, keine Überraschungen mehr.
Ich habe mich deshalb einigermaßen über den Herrn Abgeordneten Oe.
Hertz gewundert, der vorhin seinem Erstaunen darüber Ausdruck gab, daß die Neichsregierung gesetzliche Vorschriften beiseite schiebt, wenn sie ihr nicht in den Kram passen.
Die Sozialdemokratie hat immer noch einen gewissen Fetischglauben an papierne Gesetze.
Ich glaube, die Entwicklung des letzten Jahrzehnts sollte auch die Sozialdemokratie gelehrt haben, daß Verfassungsbestimmungen und Gesetzesbestimmungen nur dann Sinn und Inhalt haben, wenn sie den Interessen der Herrschenden Klassen entsprechen, und daß solche Gesetzesbestimmungen einfach das Papier nicht wert sind, wenn sie den Interessen der besitzenden Klasse zu widersprechen scheinen oder tatsächlich widersprechen.
Man sollt
auch des Satzes eingedenk bleiben, daß insbesondere in einem kapitalistischen Staat Steuerfragen Machtfragen sind, daß man alio der herrschenden Klaffe nur beikommen kann, wenn man solche Fragen qls Machtfragen auswirft und versucht, sie als Machtfragen durchzukämpfen.
Die Redereien hier imponieren dem Bürgerbtock sehr wenig.
Cr gehört seit jeher den.
Dickhäutern an, und Dickhäutern kann man nicht mit einer Nadelspitze beikommen man muß schon eine (v) Mistgabel nehmen, um ihnen wenigstens etwas Schmerz zuzufügen.
(Heiterkeit.)
Auch die Sozialdemokratie muß, wenn sie ehrlich Arbeiterinteressen vertreten will, nach unserer Meinung zu ganz anderen Mitteln greifen, als sie bisher anzuwenden beliebt hat.
Sonst erweist sich ihr ganzes Gerede als eitel Spiegelfechterei.
Wir Kommunisten haben von jeher die Lohnsteuer als ein krasses Ausnahmegesetz gegen die arbeitenden Schichten betrachtet und bekämpft.
Die Sozialdemokratie bekommt jetzt die Quittung dafür, daß sie sich im Jahre 1920 für die Annahme dieses Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiterklasse eingesetzt hat.
Wir haben von vornherein gesagt, daß hier die Arbeiter mit dem letzten Pfennig ihres Einkommens zur Steuer herangezogen werden, unbekümmert darum, ob es durch Überstunden, durch Überanstrengung und Mehrarbeit geschaffen worden ist, während den Besitzenden tausend Möglichkeiten gegeben sind und immer aufs neue gegeben werden, um sich um ihre SteuerzahlungsPflicht zu drücken.
Wir haben uns auch im Jahre 1925, als die sogenannte Lex Brüning geschaffen wurde, keineswegs über den Charakter dieses Gesetzes täuschen lassen.
Wir waren uns von Anfang an darüber klar, daß es nur dazu dienen sollte, den antisozialen Steuerraub der herrschenden Klasse etwas zu verhüllen, daß damit nur versucht werden sollte, diesem Steuerraub ein soziales Mäntelchen umzuhängen.
Jetzt, wo es sich um die praktische Anwendung dieses Gesetzes handelt, zeigt die Regierung erstens keine Eile, zum anderen aber ver- (v) gewaltigt sie den Wortlaut und den Sinn des Gesetzes, um ihren brutalen Klasseninteressen zu genügen.
Zunächst besagt die Lex Brüning, daß das Lohnsteuerauskommen 1200 Millionen Mark im Jahre nicht übersteigen soll.
Was macht der Herr Reichsflnanzminister Köhler daraus
Er eskamotiert einfach noch zu den dort festgelegten 1200 Millionen 100 Millionen Mark hinzu.
Gegen Sinn und Wortlaut des Gesetzes dekretiert er, daß das Proletariat im kommenden Jahr nicht 1200, sondern 1300 Millionen Mark an Lohnsteuern aufzubringen hat.
Weiter wird in der Lex Brüning deutlich gesagt, daß eine Senkung der Lohnsteuer einzutreten hat, wenn ihr Ertrag während sechs Monate den Betrag von 600 Millionen Reichsmark übersteigt.
Die Regierungsvorlage sagt selbst in ihrer Begründung, daß diese Senkung durch Erhöhung des Existenzminimums und erst in zweiter Linie kurch Erhöhung der Familienermäßigung stattzufinden habe.
Der Weg war also für die Reichsregierung klar vorgezeichnet.
Aber hier, wie immer, tut sie den Gesetzen Gewalt an, sobald diese den Arbeitermassen günstig erscheinen.
Sie hat demgemäß nicht eine Erhöhung des Eristenzminimums vorgeschlagen, sondern sie hat unter dem Druck des Großkapitals lediglich eine Scheinkonzession gemacht und die Gelegenheit benutzt, um auch den besitzenden Klassen, sogar den Reichsten der Reichen, ein neues Steuergeschenk zu machen.
Das nimmt uns Kommunisten bei dieser Negierung des Bürgerblocks durchaus nicht wunder, denn das ist ihre Lebensaufgabe und ihr eigentlicher Lebenszweck.
Wenn aber der deutschnationale Redner vorhin in demagogischer Weise die Finanznot der Länder und Gemeinden besonders in Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
111961 (Höllein, Abgeordneter.

den Vordergrund schob, so hat er vergessen hier zu Gl sagen, daß durch die Bürgerblockvorlage auch 'dem größten Einkommen ein neues Steuergeschenk von V Mark gemacht wird, daß also jeder der »notleidenden« Großkapitalisten auf Kosten der Neichskasse ein neues Steuerdouceur von 50 Mark erhalten soll.
Etwas Ungerechteres, Unsozialeres und Aufreizenderes kann man sich gar nicht denken.
Während man selbst die unteren Einkommensstufen auch weiterhin mit Lohnsteuer belasten will, während man Einkommen über 1200 Mark für Ledige für steuerpflichtig erklärt, will man dort, wo von sozialer Not absolut nichts zu spüren ist, eine Ermäßigung der Iahressteuer um 50 Mark gewähren.
Ein Einkommen von 1200 Reichsmark entspricht bei der Kaufkraft unserer heutigen Währung nicht einmal einem Friedenseinkommen von 700 bis 720 Mark.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Haben Sie das ausgerechnet )
Wenn Sie den amtlichen Index zur Hand nehmen, der heute über 150 steht, würden 1200 Mark einem Friedcnseinkommen von 800 Mark entsprechen.
Aber der amtliche Index ist stark frisiert und spiegelt bei weitem nicht die tatsächlichen sozialen Verhältnisse wieder, so daß man weit unter 800 Mark gehen muß, wenn man die Kaufkraft von 1913 zu der Kaufkraft von heute in Relation stellt.
Das heutige Existenzminimum liegt also noch weit unter dem Existenzminimum der letzten Friedensjahre.
Diese Tatsache muß zunächst festgehalten werden, um den reaktionären Charakter der neuen Gesetzesvorlage des Bügerblocks und seiner Regierung vor der Öffentlichkeit festzunageln.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu.
Der Ab geordnete Hertz hat bereits darauf hingewiesen, und der Abgeordnete Gereke hat cs zu beschönigen versucht, daß auch ein Versprechen der Regierung vorlag, das Minderanfkommcn an Vermögensteuer im abgelaufenen Jahre in Höhe von 41 Millionen Mark durch eine Nackerhebung auszugleichen.
Die Reichsrcgierung, schweigt.
Man hat das war das Charakteristische bei der ganzen Sache, als man neulich im Steueraus- schuß zu dieser Frage Stellung nehmen wollte einfach erklärt, daß der Wortlaut der damaligen Bestim- mung so unklar gefaßt sei, daß man damit nichts an- fangen könne.
Ich habe bereits damals dem Herrn!
Staatssekretär Popitz gesagt: »Sie waren doch als!
Vertreter der Reichsrcgierung im Steuerausschuß wenn der festgelegte Wortlaut unklar ist, so war es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß er eindeutig und klar werde.
Sie wußten, daß der Wortlaut unklar war, und wenn Sie damals keine Anstrengungen gemacht haben, um einen klaren Wortlaut des Gesetzes herbeizuführen, so ist das ein: schlüssiger Beweis dafür, daß Sie von vornherein die Absicht gehabt haben, diese Bestimmungen nicht durch-!
zuführen und sie, wenn der Versuch gemacht werden: sollte, sie zu erzwingen, nach allen Regeln der Kunst, zu sabotieren.
« So erweist sich auch hier der Herr Staatssekretär Popitz als ein würdiger Gehilfe seines großen Herrn und Meisters, dessen Kunst darin besteht, nach echt christlichen Grundsätzen denen, die schon alles haben, noch mehr zu geben, damit sie noch mehr haben.

Diese Art Steuergesetzesmacherei des Bürgerblocks muß aber noch aus einem anderen Gesichtswinkel betrachtet werden.
Es ist eine offenkundige Tatsache, die niemand leugnen und bestreiten kann, daß in der sozialen Republik das Verhältnis zwischen den Besitz, und jA Massensteuern ständig zuungunsten der Massensteuern!
sich verschoben hat.
Es steht fest, daß dieses Verhältnis,!
das in der Vorkriegszeit 51 zu 49 gewesen ist, sich in!
zwischen auf rund 70 zu 30 verschoben hat.
30 Prozent der Einnahmen des Reiches entfallen also auf Besitz!
steuern und 70 Prozent auf Massensteuern.
Don je!
100 Mark Steuern, die aufgebracht werden, müssen die Massen 70 Mark aufbringen.
Wenn man sich diese Zahlen vergegenwärtigt, so erfordert doch das elemcnj tarste Sozialgefühl, daß man denen, die von den Massensteuern buchstäblich erdrückt werden, auch steuerliche Erleichterungen gewährt und nicht, wie es die Regie!
rungsvorlage will, den Neichen und Reichsten auf Kosten der breiten werktätigen Massen neue Steuergeschenke macht.
(Zuruf rechts: Dann war es also früheb besser!)
—Nein, nur insofern besser, als man noch nicht das j traurige Erbe Ihres großen Holzsägers zu bezahlen!
hatte, das wir heute bezahlen müssen, nachdem unsere Brüder draußen im Schützengraben ihr Fell gelassen und ihr Blut vergossen haben.
(Zuruf reckts: Ich spreche ja von der noch früheren Zeit!)
-1- Ach, kommen Sie mir doch nicht mit Ihren blödsinnigen monarchischen Mätzchen (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Höllein (LD), Abgeordneter: Dann soll er doch E gescheite Witze machen und nicht so blöde Mätzchen!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, wenn Sie solche Ausdrücke wiederholen, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung lehnt es ab, eine Erhöhung des steuerfreien Einkommenteils durchzuführen.
Sie will vielmehr die Steuerlast der nichtbesitzenden Kreise auch in bezug auf die Lohnsteuer ständig steigern.
Die ganze Politik der Bürgerblockregierung ist darauf zugeschnitten, die Lebenshaltungskosten der breiten werktätigen Massen dauernd in die Höhe zu treiben.
Ihre Zollpolitik, Ihre Mietwucherpolitik, Ihr ganzes Verhallen auf allen Gebieten beweist das zur Genüge.
Wenn infolge dieser Politik, die einseitig die Besitzenden begünstigt und ihnen immerfort neue Vorteile zuschanzt, eine gewisse Steigerung der Löhne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten durchgesetzt werden muß, so kommt gleich wieder die Reichsregierung und erhebt selbst von diesen geringen, doch niemals einen Ausgleich bringenden höheren Löhnen und Gehältern ihren Zehnten sie zwingt also die Nichtbesitzenden, neue Steuern auf Kosten ihrer ohnehin schon karg genug bemessenen Lebenshaltung zu bezahlen.
Diese Politik wollen Sie auch jetzt wieder betreiben, ja sogar noch verschärfen.
1. '
(Zuruf rechts: Es ist nicht mehr der Zehnte, sondern der Neunte!)
119621Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Höllein »Abgeordneter.)
(X) Ich komme noch darauf zu sprechen.
Dieses Zehntel können Sie sich an den Hut stecken!
Die Proleten verzichten auch darauf.
Auf den Schwindel, den Sie ihnen da wiedet vorsetzen wollen, fällt niemand mehr herein.
Der Bürgerblock lehnt also eine Erhöhung des steuerreien Einkommenteiles ab, obwohl gerade die Wirt- chaftsentwicklung der letzten sechs Monate diese Erhöhung zur Pflicht macht.
Auf die Gründe habe ich bereits hingewiesen: zweimalige Mieterhöhung in einem halben Jahre, durch Ihre Zollpolitik ein ständiges Anziehen aller Preise des notwendigen Lebens- bedarfs.
Dies allein wäre schon Anlaß genug, eine Höherhinaufsetzung der Steuerfreiheitsgrenze durchzusetzen.
Die Regierung lehnt es aber ab, weil sie nach wie vor selbst die kleinsten und armseligsten Einkommen zur Besteuerung heranziehen will.
Genau so schäbig, wie die Reichsregierung sich auf diesem Gebiete verhält, zeigt sie sich bei Behandlung der Familienermäßigung.
Sie ist sehr großzügig, wenn es sich um rein akademische Problemstellungen handelt, um eine Kinderzahl von fünf, sechs und mehr.
Gilt es aber, einem größeren Kreis der werktätigen Masten Steuererleichterungen zu gewähren, dann ist man schäbig bis dort hinaus.
sZuruf rechts: Eine Erörterung der Kinderzahl ist doch keine akademische Erörterung!)
Herr Abgeordneter Gereke, nehmen Sie doch einmal die Statistik zur Hand und gucken Sie sich auch einmal in den Kreisen um, in denen Sie verkehren.
Zeigen Sie uns da doch einmal die Familien, die fünf und mehr Kinder haben.
Das finden Sie in Ihren Kreise nicht, das finden Sie nur noch bei den Proleten, und für diese k )
haben Ihre schönen akademischen Zahlen absolut keinen Sinn.
Denn ihr Einkommen ist in den allermeisten Fällen so gering, daß sie schon bei zwei Kindern nicht mehr zur Steuer herangezogen werden könnten.
Die!
hohen Zahlen für das vierte, fünfte und folgende Kind!
stehen also nur auf dem Papier sie sind nur nach außen hin berechnet.
Die ganze Sache ist überhaupt nur auf Bluff eingestellt, wie überhaupt die ganze Politik des Bürgerblocks nur Bluff und Massenbetrug ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man schon davon redet, daß man für die Fa-, milienangehörigen eine Steuerermäßigung durchführen will, dann soll man sie auch dort durchführen, wo sie sozial wirksam ist, nämlich bei den Familien mit einem oder zwei Kindern.
Dann würde man wenigstens einem gewissen Kreise der Arbeiterschaft eine Erleichterung bringen.
Alles andere ist auf Täuschung der Massen aufgebaut, und diese Täuschung aufzudecken, halten wir uns auch an dieser Stelle verpflichtet.
sZuruf rechts.)
Aber noch ein weiteres!
Man benutzt auch diese Ge- legenheit wieder, um dem angeblichen Mittelstand neue Vorteile zuzuschanzen.
Es werden nämlich die Beträge!
für Sonderleistungen, für Lebensversicherungen, Spareinlagen usw.
nicht unerheblich in die Höhe gesetzt.
Während bisher für diese Zwecke ein Iahresbetrag von 480 Mark für den Steuerpflichtigen und von je -100 Mark für seine Familienangehörigen steuerfrei blieb, will man diese Summen jetzt von 480 auf 600 Mark und von 100 Mark auf 250 Mark erhöhen.
Dabei ergeben sich ganz erhebliche zusätzliche steuerfreie Summen zusätzliche Summen, die fast ebenso hoch (0 sind, wie das gesamte steuerfreie Exjstenzminimum zahlreicher werktätiger Familien.
Auch hier zeigt sich wieder, daß der Besitzende, also derjenige, der sparen kann, sich auf Kosten der Steuerleistungen anderer bereichern kann, während der Prolet, der nichts hat und gezwungen ist, auch den letzten Pfennig den er erwirbt, aufzuwenden, um sich auch nur notdürftig durchs Leben zu schlagen, brutal zur vollen Steuerleistung herangezogen wird.
Jene aber, die auf Grund ihrer hohen Einkommen sowieso schon Ersparnisse zurücklegen und Kapital ansammeln können, haben die Möglichkeit, sicb steuerfreie Reserven zu sichern.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Unter die Lohnsteuer fallen Einkommen bis zu 10 000 Mark und mehr!
Sie reden ja immer an der Sache vorbei!)
—Das wissen wir selbst, Herr Abgeordneter Hör lacher dazu bedarf ich wirklich Ihrer geistvollen Belehrung nicht!
(Heiterkeit.)
Aber wenn sie die Zahlen ansehen, die die Regierung selbst im Anhang des Entwurfs gibt, dann wissen Sie ungefähr auch, wieviel Leute mit den höheren Einkommen in die Lohnsteuer miteinbegriffen sind.
Übrigens wollen wir auch nicht die Leute schützen, die ein solches Einkommen haben, sondern wir wollen uns der Leute annehmen, die nur ein kümmerliches Stückchen Brot verdienen und verdienen können.
Diese Leute zu beschützen, halten wir für unsere Pflicht, nicht aber jene, die als Direktoren und Antreiber Tantiemen und anderes Einkommen auf Kosten der anderen, die im Schweiße ihres Angesichts arbeiten müssen, schlucken.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Wie denken Sie über die Nealsteuern für die Bauern )
—Wie, bitte
Die Bauern
Darüber werden wir uns bei einer anderen Gelegenheit auseinandersetzen.
Und Sie, Herr Abgeordneter Dr. Gereke, haben wahrhaftig den allergeringsten Anlaß, derartige demagogische Fragen zu stellen.
Wir haben unsere Anträge zugunsten der Kleinbauern bereits gestellt und werden Sic im Ausschuß zwingen, zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen.
Aber ich kann den Bauern heute schon sagen, daß Sie (nach rechts) wie bisher, so auch in Zukunft unsere Anträge, die im Interesse der Bauern liegen, zugunsten der großen Raffkes niederstimmen werden, die Sie vertreten.
Wenn Sie von den Bauern reden, dann meinen Sie nur die Junker und das Iunkergesindel, und denken nicht an die Bauern, die gleich den Proleten im Schweiße ihres Angesichts ihr Brot verdienen müssen.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Ihre Bauernanträge sind ja Imitation!)
—Ach, Herr Abgeordneter Dr. Horlacher, seien Sie doch lieber ruhig!
Sie haben doch eine solche Angst vor der Agitation der LDO bei den Bauern draußen, daß Sie Ihre Polizei ständig hinter unsertt Rednern herhetzen und ihnen das Reden in Ihrem Musterländle Bayern unmöglich machen.
Obendrein decken Sie ja stets alle Schweinereien, die in Bayern gegen uns als Partei verübt werden.
Sie haben deshalb wirklich keinm Anlaß, hier solche Bemerkungen zu machen.
Lassen Sie es doch darauf ankommen!
Wir wollen einmal zusammen hinausgehen zu den Bauern, dann Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
NM (Höllein, Abgeordneier.
j, werden wir sehen, wer dabei unter den Schlitten kommt.
Jedenfalls Sie!
(Heiterkeit.)
Also auch diesen Anlaß benutzt die Bourgeoisie, um den Kreisen, die absolut nicht zu den Notleidenden gehören, erneut Steuergeschenke auf Kosten der armen Teufel mit einem Einkommen von nur 1200 Mark im Jahre zu machen.
Auch diese Tatsache muß hier festgenagelt werden.
Nun konimt der Clou des Ganzen: die Reichsregierung lehnt die Erhöhung des steuerfreien Lohnteils ab und erklärt, man wolle statt dessen eine Senkung des allgemeinen Steuersatzes vornehmen.
Der Grund für diese Stellungnahme der Reichsregierung ist klar ersichtlich.
Wenn man das Existenzminimum heraufsetzen würde, so würde man den breiten Massen der Werktätigen eine kleine wirkliche Steuererleichterung gewähren.
Wenn man das Steuerexistenzminimum auf 10 Mark monatlich heraufsetzt, so bedeutet das für den einzelnen eine L-teuerersparnis von 1 Mark pro Monat, wenn man es um 20 Mark monatlich heraufsetzt, eine Ersparnis von 2 Mark im Monat.
Wenn man dagegen einen prozentualen Abschlag von dem jetzigen Steuersatz macht, so bedeutet das für die kleinen Einkommen gar nichts, nicht einmal ein paar lumpige Pfennige, für die großen Einkommen aber ein erhebliches neues Steuergeschenk, und das ist ja der Zweck der Übung.
Bei einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von 1200 Mark über das Existenzminimum bringt die Senkung des Steuersatzes von 10 auf 9 Prozent eine Iahresersparnis von 12 Mark, bei einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von 2400 Mark schon ist, eine Ersparnis von 24 Mark, bei einem steuerpflichtigen Einkommen von 3600 Mark eine Ersparnis von 36 Mark, bei 7200 Mark steuerpflichtiges Jahreseinkommen eine Ersparnis von 72 Mark, bei 9600 Mark eine Ersparnis von 96 Mark und bei einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von 10 800 Mark eine Ersparnis von 108 Mark.
Wo ist hier, wenn man sich diese Zahlen vergegenwärtigt, auch nur die Spur eines sozialen Gedankens zu entdecken
Während man denen mit einem höheren Einkommen, das immerhin gestattet, ohne bittere Leibesnot zu leben, ein relativ hohes Steuergeschenk macht, verweigert man es denen unten, wo jeder Pfennig Steuer, der bezahlt werden muß, eine direkte Beeinträchtigung der schon kümmerlichen Lebenshaltung bedeutet.
Wenn Sie sozial sein wollen, Herr Abgeordneter Horlacher, wenn Sie auch nur christlich sein wollen, wie Sie es immer in ihren Reden vorgeben, dann handeln Sie, bitte, nach Ihren christlichen Glaubenssätzen und geben Sie denen, die es nötig haben, und nicht denen, die es nicht nötig haben.
Aber wir kennen ja Ihr Christentum schon seit langem und wir wissen, daß Sie immer nach dem Satze handeln: Nehmen ist seliger denn Geben!
Die Tarifsenkung bringt also den kleinen und kleinsten Einkommen nichts, höchstens ein paar Bettelpfennige, dagegen den großen und immer größeren Einkommen eine wachsende Steuererleichterung.
Aus diesem Grunde muß die Regierungsvorlage unbedingt und mit allen Mitteln bekämpft werden.
Dann rühmt die Regierungsvorlage noch als ganz besonders sozial die Tatsache, daß man kleinere Steuerbeträge, im Monat bis zu 1 Mark, in der Woche bis zu 25 Pfennig, nicht erheben wolle.
Die Regierung hat hier wirklich einen Riesenschritt auf dem Wege der M sozialen Betätigung getan.
Bisher betrugen diese Sätze nämlich 80 Pfennig für den Monat und 20 Pfennig für die Woche.
Also 5 Pfennig in der Woche will die Regierung den Proleten, gegenüber dem bisherigen Zustande großmütig schenken.
Die Regierung will j 11 Mark im Monat und 2, 50 Mark Mehreinkommen in der Woche durch ihre Abrundung steuerfrei lassen bei den untersten Gruppen, wo die Überschreitung oes viel zu niedrigen Existenzminimums so gering ist, daß ein Steuerbetrag von 1 Mark im Monat und 25 Pfennig in der Woche nicht überschritten wird.
Wir sehen darin nur eine neue Verhöhnung des Elends der breiten Massen durch die Reichsregierung.
Noch ein anderes.
Als die Lohnsteuer eingeführt wurde, ging die herrschende Klasse mit dem Gesichtspunkt der unbedingten Notwendigkeit einer Vereinfachung krebsen.
Die Lohnsteuer müsse um deswillen geschaffen werden, weil sonst die Iinanzbehörden zu sehr überlastet wären, so daß die reichen Spitzbuben j überhaupt nicht zur Steuer veranlagt werden könnten.
Das gab man als Grund vor, um angeblich ein mög- lichft einfaches Steuersystem zu schaffen.
Was sehen i wir aber jetzt
Die Reichsregierung tut alles, um auch!
das System der Lohnsteuer so kompliziert wie möglich, zu gestalten.
Sie mutet, nur um den wohlhabenden Schultern ein neues Steuergeschenk machen zu können, also dem Unternehmer durch die Änderung des Tarifs von 10 auf 9 Prozent jetzt eine Mehrarbeit zu, die für große Betriebe nicht gering zu veranschlagen ist.
Bei zehnprozentigem Lohnabzug von dem überschießenden Teil genügt es, ein Komma zu verrücken, um den Steuerbetrag jeweils zu errechnen.
Bei 9 Prozent sind wieder zeitraubende Berechnungen notwendig.
Und das Ganze nennt man dann Vereinfachung.
Meine Damen und Herren!
So entpuppt sich die neue Vorlage des Bürgerblocks als ein würdiges Glied in der Kette der Massenvergewaltigung und Maffenausplünderung, die wir die ganzen Jahre hindurch erlebt haben.
Ein Schlag nach dem anderen saust auf den Rücken des Proletariats nieder.
Das Großunternehmertum läßt kein Mittel unversucht, um den werktätigen Massen den Ausgleich für die ständig wachsende Teuerung unmöglich zu machen.
Der Kampf der Schwerindustrie gegen die Hüttenarbeiter zeigt uns, mit welchen Mitteln das Schwerkapital zu arbeiten entschlossen ist, wenn nicht seiner Profitsucht alle Tore und Schleusen geöffnet werden.
Das zwingt uns aber auch auf allen Gebieten, so auf dem Gebiete des Steuerkampfes, zu anderen Mitteln überzugehen, als sie bisher angewandt worden sind.
Das zwingt uns, mit allen Mitteln die Kampffront des Proletariats zusammenzuschweißen, das zwingt uns, in vereinter Front gegm das Kapital vorzurücken und es zu schlagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste zu diesem Gegenstand ist erschöpft.
Es liegt der Antrag vor, das Einkommensteuergesetz dein Steuer ausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit diesem Vorschlag an, 'es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die 11664 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) 1 erste Beratung der Entwürfe eines Spirituss Monopolgesetzes (S. M. G) und eines Eins siihrungsgesetzes zum Spiritusmonopol.
gesetz (Nr.
268788 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Vertvertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 6.
Geschäftsjahr 182425 (Nr.
3666 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt auf dem Bureau aus.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, eine Redezeit von einer halben Stunde reicht für diesen Gegenstand aus.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Seitdem der Entwurf eines Spiritusmonopolgesetzes dem Reichstag vorgelegt wurde, ist geraume Heit verstrichen.
In dieser Heit haben sich die Verhältnisse auf dem Gebiete des Branntweinmonopols nicht unwesentlich geändert.
Insbesondere ist in der Monopolwirtschaft insofern eine Besserung eingetreten, als die damaligen hohen Sprit bestände auf ein normales Maß zurückgegangen sind.
Während die Bestände zu Beginn des vorigen Betriebsjahres (1.
Oktober 1926) noch die ungewöhnliche Höhe von nahezu 1 Million Hektoliter auf,.
-r, wiesen, ist es dank den absatzfördernden Maßnahmen (8) der Monopolverwaltung, unter anderem auch auf dem Gebiete der Verwendung von Spiritus zu motorischen Zwecken, gelungen, ins laufende Betriebsjahr mit einem Bestand von nur noch 400 000 Hektoliter einzutreten.
Die frühere BraniLweinhausse hat also beinahe einer Branntweinebbe Platz gemacht, ohne daß wir aber deshalb Grund zu Besorgnissen zu haben brauchen, da die Brennereitätigkeit in dieser Kampagne bereits wieder lebhaft eingesetzt hat.
Auch sonst hat sich die Lage der Monopolverwaltung in erfreulicher Weise gebessert.
Das beweisen schon die höheren Einnahmen, die sie seit einiger Heit ans Reich abliefern kann.
Bis vor kurzem waren die Einnahmen des Reichs aus dem Branntweinmonopol im Vergleich mit den Erträgen der wuchtigsten anderen Verbrauchsteuern, wie namentlich der Bier- und der Tabaksteuer, durchaus-unbefriedigend.
Während Bier und Tabak ein Mehrfaches der Vorkriegserträge liefern, waren beim Branntwein monovol vis zum Rechnungsjahre 1926 nicht einmal die Einnahmen aus der Vorkriegszeit erreicht worden.
Schon im Rechnungsjahre 1926 überstiegen aber die Einnahmen aus dein Branntwein mit 227 Millionen Reichsmark die Vorkriegseinnahmen um 34 Millionen, und für das laufende Rechnungsjahr dürfen wir mit einer Einnahme von 230 bis 240 Millionen, für das Rechnungsjahr 1928 sogar mit einer solchen von 270 Millionen Reichsmark rechnen.
Diese Einnahmesteigerung ist nicht etwa allein darauf zurückzuführen, daß ich mit Rücksicht auf den Fortfall der Gemeindcgetränkesteuer auf Branntwein im Frühjahr dieKs wahres die HTtolitereinnabme von 280 auf 330 Reichsmark erhöhen konnte.
Zum allerwenigsten hat die Einnahmesteigerung ihren Grund darin, daß etwa heute (6) mehr Schnaps getrunken wird als in den vorausgegangenen Jahren.
Das erfreuliche Ergebnis ist vielmehr in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß es der angestrengten und unermüdlichen Tätigkeit der Reichszollverwaltung und der Reichsmonovolverwaltung gelungen ist, dem Unwesen der Spritschiebungen und sonstigen Monopolhinterziehungen, die sich noch vor wenigen Jahren außerordentlich breitgemacht hatten und das Monopol schwer schädigten, nachhaltig zu steuern und dadurch zu bewirken, daß der Branntwein, der in Deutschland getrunken wird, in wesentlich größerem Umfange von der Monopolhand erfaßt wird, als in früheren Jahren.
Betrügereien und Schiebungen zum Schaden des Monopols sind ja auf die verschiedenste Art möglich.
Iw erinnere hier nur an die Geheimbrennerei, an die Entkernung des Denaturierungsmittels ans Brennspiritus und sonstigem vergälltem Branntwein, an den Spritschmuggel zur See usw.
Da die Defraudanten in der Regel sehr raffiniert Vorgehen, ist eine besonders sorgfältige und umfassende Kontrolltätigkeit erforderlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zollverwaltung hat nun in den letzten Jahren systematisch daran gearbeitet, die Hinterziehungen einzudämmen, und ist den Schädlingen des Monopols energisch zu Leibe gerückt.
Sie hat zu diesem Zweck sich eine gründliche Ausbildung der Anfsichtsbeamten, namentlich in branntweintechnischer Hinsicht, angelegen sein lasten, sie hat eine große Zahl von Brennerei- und sonstigen Branntweinbetrieben durch besonders erfahrene Beamte eingehend nachprüfen lassen, sie hat auch da, wo es die Verhältnisse erforderten, eine größere Anzahl von Beamten eingesetzt, um dem Adelstände mit Erfolg beizukommen, an der See wurden zur Bekämpfung des Spritschmugaels besondere Kreuzer und auch ein Flugzeug in Dienst gestellt, die bisher mit gutem Erfolg gearbeitet haben.
(Hört!
Hört!)
Wenn ich sonach eine erfreuliche Besserung der Lage des Branntweinmonopols verzeichnen kann, so möchte ich mich damit doch keineswegs auf den Standpunkt stellen, daß die in Aussicht genommenen gesetzgeberischen Maßnahmen jetzt weniger dringlich seien.
Ich bin vielmehr ebenso wie mein Amtsvorgänger, unter dessen Amtstätigkeit die Vorlage ausgearbeitet wurde, der Meinung, daß es einer durchgreifenden Revision der Monopolgesetzgebung bedarf, wenn das Monopol für die Dauer auf eine sichere Grundlage gestellt werden und nennenswerte Mehrerträge dem Reiche bringen soll.
Gesetzgeberische Maßnahmen werden wir auch deshalb treffen müssen, weil es vorn Standpunkt der Verbilligung und der Vereinfachung der Verwaltung nicht vertretbar ist, daß an der Sicherung des Monopols für die Dauer mit einem so großen Aufwand von Beamtenkräften gearbeitet wird wie bisher.
Wenn ich nun zu den wichtigsten Änderungen, die der Gesetzentwurf vorschlägt, übergehen darf, so möchte ich zunächst auf die Frage der Organisation des Monopols eingehen.
In dieser Hinsicht will der Entwurf eine gedeihliche Entwicklung des Monopols dadurch fördern helfen, daß er der Monovolverwaltung eine größere Selbständigkeit und möglichste Bewegungsfreiheit gibt.
Das Monopol soll, ähnlich wie die Rsichspost, künftig.
als selbständiges Unternehmen des Reichs betrieben 1 l96ö Reichstag.
356.
Sitzung.

Montag den 12.
Dezember 1927.
(r.
Köhler »Reichsmiuister der Finanzen.)
tverden, indem ans seinem Vermögen ein Sonderver mögen gebildet wird, das von dem übrigen Vermögen des Reichs getrennt zu halten ist.
Die Reichsmonopolverwaltung muß ihre Ausgaben durch ihre eigenen Einnahmen decken, Zuschüsse aus der allgemeinen Reichstasse werden nicht geleistet.
Diese Gestaltung des Monopols bringt es mit sich, daß das bisher unbeschränkte Aufsichtsrecht des Reichsministers der Finanzen eingeschränkt wird.
Der Reichsminister der Finanzen soll nach dem Entwurf seine Aufsicht über das Monopol grundsätzlich nur darauf erstrecken können, daß die gesetzlichen Vorschriften eingehalten werden.
An die Stelle des Moiwpvlbeirats, dessen Hauptaufgabe in der Festsetzung der Branntwciuüberuahme- und Verkaufspreise l estebt, tritt ein Verwaltungsrat mit einem wesentlich weitergehenden Mitwirtungsrecht bei der Verwaltung des Monopols.
Der Vcrwaltungsrat ist insofern anders als der Beirat zusammengesetzt, als der Reichstag, der Reichstat und der ReichSwirtschaftsrat Mitglieder in ihn nicht mebr entsende », auch die an der Branntweinwirtschafi unmittelbar beteiligten Interessentenverbandc sollen lein Bernfungsrecht für den Verwaltungsrat mehr haben.
Dafür sollen die großen Spitzenverbände der Wirtschaft und der Arbeitnehmer das Berufungsrecht für die eine Hälfte der Mitglieder des Vcrwaltungsrats bekommen.
Die übrigen S ellen im Vcrwaltungsrat besetzt der Neichsminister der Finanzen mit Männern seines Vertrauens.
Durch diese Regelung dürfte gewährleistet sein, daß das Monopol mit der entsprechenden Sackstunde verwaltet wird, und daß dabei auch die Interessen des Reicks und der Allgemeinheit gebührend berücksicbligt werden.
Von besonderer Bedeutung sind die Änderungen, flh die der Entwurf auf branntweinwirtschaftlichem und finanziellem Gebiete vorsieht.
Man muß dabei im Auge behalten, daß das Branntweinmonopol eine doppelte Aufgabe hat.
Es hat nicht nur dem Reich Einnahmen zu liefern, das Monopol soll darüber hinaus auch die Branntweinwirtschaft in geordneten Bahnen halten, indem es dafür sorgt, daß Branntweincrzevgung und Branntwcinverbrauch unter erträglichen Bedingungen für die beteiligten Gewcrbezweiae annähernd im Gleichgewicht bleiben.
Zur Erreichung einer gesunden Monopolwirtschaft sind ja in der Öffentlichkeit verschiedene zum Teil recht radikale Lösungen vorgeschlagen worden, auf die ich jetzt nicht näher eingehen möchte.
Der Entwurf vermeidet es m. E. mit Recht, dem Problem mit dem Mittel einer Gewaltkur beizukommcn.
Er will vielmehr durch eine Fülle kleinerer Maßnahmen, die für alle Beteiligten erträglich erscheinen, das gleiche Ziel erreichen, und er wird cs auch erreichen, wenn diesen Maßnahmen von den beteiligten Gewerbekreisen Verständnis entgegengebracht wird, wenn insbesondere alle beteiligten Gewerbckreise bereit sind, ihrerseits gewisse Opfer zu bringen, um eine Gesundung des Monopols und damit auch eine Sicherung ihres eigenen Gewerbes herbeizuführen.
Die Opfer sind in dem Entwurf so verteilt, daß jeder Gewerbezweig zu seinem Teil in angemessenem Maße beizusteuern hat.
In dieser Hinsicht darf ich zunächst auf das landwirtschaftliche Brennereigewerbe zu sprechen kommen, zu dessen Gunsten im jetzt geltenden Gesetz vorgeschrieben ist, daß die Monopolvcrwaltnng für den Kartoffelspiritus aus diesen Brennereien einen Preis zu zahlen hat, der die Herstellungskosten bei freier Schlempe deckt.
Diese starre Reichstag 1927.
356.
Sitzung.
Vorschrift hat sich schon bisher Praktisch als unhalt-,,, bar erwiesen.
Es läßt sich nicht vermeiden, daß bei der Bemessung des llbernahmepreises auch darauf Rücksicht genommen wird, ob die Monopolverwaltung den eingekauften Spiritus nun auch wieder zu vernünftigen Preisen und in der nötigen Menge weiter verkaufen kann.
Wenn vermieden werden soll, daß die Monopolverwaltung künftig wieder einmal auf großen unverkäuflichen Spiritusbeständen festsitzt, dann dürfen bei der Bemessung des llbernahmepreises nicht bloß schematisch die Herstellungskosten herangezogen, es muß auch, wie dies der Entwurf vorsieht, auf die allgemeine Wirtschaftslage des Monopols Rücksicht genommen werden.
Ein solches Verfahren liegt nicht nur im Interesse des Monopols, sondern auch im Interesse des beteiligten Brennereigewerbes selbst.
Für alle Brennereigruppen kommt in Betracht, daß im Entwurf der sogenannte Betriebsabzug, das ist der Abzug, der vom llbernahmepreis je nach der Größe der liefernden Brennerei in verschiedener Höhe gemacht wird, weiter ausgebaut wird.
Dabei wurden im großen und ganzen die Sätze und Staffeln wieder eingesetzt, die in der früheren Branntweinsteuergesetzgebung und im ersten Monopolgesetz vorgesehen waren und die das geltende Monopolgesetz verlassen hatte.
Diese Maßnahmen lassen die kleinen Brennereien im allgemeinen unberührt denn für sie ist zum Ausgleich ihrer höheren Produktionskosten vorgesehen, daß sie dem Betriebsabzug nicht nur nicht unterliegen, sondern auch noch einen angemessenen Betricbszuschlag erhalten sollen.
Andererseits kann aber auch an den Kleinbetrieben nicht ohne weiteres vorübergegangen werden, wenn Opfer zum Gedeihen des Ganzen gefordert werden müssen.
In dieser Hinsicht sieht der Entwurf den Fortfall der weitgehenden Ermäßigung des Branntweinausschlags, das ist der Abgabe, vor, die für den von der Ablieferung ans Monopol befreiten Branntwein zu zahlen ist.
Diese Ermäßigung hat sich nach den bisherigen Erfahrungen als zu weitgehend erwiesen.
Der Ausgleich der höheren Produktionskosten in den Kleinbetrieben soll, wie ich schon ausführte, durch einen entsprechenden Betriebszuschlag gefunden werden.
Diese Regelung entspricht auch ver Gerechtigkeit, da sie nicht nur den Kleinbrennern, die ablieferungsfreien Branntwein herstellen, sondern auch den Kleinbrennern zugute kommt, die ihren Branntwein an das Monopol abliefern.
Zum Ausgleich für den Fortfall der bisherigen Ermäßigung des Branntweinaufschlags soll im übrigen allen Kleinbrennern die Möglichkeit gegeben werden, ihren an sich ablieferungsfreien Branntwein, den das Monopol bisher nicht zu übernehmen brauchte, an das Monopol abzuliefern.
Was nun insbesondere die kleinsten der Kleinbrenner, das sind die sogenannten Abfindungsbrenner, betrifft Abfindungsbrenner deshalb, weil die Steuerleistung für ihren Branntwein pauschaliert ist —, so sind hier von mancher Seite Radikalkuren gefordert worden, die meines Erachtens das Kind mit dem Bade ausschütten würden.
Etwa diese vielen Tausende von Zwergbetrieben unter Steuerverschluß zu legen, würde undurchführbar!
sein und überdies an der Kostenfrage scheitern.
Der Entwurf geht ja nun nicht so weit immerhin werden auch die Vorschläge, die der Entwurf zu der Behandlung der Abfindungsbrenner im einzelnen macht, und dabei insbesondere der Vorschlag der zwangsweisen Zusammenschließung der 1713 11966 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
Abfindungsbrennereien zu Gemeinschaftsbrennereien im Ausschuß noch einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen sein.
Ich darf mir vorbehalten, auch zu dieser für viele Zehntausende süddeutscher Brenner besonders wichtigen Frage in der Ausschußberatung noch weitere Ausführungen zu machen.
In finanzieller Beziehung ist vor allem wichtig, daß im Gesetzeswege der Schutz des Monopols gegen Hinterziehungen weiter ausgebaut wird.
Auf diesem Gebiete ist die bedeutsamste Vorschrift des Entwurfs die, daß Branntwein nur zu einem Mindestpreis gehandelt werden darf, der nicht niedriger sein darf als der Trinkspritpreis der Monopolverwaltung.
Diese Vorschrift soll es erschweren, heimlich hergestellten, eingeschmuggelten oder sonst unrechtmäßig erworbenen Branntwein, der naturgemäß billiger angeboten werden kann als der Monopolsprit, in den Verkehr zu bringen.
Dadurch wird es möglich sein, die Monopolhinterziehung selbst wenigstens bis zu einem gewissen Grade abzudrosseln.
Wenn heute Branntwein immer wieder zu auffallend niedrigen Preisen auf den Markt gebracht wird, so kann in der Regel deshalb nicht dagegen vorgegangen werden, weil es trotz großer Wahrscheinlichkeit der unreellen Herkunft nicht oder nur nach äußerst mühsamen und langwierigen Recherchen gelingt, den Nachweis einer Hinterziehung zu erbringen.
Durch die Vorschrift wird auch eine Einschränkung der umfangreichen Verwaltungsarbeit ermöglicht, die bisher mit diesen Recherchen verbunden war.
Als besonderen Punkt darf ich noch hervorheben, daß in dem Entwürfe der ganze Stoff des Monopolrechts vom gesetzestechnischen Standpunkt, sowohl im Aufbau wie in der Fassung, einer gründlichen Durcharbeitung unterzogen worden ist und daß dabei all das, was nicht zum eigentlichen Monopolrecht gehört oder als Ubergangsvorschrift nur vorübergehende Bedeutung hat, in ein besonderes Gesetz, das Einführungsgcsetz zum Spiritusmonopolgesetz, verwiesen worden ist.
Der Rechtsschutz, der nach dem geltenden Gesetz auf dem Gebiete des Branntweinmonopols nur mangelhaft ausgebildet war, ist wesentlich verstärkt worden, indem zunächst einmal gewisse Monopoleinnahmen wie der Branntweinaufschlag in das Gewand einer Verbrauchsteuer gekleidet worden sind dadurch ist für Streitigkeiten auf diesem Gebiet, in denen bisher nur der Weg der Aufsichtsbeschwerde an den Reichsminister der Finanzen offen stand, das Rechtsmittelverfahen nach der Neichsabgabenordnung zugelassen.
Außerdem sollen aber auch noch gewisse Materien des eigentlichen Monopolrechts, wie Fragen der Brennrechtserteilung, der Abfindung von Brennereien usw.
unter den Rechtsschutz der Reichsabgabenordnung gestellt werden.
Darüber hinaus soll die Reichsabgabenordnung grundsätzlich auf das Monopol Anwendung finden, soweit sich nicht aus dem Gesetz und aus dem Wesen des Monopols etwas anderes ergibt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, daß Sie dm umfangreichen Gesetzentwurf möglichst bald in Behandlung nehmen, da bei der Schätzung der Einnahmen für das Jahr 1928 aus dem Branntweinmonopol auch die Voraussetzung mitbestimmend war, daß der vorliegende Gesetzentwurf auch wirklich Gesetz wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat das Wort.
Eggerstedt (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsfinanzminister hat darauf hingewiesen, daß seit der Einbringung des Entwurfs eines Spiritusmonopolgesetzes geraume Zeit vergangen ist.
Es ist über ein Jahr her, daß uns das Gesetz vorgelegt worden ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat durchaus recht, wenn er sagt, daß sich seit dieser Zeit die Verhältnisse zugunsten der Monopolverwaltung geändert haben.
Ich verweise nur darauf, daß der Absatz des Branntweins zu Trinkzwecken wesentlich gestiegen ist, und zwar von 560 000 auf 680 000 Hektoliter, und daß Las gerade der Umsatz ist, der dem Monopolamt und dem Reich einen Gewinn bringt.
Aber an den grundlegenden Verhältnissen der ganzen Spiritusbewirtschaftung ist auch in diesem Jahre nichts geändert worden.
Die Verhältnisse sind nach unserer Auffassung noch genau so unhaltbar, wie sie vor der Einbringung des Gesetzes gewesen sind wir erleben ja immer, daß sich die Öffentlichkeit mit den Verhältnissen, wie sie bei unserer Spiritusbewirtschaftung herrschen, beschäftigen muß, und daß die alarmierenden Nachrichten, die durch die Tagespreise gehen, nickt aus der Hust gegriffen sind, sehen wir aus der Begründung, die die Regierung selbst dem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat, vor allen auch aus den Berichten des Rechnungshofes des Deutschen Reiches über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwaltungsstelle.
Daß die Verhältnisse so, wie sie sich ausgebildet haben, überhaupt solange unverändert bleiben tonnten, liegt einmal an der Unübersichtlichkeit der ganzen pirstusbewirtschaftung und dann auch an dem eigentümlichen Aufbau unserer Spirituswirtschaft, der aus der historischen Entwicklung heraus zu verstehen ist.
Die Verluste, die sich daraus für den Neichssäckel ergeben haben einmal durch (N) die relativ niedrige Steuer, daun durch die Zusatzgeschäfte der Monopolverwaltung, gehen zwar weit in die Millionen, fallen aber der Öffentlichkeit nicht so in die Augen.
Wenn immer von einem Spiritusmonopolgesetz gesprochen wird, so möchten wir darauf hinweisen, daß von einem Produktionsmonopol überhaupt keine Rede ist, sondern daß es sich nur um ein Zwischenhandelsmonopol handelt.
Die Produktion erfolgt nach wie vor auf privatwirtschaftlicher Grundlage in den verschiedenartigsten Betrieben.
An der Produktion der im Bctriebsjahr 192526 hergestellten Menge von 2 200 000 Hektoliter Weingeist waren 34 000 Brennereien beteiligt.
In Wirtlichkeit ist dir Zahl der Brennereien noch wesentlich größer.
Nach der Aufstellung der Monopolverwaltung zählten wir am 15.
Mai 1926 53 000 Brennereien in Deutschland, die Weingeist herstellen.
Diese Brennereien haben das Recht, Spiritus herzustellen im Rahmen eines begrenzten Brennrechts, und der hergestellte Spiritus ist an die Monopolverwaltung abzuliefern, die ihn zu einem bestimmten Preis abnehmen muß.
Die Monopolverwaltung sammelt den Spiritus, reinigt ihn und setzt ihn wieder ab zu Trinkzwecken, zu Parfumeriezwecken, zur Essigbereitung, zu gewerblichen und motorischen Zwecken.
Beim Absatz erhebt die Monopolverwaltung einen Steuersatz, die sogenannte Hektolitereinnahme für das Reich.
Dieser Satz beträgt im Augenblick pro Hektoliter 330 Mark, und dieser Satz von 3, 30 Mark pro Liter ist es, der den Anreiz zu Steuerhinterziehungen, zu Schwarzbrennereien bietet, mit denen wir sehr stark zu kämpfen haben.
Aber nicht nur die Zahl der Betriebe, sondern auch die N967 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
-V) Art der Betriebe spielt bei diesen Steuerhinterziehungen, bei den Schwarzbrennereien eine große Rolle.
Die Betriebe sind ja nicht nur stofflich, sondern auch technisch gegliedert.
Bei den kleinen Brennereien wäre es unrentabel, wenn man die Spritmengen unter Verschluß herstellen würde, wenn die Monopoloerwaltung gehalten wäre, das für die Reinigungsanstalten einzusammeln, zu transportieren usw.
Es handelt sich da um etwa 30 000 Brennereien.
Diese Brennereien werden deshalb mit einem Pauschalstruersatz abgefunden.
Dieser Satz richtet sich nach der technischen Anlage.
Es wird ungefähr festgestellt, wieviel Sprit in diesen Anlagen hergestellt werden taun.
Im übrigen können dann nach dem geltenden Gesetz die Abfindungsbrennereien den hergestellten Sprit frei auf den Markt bringen.
Sie brauchen ihn nicht der Monopolverwaltung abzuliefern.
Ich glaube, man kann wohl sagen, wenn man sich diese 30 000 Betriebe vor Augen führt, daß von irgendwelcher genauen Kontrolle überhaupt nicht die Rede sein kann.
Wir konnten deshalb auch feststellen, daß, obwohl wir für Überwachung 8 bis 10 Millionen Mark ausgegeben haben, Schwarzbrennereien, Schmuggel und Steuerhinterziehungen an der Tagesordnung waren.
Nach einer Zusammenstellung des Monopolamtes sind in den Jahren 192425 rund 6000 Strafverfahren gegen 8000 Beschuldigte anhängig gemacht worden.
Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hinterzogenen Steuerbeträge betrugen rund 15 Millionen Mark.
Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
(S) Meine Damen und Herren!
Es sind nicht nur die 15 Millionen Mark, die durch diese Verfahren so an den Tag gekommen sind, sondern man kann annehmen, daß nur ein Drittel der Steuerhinterziehungen der Hffentlichkcit oder den Gerichten bekannt werden, daß in Wirklichkeit also die Steuerhinterziehung rund dreimal so hoch ist.
Wenn wir die Branntweinsteuer steigern wollen und dadurch die Einnahmen des Reichs vergrößern »vollen, dann wird dadurch auch der Anreiz zur Steuerhinterziehung, zur Schwarzbrennerei um so größer.
Das liegt eben in der Vielheit der Brennereien begründet, die wir in -Deutschland haben.
Ich erwähnte vorhin schon, daß wir rund 30 000 Brennereien zählen.
In England kennen wir eine derartige Vielheit von Brennereien nicht.
Wir haben in England nur neun Betriebe dazu kommen in Schottland und Irland 127 Betriebe, so daß der ganze Bedarf an Spiritus in England von 136 Betrieben erzeugt wird.
Daher können die Engländer auch einen neunmal so hohen Steuersatz auf Branntwein legen, als wir es augenblicklich in Deutschland können.
Aber dafür können auch die Engländer wieder die Zuckersteuer um 100 Prozent niedriger halten, als es bei uns in Deutschland möglich ist.
Ich glaube also, es könnte dem deutschen Volke und auch der deutschen Jugend durchaus nichts schaden, wenn wir uns dem englischen Beispiel etwas anpassen würden, indem wir die Zuckersteuer zu Lasten der Branntweinsteuer, die wir um ebensoviel erhöhen könnten, senkten.
-Im neuen Gesetz finden wir nun einige ausbaufähige Ansätze, die diese Steuerhinterziehung der Schwarzbrennereien bekämpfen sollen.
Das Gesetz sieht vor, daß Trinkbranntwein nicht mehr zu einem.
niedrigeren Preise als dem Abgabepreis der Monopolverwaltung gehandelt werden darf.
Ich glaube, daß das ein erster Schritt ist, um den Schmuggel und auch die Schwarzbrennerei zu mindern denn wenn man schon denselben Preis für geschmuggelten oder schwarzgebrannten Sprit zahlen muß, dann nimmt man natürlich den aus der Monopolverwaltung, der vollständig einwandfrei ist und auch technisch einwandfrei gereinigt ist.
Wir helfen, glaube ich, so dem Gewerbe, das wirklich ein Interesse an einem ehrlichen Arbeiten hat.
Gleichzeitig will das neue Gesetz der Herr Reichsfinanzminister wies schon darauf hin etwas mit den Zwergbetrieben aufräumen.
Diese kleinen Brennereien, diese Absindungsbrennereien, sollen zu Gemeinschaftsbrennereien zusammengelegt werden, sollen also aus Absindungsbrennereien Verschlußbrennereien werden.
Statt der Pauschalbestcuerung soll nun jeder tatsächlich hergestellte Liter Sprit versteuert werden.
Das Reich ist dabei bereit, um einen Anreiz zu dieser Änderung zu bieten, die Gemeinschaftsbrennereien fast kostenlos für diese Betriebe herzustellen.
Gehen die Abfindungsbrenner nicht freiwillig darauf ein, dann kann in den Gemeinden, wo inehr als zehn Abfindungsbrennereien bestehen, das Finanzgericht die Zusammenlegung zu Gemeinschaftsbrennereien anordnen.
Allerdings ist hier noch die Sicherheit getroffen: »nach Anhörung von Sachverständigen --.
Ich glaube, daß das schon die Gewähr bietet, daß loyal verfahren wird, und ich verstehe eigentlich nicht die Besorgnis des Herrn Reichsfinanzministers, der glaubte, daß darüber noch im Ausschuß besonders sorgfältig debattiert werden müsse.
Ich habe immer angenommen, daß dieser Entwurf vom Reichsfinanzminister eingebracht worden ist.
Ich verstehe deshalb nicht, warum er nun Bedenken (v) gegen seinen eigenen Entwurf hat.
Meine Damen und Herren!
Damit würde also nach dem neuen Gesetz der Schwarzbrennerei entgegengetreten werden können.
Aber wir haben noch mehr Mängel in dem bestehenden Gesetz.
Die Monopolverwaltung muß, wie ich bereits sagte, den angeliefertm Sprit abnehmen, ie hat allerdings einen Einfluß auf die Mengen des abzuliefernden Sprits, da ja ein bestimmtes Brennrecht durch die Monopolverwaltung festgesetzt werden kann.
Augenblicklich beträgt das Brennrecht 100 Prozent.
Das Monvpolamt setzt weiter den Preis fest, zu dem es den angelieferten Sprit übernehmen will, und es setzt auch die Preise fest, zu denen es den Sprit nach der Reinigung an die Interessenten verkauft.
Aber es ist auch in dieser Beziehung nicht frei.
Einmal spielt da der § 58 mit, von dem auch der Neichsfinanzminister sprach, und dann ist dem Reichsmonopolamt ein sogenannter Beirat an die Seite gegeben.
Die Festsetzung der Brenn-'rechte, die Festsetzung der l'lbernahmepreise und die Festsetzung auch der Verkaufspreise erfolgt im Einvernehmen oder in Gemeinschaft, wie es heißt, mit dem Beirat.
Die ganze Geschäftsgebarung, also das ganze finanzielle Ergebnis der Monopolwirtschaft, wird durch den Beirat, der in Gemeinschaft mit der Monopolverwaltung tagt, bestimmt.
Wir haben in der Vergangenheit wiederholt Gelegenheit gehabt, an der objektiven Einstellung dieses Beirats zu zweifeln.
Wir haben darauf hingewiesen, daß im Beirat größtenteils Interessenten sitzen, die von ihrem Intereffentenstandpunkt aus versuchen, die Spiritusbewirtschaftung zu beeinflussen.
Der Beirat 1713 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
11968 l E ggerstedt, Abgeordneter.)
besteht aus 30 Mitgliedern.
Es befinden sich darunter fünf Vertreter der landwirtschaftlichen Brennereien und vier Vertreter der übrigen Brennereien, dazu kommen die Herren, die vom Reichstag und vom Reichswirtschaflsrat delegiert werden und auch nicht immer dem Gewerbe sehr fernstehen, und dann noch die Vertreter der verbrauchenden Industrien.
Wir mußten also feststellen, daß von den 30 Vertretern so ziemlich die Mehrheit aus Interessenten bestand, und es zeigte sich, daß die Interessenten auch deshalb einen so starken Einfluß im Beirat hatten, weil sie mit den Fragen des Gewerbes besonders gut vertraut waren.
Dieser Beirat hat nun in der Vergangenheit nicht gerade segensreich für die Reichseinnahmen und für die Monopolwirtschaft gewirkt.
Wir haben uns mit der Tätigkeit des Beirats wiederholt auch im Untersuchungsausschuß, den der Reichstag eingesetzt hatte, befaßt.
Als wir im Untersuchungsausschuß dann auf die Tätigkeit dieses Beirats eingingen, hat man uns das von verschiedenen Seiten auch dieses Hohen Hauses sehr übel genommen.
Dabei haben wir uns doch nur auf die Denkschrift gestützt, die seinerzeit der Herr Reichsfinanzminister v. Schlieben herausgegeben hatte.
Herr v. Schlieben hatte seine Auffassung über die Spiritusbewirtschaftung in einer Denkschrift zusammengefaßt, worin er besonders auf die die Einnahmen des Reiches schädigende Tätigkeit des Beirats hinwies.
Es hieß in der Denkschrift: Besonders bedenklich ist es, wenn die Vertreter der Brenner und der Branntweinabnehmer für die Abstimmung im Beirat über die Mernahmeund Verkaufspreise gewisse Vereinbarungen über gegenseitige Unterstützung gegenüber den Anträgen der Monopolverwaltung treffen.
Ein Monopol, das unter solchen Bedingungen zu arbeiten gezwungen ist, kann kaum noch als Monopol bezeichnet werden.
Das deckte sich ganz mit dem, was wir dem Beirat vorgeworfen hatten.
Daß tatsächlich dieses Zusammenwirken zwischen Brennern einerseits und Verbrauchern andererseits im Beirat stattgefunden hat, und daß man damit die Beschlüsse des Beirats zuungunsten des Reiches beeinflußt hat, geht auch aus einem Artikel der Destillateurzeitung hervor, wo es in Nr.
129 heißt: Es ist bekannt, daß sich die am Branntweinmonopol interessierten Gewerbe zu einer Gemeinschaft zusammengeschlossen haben, welche ein Einvernehmen über die Behandlung der Preisfragen während einer Beiratssitzung zum Ziel hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also hier das ganz offene Eingeständnis, daß diese Interessent engruppen das Monopol nur für sich, nur für ihre persönlichen Interessen ausgenutzt haben.
Auch die Begründung, die die Regierung diesem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat, stützt sich darauf in dem Vorschlag, den sie zur Umänderung des Beirats macht.
Die Folge dieser Praxis des Beirats war, daß oft nicht nur die Monopolverwaltung die Beschlüsse des Beirats anfechten mußte, sondern die Folge war weiter, daß dem Reich durch Beschlüsse des Beirats außerordentliche finanzielle Schäden erwachsen sind.
Man kann das natürlich nicht so berechnen, 'die Mönopolverwaltung hat es versucht, und nach ihrer Aufstellung ist dem Reich durch die Beschlüsse des Beirals eine Mindereinnahme von immerhin rund 100 Millionen Mark erwachsen.
Wenn wir uns vor Augen halten: durch Schwarzbrennereien, durch hinterzogene Steuern 40 Millionen, durch Beschlüsse des Beirats 100 Millionen Mindereinnahmen, dann sind das schon 140 Millionen, die durch die falsche Spiritusbewirtschaftung dem Reich entzogen worden sind.
Wenn wir nun auch Possen können, daß nach dem Gesetzentwurf die Schwar.
chrennerei zurückgedämmt wird, so können wir das leider nicht hinsichtlich der kostspieligen Beschlüsse des Beirats sagen, denn das einzige, was sich nach unserer Auffassung beim Beirat geändert hat, ist sein Name: er soll jetzt nicht mehr Beirat, sondern Verwaltungsrat heißen.
Im übrigen hat mau die Zu sammensctzung ziemlich unverändert gelassen, nur daß, worauf auch der Herr Neicbsfinanziiiinister hinwies, der Reichstag, der Neichswirtscbasisrat nnd der Rcichsrat ausgeschaltet sind.
Man will setzt die Vertreter des Gewerbes nicht mehr von den einzelnen Verbände »bestimmen lassen, sondern sie sollen von den großen Spitzenverbändeu bestimmt werden, vom Landwirtschaftsrat, vom Reichsvcrband der Industrie, vom Industrie- und Handelstag und schließlich auch vom Neichsfinanzminister selbst.
Es ist aber bezeichnend, daß bei den Verhandlungen im Neichswirtschaftsrat die Kartoffelbrenner schon sagte », sie hätten das vo!
le Vertrauen zum Landwirtschaftsrat, daß er selbstverständlich sachverständige Männer in den Verwaltnngsrat schicken würde.
Das heißt mit anderen Worten, daß genau dieselben Männer im Verwaltnngsrat bleiben werden, die augenblicklich schon im Beirat sind.
Auch von den sonstigen Verpflichtungen, die neu vor gesehen sind, können wir uns nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, nicht viel versprechen, zumal schon im Reichswirtschaftsrat gesagt wurde, daß kein Mitglied des Verwaltungsrats für Beschlüsse zur Verantwortung gezogen werden könnte, die in der ehrlichen Absicht gefaßt worden seien, wichtigen Volkswirtschaft liehen Interessen zu dienen.
Äußerst bedenklich ist es auch, daß man die Berufungsinstanz gegen die Beschlüsse des Beirats oder des Verwaltungsrats abgeschafft hat.
Das war nach dem alten Gesetz in letzter Linie der Neichsfinanzminister, der jetzt, wie wir vorhin aus seiner Rede ge hört hatten, völlig ausgeschaltet worden ist.
Wir glauben doch, daß der Reichsfinanzminister als der dem Parlament verantwortliche Minister immer als letzte Instanz bleiben muß.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bisher von zwei Gründen für die geringen Einnahmen aus der Branntweinbewirtschaftung gesprochen.
Wir haben aber noch einen dritten Grund, und den finden wir in den Grundlagen unserer ganzen Spiritusbewirtschaftung.
Wenn wir eine rationelle Spirituswirtschaft treiben wollten, dann würden wir den Sprit da erzeugen lassen, wo er am billigsten erwugt werden kann, und das wären unter den heutigen Verhältnissen große Brennereien, das wären vor alle »Dingen die Sulfidorennereien, die aus den Ablaugen der Papierfabrikation Spiritus herstellen.
Diese Sulfidbrennereien, von denen wir jetzt 17 in Deutschland in Betrieb haben, dürfen aber nur 200 000 bl Weingeist herstellen.
Damit ist jedoch die Möglichkeit dieser Brennereien keineswegs erschöpft.
Wir haben dauernd erlebt, daß diese Brennereien die 200 000 dl längst vor Beendi11969 1 1- Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927. stzggerst.
edt, Abgeordneter.)
1 -1!
giing des Betriebsjabres hergestellt hatten, so daß sie 'für die übrige Zeit ibrc Betriebe schließen mußten, weil sic nach den geltenden Gesetzesbestimmungen nicht mebr produsteren durste ».
Die Folge war, daß die Ablaugen nicht verwertet werden konnten, sondern unaüSgcuutzt in die Misse geleitet wurden, so daß die volkswirtschaftlichen Werte verlorengingen und die Misse nur vcrscknmtzt wurden.
Werden diese Ablaugen nicht entalkvbolisicrt, dann können auch die Rückstände, die sich aus ibnen sonst noch ergeben, nicht verwandt werden.
Die Sulfidbrenneveicn haben bei den Beratungen im Reickswirtschaftsrat erklärt, daß sie den Bedarf an Spiritus für gewiblicbe Zwecke aus eigener Kraft decken könnten!
also rund 1 Million Hektoliter Sprit könnten sic berste len.
Selbst aber wenn wir vorläufig nur einmal die Hälfte aimebmen, also 500 OOObl, dann würde das immerhin eine wesentlicke Ersparnis für das Reick bedeuten.
Den landwirtschaftlichen Brennereien muß die Monopolverwaltung jetzt einen Nbcrnahincpreis von 61 Mark bezahlen.
Den Sulfidbrennereien braucht sie nur einen l'lbernahmepreis von 36, 50 Mark zu zahlen.
Bei 500 000 bl könnten wir also eine Ersparnis von 10 Millionen erzielen, wenn wir nur den Sulsidbrennereicn gestatteten, ihre Produltionsfähigkeit voll auszunutzen.
Wenn sie aber die Möglichkeit haben, ihre Betriebe noch besser auszunutzen, glauben die Sulfidbrenner auch den Preis herabsetzen zu können.
Jeder, der die Verhältnisse nicht kennt, wird sich fragen, warum das nickt geschieht.
Da stoßen wir aber auf den ganzen Aufbau unserer Spirituswirtschaft denn die Spirituswirtschaft ist ja nicht aufgebaut, nur um dein Reich besondere Einnahmen zu verschaffen, son (8) der »vor allen Dingen auch als Hilfsmittel für die deutsche Landwirtschaft.
Der Landwirtschaft auf den leichten Böden und in schlechter Verkehrslage will man die Möglichkeit geben, die Kartoffel in den Brennereien nutzbringend zu verwerten.
Und zwar handelt es sich dabei um die Gewinnung von Sprit und vor allen Dingen um den Nesibcstand, um die Schlempe, die man zur Viehfütternng gebraucht.
Die Bedeutung der Lcklempefütterung ist in dem bekannten Wort, das auf Miguel zurückgeführt würd, in dem Satz zusammengefaßt: Keine Brennerei, keine Schlempe keine Schlempe, lein Vieh kein Vieh, kein Dünger, kein Dünger, keine Kartoffel, kein Roggen, und am Ende steht die Kiefer.
sAbgevrdneter I) r. Gereke: Sehr richtig!)
Sehr richtig, soweit cs sich um leichte Böden handelt oder die Verkehrslage diese Verwertung der Kartoffel bedingt.
Um also den Bedarf an Schlempe befriedigen zu können, werden die landwirtschaftlichen Brennereien durch Unterstützung des Reiches künstlich aufrechterhalten.
Das ist der § 58, von dem der Minister vorhin auch sprach.
Nach dieser Berechnung müssen wir jetzt den landwirtschaftlichen Brennereien für jeden Hektoliter Sprit, den sie liefern, 61 Mark zahlen.
Damit liegen wir gut 20 Mark über dem Weltmarktpreis.
Hier ist der Grund für die Verlustgeschäfte, die die Monopolverwaltnug tätigen muß denn die MonopolVerwaltung kann nicht allen Sprit, der angeliefert wird, zu diesem l'lbernahmepreis von 61 Mark abliefern.
Hinzu kommt noch, daß sich der Preis durch die Reinigungs- und Verwaltungsgebühren der Monopolverwaltung erhöht.
Der Hektoliter Sprit würde also an Selbstkosten der Monopolverwaltung 81 Mark betragen.
Mit Gewinn kann aber die Monopolverwaltung nur den Sprit für Trinlbranntweinzwecke und den Sprit, der für Parfümeriezwecke umgesetzt wird, verkaufen, das sind in diesem Jahr 680 000 Hektoliter und 50 000 Hektoliter, also 730 000 Hektoliter.
Hierin liegt auch die Einnahme für das Reich denn all der Sprit, der zu Trinlbranntwein und Parfümeriezweckcn umgesetzt wird, bekommt einen Steuersatz von 330 Mark bei Trinlbranntweinzwecken und von 100 Mark bei Parfümeriezwccken.
Dann nimmt die j Monopolverwaltung noch einen Zuschlag für Verlust!
geschäfte, bei Trinkbranntwein 90 Mark und bei Sprit!
für Parfümeriezwecke 70 Mark.
Der Reichsfinanzministcr hat schon auf die Einnahmen hingewiesen, die!
das Reich aus der Hcktolitereinnahme einzieht.
Sie!
sind von 192425 bis 192627 auf 220 Millionen Mark!
gestiegen.
Damit hören aber die für die Monopolverwaltung gewinnbringenden Geschäfte auf.
Der Sprit, der für die Essigbereitung abgegeben ist, konnte bis jetzt zu Selbstkostenpreisen abgegeben werden.
Nachdem aber!
die l'lbernahmepreise erhöht sind, ist auch das ein Ver!
lustgeschäft geworden.
Uns kostet der Sprit rund 80 Mark, die Essigindustrie bekommt ihn zu 70 Mark,!
so daß wir bei jedem Hektoliter 10 Mark zusetzen.
Den!
größten Teil Sprit, der für gewerbliche Zwecke abge!
geben wird, 1 200 000 Hektoliter, müssen wir zu Ver!
lustpreisen absetzen.
Uns kostet der Hektoliter 80 Mark!
wir müssen ihn mit 30 Mark absetzen.
Das bedeutet, daß wir einen Verlust von rund 60 Mark erleiden.
Es ist doch die Frage auszuwerfen, ob wir das durchhalten und verantworten können.
Der Hektoliter Sprit für gewerbliche Zwecke kostete vor dem Kriege 40 Mark, augenblicklich nur 30 Mark.
Wenn man dann sieht, daß dem Reiche dadurch rund 60 Millionen Mark ent- zogen werden, so muß man doch einmal der Frage nähertreten, ob nicht dieser Preis erhöht werden kann, zumal er in allen anderen Ländern für gewerbliche Zwecke schon wesentlich höher ist als bei uns in Deutschland.
In England, Frankreich, Italien usw.
haben wir Preise von 50 und 70 Mark.
Wir glauben, daß man da schon das Verlustgeschäft der Monopolverwaltung in seinem Ausmaße wesentlich herabsetzen kann.
Auf den Spritumsatz für motorische Zwecke will ich angesichts der Kürze der mir zur Verfügung stehenden!
Zeit nicht eingehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat davon gesprochen, daß dadurch die Bestände der Monoj Polverwaltung vermindert worden sind.
Er hätte dabei nur betonen müssen, daß auch das im wesentlichen Zusatzgeschäfte sind, denn der zu motorischen Zwecken verwandte Sprit, der uns pro Hektoliter 80 Mark kostet, wird mit 15 und augenblicklich mit 18 Mark be rechnet.
Dazu kommt noch das Verlustgeschäft aus der' Ausfuhr hinzu, indem wir den Sprit, der uns selbst!
80 Mark kostet, für 22 Mark ausführen mußten.
Jetzt sind die Weltmarktpreise ja etwas in die Höhe gez gangen.
Immerhin aber ist es unhaltbar, daß wir Sprit ausführen, den wir nicht einmal bezahlt bekommen, sondern der uns von Frankreich auf.
Reparationskonto gutgeschrieben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich will zum Schluß kommen.
Wenn wir die Verhältnisse ändern wollten,!
dann müßten wir die l'lbernahmepreise herunterdrücken!
und dazu die ganze Konstruktion unserer Branntwein!
wirtschaft ändern.
Wir haben zu diesem etwas altersschwachen Reichstag nicht mehr das Vertrauen, daß wir das durchführen können.
Wir müssen also ver11970 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
() suchen, das Beste aus dem Gesetz herauszunehmen und das Beste daraus zu machen.
Nach unserer Auffassung könnte das ungefähr so geschehen, daß wir einmal dahin streben, die Brennereien durch Zusammenlegung der Abfindungsbrennereien zu Gemeinschaftsbrennercien an Zahl zu verringern, weil wir dadurch eine bessere Kontrolle bekommen und vor alle »Dingen auch an eine Preissenkung herangehen können, denn je mehr die Brennereien ihre Betriebe ausnutzen können, um so geringer werden natürlich die Gestehungskosten.
Zweitens müßten wir einheitliche Verkaufspreise einführen, damit die Monopolverwaltung in ihren Preisen nicht durch geschmuggelten oder schwarzgebrannten Sprit unterboten werden kann.
Drittens wünschen wir eine Nachprüfung der ermäßigten Kaufpreise, vor allen Dingen des Verkaufspreises für Sprit zu gewerblichen Zwecken, der nach meiner Auffassung mit 30 Mark zu niedrig angesetzt ist.
Viertens verlangen wir eine Nachprüfung darüber, ob wirklich auf allen den Gütern, auf denen wir augenblicklich Sprit brennen, die Bodenbeschaffenheit und die Verkehrslage das unbedingt nötig machen.
Fünftens fordern wir ein Verbot des Handels mit Brennrechten, der ja jetzt lebhaft im Schwünge ist.
Wir wollen gewiß der Landwirtschaft helfen, aber nicht durch persönliche Bereicherung derjenigen, die es nach der Lage und Bodenbeschaffenheit ihrer Güter nicht nötig haben.
Sechstens muß man darauf sehen, daß der Beirat von der Interessentenwirtschaft frei gemacht und auch der Jinanzminister als Berufungsinstanz wieder eingesetzt wird.
Siebentens und als letztes muß den Betrieben die Möglichkeit gegeben werden, alle Rohstoffe, Sulfide, Ablaugen usw.
die sonst verlorengehen, voll auszunutzen.
Wenn wir all das im Rahmen des Gesetzes durch führen könnten, so wäre das immerhin ein weiterer schritt zur Gesundung unserer Branntweinwirtschaft.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte gehofft, daß uns bei der Menge Stoff, die dieser.
Reichstag angeblich noch bewältigen soll, bevor er auseinanderfliegt, erspart bliebe, noch das Branntweinmonopol neu zu ordnen.
Ich habe auch noch nicht die Überzeugung, daß diese Neuordnung des Branntweinmonopols angesichts der großen Schwierigkeiten, die in diesem Probleme stecken, gelingen wird.
Das Spritproblem ist sehr kompliziert.
Es ist in Deutschland besonders kompliziert, weil hier die Frage auszukämpfen ist, wer letzten Endes den Sprit, den wir für diesen oder jenen Zweck benötigen, herstellt, ob die Landwirtschaft unter gewissen Vergünstigungen ihr Vorrecht darauf behaupten wird oder diesen Platz schließlich an die Industrie abtreten muß.
Wenn der letztere Weg eingeschlagen wird, Herr Kollege Eggerstedt, dann ist die Regelung dieser Dinge sehr einfach.
Denn die Industrie ist meines Erachtens heute imstande, wenn man es von ihr verlangte, ohne weiteres den Spritbedarf des Deutschen Reiches vollständig, und zwar zu ganz anderen Preisen zu decken als zu denen, die das Monopolamt heute noch bezahlen muß und schließlich nicht wird durchhalten können, wenn es sich darum handelt, diesen Sprit nicht zu Schnaps zu verarbeiten, wo man die hohen Steuern nimmt, sondern darum, ihn zu gewerblichen Zwecken an Industrie und Gewerbe abzugeben.
Wenn ich!
zunächst, meine sehr verehrten Damen und Herren, den!
Verbrauch von Schnaps, der ja ein Teil der Spritherstellung enthält, betrachten darf, so müßte man in den vergangenen Jahren den Eindruck gewinnen,!
daß der schnaps nickst mehr in dem Maße konsumiert wurde, wie es vor dem Kriege der 'Fall war.
Man i kann, glaube ich, auch heute noch nicht behaupten, daß der Konsum an Trinkbranntwein wieder stark im Anwachsen begriffen wäre.
Was der Herr Kollege Eggerstedt über diesen Punkt »gesagt hat, beruht wohl auf!
einem Trugschluß.
Der Mehrverbrauch an Trinkbranntwein hat seinen Grund darin, daß wir heute wieder geordnete Verhältnisse haben und infolgedessen einen Teil des Schnapses, der früher als schwarz gebrannter und verschobener Schnaps im Verlehr war und getrunken wurde, nunmehr als ordnungsgemäß gebrannten und ordnungsmäßig vertriebenen schnaps zu uns nehmen.
Ich habe auch die bestimmte Hoffnung, daß der schnapsverbrauch in Deutschland auch nicht annähernd mehr die Höhe) erreichen wird, die er einmal hatte.
Man muß diesen Gesichtspunkt bei der Beurteilung der ganzen Frage unbedingt in den Vordergrund stellen.
Heute hat gar!
niemand mehr ein Interesse daran, auf diesem Gebiete l irgendwelche Fortschritte wieder zu erzielen.

Da liegt nun die tiefste Ursache dafür, daß es nicht gelingen wird, aus dem Schnaps in Zukunft die Summen herauszuholen, die inan aus ihm früher hätte herausholen können, wenn wir das heutige System gehabt hätten.
Es wird nie wieder gelingen, die Hoffnungen zu erfüllen, die auch der frühere Reichsfinanzminister Dr. Reinhold gehabt hat, daß das Spiritusmonopol ein besonders großes Erträgnis neben den indirekten steuern in die Neichskasse abliefern werde.
Nun liegt aber der Teilgrund dafür, daß bisher nicht der volle Betrag aufkam, in dem Vorhandensein und der Tätigkeit der Schwarzbrennereien.
Die Schwarzbrenncreien waren auch eine Kriegserscheinung.
Während des Krieges war es ja so, daß gegen den Schluß hin so ziemlich alles verboten wurde.
Die Folge war, wie uns ja allen noch in Erinnerung ist, daß alles gemacht wurde, was irgendwie gemacht werden konnte.
Es ist durchaus nicht zu verkennen, daß die Schwarzbrenner sehr geschickte und auch sehr gut organisierte Leute gewesen sind.
Es ist nicht meine Aufgabe, hier über die Höhe ihrer Technik, ihre Tüchtigkeit und die Güte ihres Systems zu sprechen.
Der Herr Präsident des Reichsmonopolamts kennt diese Dinge ja sehr genau.
Die Herren hatten aus dem Kriege manches gelernt und) sind stellenweise geradezu nach militärischen Grund!
sätzen verfahren.
Aber eines muß ich bei dieser Gelegenheit dock betonen, und das ist der Hauptgrund, warum ich das Wort überhaupt genommen habe: Es ist nicht so, als ob nur unsere badischen und Württembergischen Kleinbrenner schwarz gebrannt hätten.
Ich war seit jeher einer von denen, die immer und immer wieder verlangt haben, daß mit der Schwarzbrennerei rücksichtslos aufgeräumt werde.
Aber die Maßnahmen, die die Monopolverwaltung getroffen hat, nachdem sie endlich einmal verschiedene Beftechungsgeschichten ausgeräumt hatte, und die Ergebnisse, die dabei ermittelt worden sind, haben N971 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag deck 12.
Dezember 1927. sDietrich jBadenl, Abqeordneter.)
dock klar und deutlich gezeigt, daß neben den kleinen Brennern die großen Brenner sich in sehr erheblichem Umfange haben sehen lassen.
Es ist sehr die Frage, ob nickt sehr viel mehr schnaps von den großen als von den kleinen Brennern schwarz gebrannt wurde.
(Zehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache muß man zur Ehre der badischen, Württembergischen, pfälzischen und hessischen Kleinbauern hier im Reickstag endlich einmal feststellen.
Diese Kleinbrenner stehen immer noch im Geruch, als ob sie die allein schuldigen auf diesem Gebiete gewesen wären.
Dabei muß zu ihrer Entschuldigung noch eins hervorgehoben werden: Die Leute brennen einen großen Teil der Obst- und Traubenabfälle und wie diese Überbleibsel alle heißen.
Ich für meinen Teil stehe auf dem Standpunkt: solange wir überhaupt deutschen Schnaps trinken, müssen wir auch Maßnahmen treffen, daß dieser schnaps hergestellt werden kann und darf.
Nun noch ein Wort von der Landwirtschaft!
Die Landwirtschaft wird von diesen Dingen in doppelter Weise tangiert: zunächst einmal, soweit sie in größerem Umfange Branntwein brennt, weil die Reichsregierung den Ubernahmepreis hier anders festsetzt.
Da ist nun der alte Kampf, ob die Schlempe frei bleiben wird oder nickt.
Uber diese Frage werden wir im Ausschuß mit uns reden lassen jedenfalls steht von unserer Leite nickts im Wege, daß in diesem Punkte die Lage des Rcichsmvnvpvlamts erleichtert wird.
Was aber die Kleinbrenner anlangt, so sah cs ja so aus, als ob die Großbrenner soweit wären, die Kleinbrenner an die Wand zu drücken.
Ich habe aber aus den Ausfüh (ü rungen des Herrn Reichsfinanzministers entnommen, daß er nicht so weit gehen will wie seine Vorlage er hat sich vorhin in diesem Punkte etwas retardierend ausgedrückt.
So ist die Hoffnung vorhanden, daß man im Ausschuß nach dieser Richtung no manches bessern kann, und ich glaube, die Basis für diese Besserung ist gegeben.
Ich für mein Teil habe den kleinen Brennern immer gesagt: Wenn ihr die Dinge bessern und nicht unter die Räder kommen wollt, so müßt ihr mithelfen, daß die Schwarzbrennern aufhört wenn die Schwarzbrennerei nicht aufhört, wird das Ende das sein, daß ihr eines Tages unter den Schlitten kommt.
Diese Gefahr ist, glaube ick, jetzt beseitigt, und wenn sie beseitigt ist, ist es nicht mehr notwendig, daß man gegen die Klcinbrenner rigoros vorgeht.
Ich habe immer Sympathien für die Genoffenschaftsbrennereien gehabt ich weiß, daß das bei den Kleinen nicht gern gehört wird, sie mögen das nicht, zum Teil, weil immer welche darunter sind, die ihre Gründe dazu haben, es nicht zu mögen.
(Heiterkeit.)
Aber auf der andern Seite möchte ich doch sagen, daß wir uns diese Dinge im Ausschuß noch einmal gründlich überlegen werden und sehen werden, wie wir hier ohne Schaden durchkommen.
Es spielen noch eine Reihe anderer Fragen hinein, Probleme wie das der Herstellung von Essig es sind uns gerade darüber wieder Blätter auf den Tisch geflogen —, aber ick will mich mit dieser Sacke nicht befassen.
Ein Wort möchte ich noch sagen zur Organisation des Monopols.
Das Monopol soll insofern umorganisiert werden, als der unglückliche Beirat hinausdividiert stv) wird er hat meinen Segen dabei, denn ich glaube, man kann ruhia sagen, wenn die Reichsregierung einmal von einem ihrer eigenen Organe einräumt, es habe nichts getaugt, wird es wohl auch in der Tat so sein, daß es nichts getaugt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grund, daß es nichts getaugt hat, lag eben darin, daß da allerhand Interessen verkoppelt und verschwägert waren, die es verstanden haben, unterirdische Verbindungen zu schaffen, wie das bei anderen Geschäften gelegentlich auch vorkommt, und nachher ohne jede Verantwortung Preise für den zu übernehmenden Lprit und für den Verkauf festzusetzen, bei denen das Monvpolamt einfach nicht durchkommen tonnte bzw.
nicht das aufbrachte, was heute an Hand des Verbrauches von Schnaps für die Reichstasse erwirtschaftet werden kann.
Nun sagt die Reichsregierung: Ich will diesen Beirat ich glaube, Herr Präsident, einbauen, nicht wahr, so heißt der technische Ausdruck in die Verwaltung des Monopols einbauen ich will ihn also nicht mehr als ein Organ außerhalb stehenlassen, das in entscheidenden Dingen hineinredet und damit die Verwaltung in ihrem Arbeiten hindert, sondern ihn zum selbständigen eigenen Verwaltungsorgan des Monopolamts mitmachen.
Zu diesem Zwecke geht man jetzt den Weg, daß man die Mitglieder, die bisher aus dem Reichstag kamen und von ihm bestimmt wurden, aus dem Reichsrat kamen und von ihm bestimmt wurden und aus dem Reichswirtschaftsrat kamen und von ihm bestimmt oder vorgeschlagen wurden, nun durch Mitglieder ersetzen will, die zur einen Hälfte vom Jinanzminister bestellt werden, zur anderen Hälfte von gewissen Spitzenverbänden der Wirtschaft oder Arbeitnehmergruppen berufen werden.
Man hat hier hinzugefügt, daß man zu diesen Vorschlägen die Spitzenverbände, des einschlägigen Gewerbes, heißt es, glaube ich, hören soll.
Ich glaube, diesen Punkt wird man sich noch einmal überlegen müssen.
Das ist die Frage, ob man hier wieder so weit gehen will, daß man einemGewerbe, das.
interessiert ist, einen entscheidenden Einfluß, wenn auch indirekt, auf die Besetzung einräumt.
Ich habe das Gefühl, daß, wenn die Spitzenverbände diese l 3 Mitglieder vorzuschlagen haben, sie wiederum diejenigen Leute vorschlagen werden, die mit eigenen!
Interesse an der Sache beteiligt sind.
Das war doch eigentlich das, was Sie hinaushaben möchten.
Um diese Probleme wird dann wohl noch im Ausschuß gestritten werden.
Im übrigen soll der neue Berwaltungsrat, wie er jetzt heißt, dann in sehr viel mehr Dingen mitregieren, als es bisher der Fall war, und die Herren sollen deshalb für die schuldhafte Nichterfüllung ihrer Verpflichtungen haftbar gemacht werden in dem Umfange etwa, in dem ein ordentlicher Kaufmann für seine Geschäftsführung haftbar gemacht wird, wie also zum Beispiel der Direktor irgendeiner Aktiengesellschaft oder einer anderen Handelsgesellschaft.
Man wird in diesen Dingen durchaus einig gehen können.
Man wird aber nicht verstehen können, daß, wenn man nun zu dieser Ausgestaltung des Verwaltungsrats hinzu das gesamte Branntweinmonopolamt mit seinem Vermögen absolut selbständig machen will der Herr Reichsfinanzminister hat sogar davon gesprochen, man wolle das Branntweinmonopolamt etwa in die Lage versetzen, 11972 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Dietrich (Badenj, Abgeordneter.)
in der sich die Reichspost dem Reiche gegenüber befindet —, dann die Neichsregierung gerade dieser Tage im Hauptausschuß, des Reichstags gegen die Besserstellung des Monvpolamts, die sich hauptsächlich deshalb empfohlen habe, weil die Herren mit Geschäften!
zu tun hätten, eingewendet hat, das Monopolamt sei!
eine dem Reichsfinanzministerium unterstehende Behörde.
Diese Dinge widersprechen sich doch, und ich verstehe deshalb nicht recht die Haltung, die die Re-!
gierung dieser Tage hier eingenommen hat, sowie die
Haltung, die sie jetzt plötzlich einnimmt.
1 Im übrigen dreht sich der große unterirdische Kampf in dieser ganzen Sache um die Frage: wer wird hier Herr
Wird hier Herr das Reich oder wird hier Herr der Kreis der beteiligten Hauptmteressenten
Schon das letztemal ist die Rede davon gewesen, das ganze Branntweinmonvpolamt habe versagt.
Es ist zum!
Ausdruck gebracht worden, die frühere Ordnung der Dinge sei sehr viel besser gewesen.
Worauf laufen alle j diese Dinge hinaus
Diese Dinge gehen darauf hinaus,!
die Reichsverwaltung auf diesem Gebiet zu diskredi-!
ticren und nachher die Reichsverwaltung durch etwas!
anderes zu ersetzen, nämlich durch ein privates Mono-!
pol.
Das wollen wir nicht mitmachen.
Es ist schlimm!
genug, daß aus unserer Eisenbahn, aus einem Staats-!
betrieb ein privatwirtschaftlicher Betrieb gemacht wor-!
den ist.
1!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
I Es ist auch nicht gut, daß die Post selbstständig geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen uns darüber klar sein: es ist ein großes Unglück, daß wir keine eigene Reichsbank mehr haben, sondern ein internationales, halbprivatcs Bankinstitut.
(Zuruf von den Kommunisten: Diese Erkenntnis kommt sehr spät!)
—Ach Gott, Herr Torgler, ich habe das alles doch immer gesagt, längst bevor Sie überhaupt hier waren.
Ich bin!
in diesen Dingen viel konsequenter geblieben als Sie alle.
Nur haben Sie mich als einen Reaktionär ver-!
schrien, weil ich in der Revolution nicht jeden Unfug mitgemacht habe.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir nicht dazu beitragen wollen, aus dem Mono-!
polamt ein privates Monopol zu machen.
1 ((Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1 Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist niemand mehr!
zum Wort gemeldet die Beratung über Punkt 4 der i Tagesordnung ist geschlossen.
Es ist vorgeschlagen worden, die beiden Gesetzentwürfe mit dem Bericht des Rechnungshofs an den 26.
Ausschuß (den Monopolausschuß) zu überweisen.
(Zurufe: Steuerausschuß!)
—Wenn kein Widerspruch gegen die Überweisung an den, Steuerausschuß erhoben wird, kann die Überweisung erfolgen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Punkt 5 der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses (Untersuchungsausschuß Ruhrentschädigungen) über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen (( ausgezahlte »Beträge (Nr.
2615 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Esser Antrag Nr.
3762 in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Lckoecker, Rosenbaum und Genossen über die Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes des Ruhrgebiets lNr.
2692 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Entschädigung der Angestellten in den besetzten und besetzt gewesenen Gebieten (Nr.
1562 der Drucksachen).
Für diesen Gegenstand ist eine Redezeit von drei Viertelstunden vorgeschlagen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Eine Stunde!)
Es kann auch eine Stunde festgesetzt werden.
Es ist so beschlossen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Rosenbauin.
Rosenbaum (KD), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu all den Rednern, die hier am Sonnabend die Frage der Ruhrkredite behandelt haben, sehen wir Kommunisten in dieser Materie eine Frage, die man nicht nur vom (v) historischen Standpunkt aus betrachten kann, sondern die höchst aktuell ist und beute mehr als je weit über die Arbeiterschaft vom Rhein- und Ruhrgebiet hinaus die gesamte deutsche Arbeiterklasse bewegt.
Für uns ist der 715-Millionen Skandal der Reichsregierung untrennbar verbunden mit der Bereicherung, die die Ruhrkapitalistcn für sich während des passiven Widerstandes in der Inflationszeit durchsetzen tonnten für uns ist jener Skandal ein Teil des Prvzeutpatriotismus der Ruhrkapitalisten (sehr gut!
bei den Kommunisten) während der Zeit der Euno-Ncgierung, während der Zeit der Regierung Stresemann-Sollmann-Nvbert Schmidt-Radbruch und während der Negierung MarxStresemann erster Auflage.
Warum ist der Ruhrskandal für die Arbeiterklasse höchst aktuell
Wir denke », wenn wir von den 715 Millionen sprechen, an die Unverschämtheit der Ruhrmagnaten wir denken all die geplante Aussperrung von Hunderttausenden von Arbeitern wir denken an den Kampf der Ruhrkapitalisten gegen den Achtstundentag und gegen das Dreischichtensystem wir denken an den Kampf der Ruhrkapitalisten gegen die Lohnforderungen der Arbeiterschaft, wir denken weiter an die schamlose Bereicherung, die die Ruhrkapitalisten in den Jahren 1922 und 1921 nicht nur durch das 700-Millionen-Geschenk der Reichsregierung, sondern auch durch die Ausräubung und Ausplünderung breitester Massen der Arbeiter, der Angestellten, der Beamten und des werktätigen Mittelstandes erfahren haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag dm 12.
Dezember 1927.
II973 (Rosenbaum, Interpellant.)
An diesem Geschäft und dieser Ausplünderung breitester Massen durch die Ruhrkapitalisten haben sich die damaligen Reichsregierungen fleißig beteiligt.
Die 700 Millionen sind mitzubewerten als ein Grundstock für die Kapitalanhäufung der Ruhrkapitalisten, die ihnen die gewaltige Vertrustung ermöglichte, wodurch die Rationalisierung erst ihre technische Unterlage erhielt.
Wenn am vorigen Sonnabend die Redner der Parteien haben erklären müssen, es sei zwar ein Versehen der Reichsregierung zu konstatieren, wenn sie es aber ablehnen, irgendeine Konsequenz aus der Verletzung des Etatrechts und der Rechte des Reichstags herzuleiten, und wenn wir daneben die »scharfklingensollcnde« Fanfare des Herrn Limbertz beachten, der gegen Stinnes loszog und ihn als den schwarzen Mann hinstellte, dann sagen wir Kommunisten: Es ist im Ausschuß mancher Band an Aktenmaterial gewälzt worden, es sind monatelang, ja jahrelang Rechenexempel konstruiert worden, es wurde berechnet, wieviel die Papiermark an jedem einzelnen Tage in Goldwährung wert war aber der Ausschuß hat es grundsätzlich abgelehnt, aus seinen Feststellungen irgendeine praktische Konsequenz zu ziehen.
Herr Limbertz von der sozialdemokratischen Fraktion hat am Sonnabend scharfe Töne angeschlagen, er hat über die Habgier von Stinnes geschimpft.
Diese!
scharfe Rede war aber nur genau soviel wert wie ein!
Artikel unseres Neichstagspräsidenten Löbe, der vor einigen Tagen durch die sozialdemokratische Presse gegangen ist.
Wir stehen vor Wahlen, und die Sozial-!
demokratie benutzt die Gelegenheit, um wieder einmal!
vor den Arbeitern sich radikal zu gebärden.
Herr Lim-!
berh schimpft auf Stinnes, Herr Löbe geht darüber (IO hinaus und fordert die Enteignung der Nuhrkapitalisten, die Enteignung der, wie er sagt, ein oder zwei Dutzend Ruhrmagnaten im Interesse einer Ordnung der Wirtschaft und um die Unverschämtheit der Ruhrkapitalisten unmöglich zu machen.
Wir Kommunisten fragen hier Herrn Löbe er mag sich dazu äußern —: wie stellt er sich eine solche Enteignung vor
Etwa durch die augenblickliche Negierung des Bürgerblocks

Oder vielleicht durch eine kommende Regierung der!
großen Koalition, worin sich einige Sozialdemokraten!
tummeln dürfen, so ähnlich, wie sie sich im Fahre 1923 in der Negierung der großen Koalition betätigt haben
Oder aber denkt Herr Löbe in seinem Artikel daran, daß man die Macht der Ruhrkapitalisten nur brechen!
kann, indem man die geschlossene Kraft der gesamten Arbeiterklasse zusammenfaßt, zusammenballt und gegen die Kapitalisten richtet
Das letztere wird und kann natürlich nicht der Gedankengang des Herrn Löbe sein.
Und wenn das nicht so ist, dann betrachten wir diesen Artikel des Herrn Löbe gegen die Ruhrkapitalisten ge- nau so wie die Rede des Herrn Limbertz als Wahl- mache!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Wenn die S. P. D. Wahlmache im jetzigen Moment be-!
treiben will, wo es darauf ankommt, vor der gesamten j Arbeiterklasse grundsätzlich das verbrecherische, das j schamlose Treiben von Regierungen zu enthüllen, müßte man zum mindesten in seinen Forderungen etwas konsequenter sein.
Auf leeres »radikales« Geschwätz fallen die Massen nicht mehr hinein.
Wir haben in unseren Forderungen zu den Ergebnissen des Ruhruntersuchungsausschusses klare Konsequenzen gezogen, wir verlangen, daß -« n RuhrkapitaReichstag 1927.
356.
Sitzung.
listen iht Raub genommen wird.
Und was erklärt Herr (0) Limbertz, der »radikale« Stinnesseind, der »radikale« Feind der Ruhrkapitalisten
Das sei zwecklos, man könne das Geld nicht mehr einziehen!
Wir haben weiter gefordert, daß die verantwortlichen Regierungen vor den Staatsgerichtshof gestellt werden sollen.
Wir haben natürlich kein Vertrauen zum Staatsgerichtshof, wollen Ihnen aber Gelegenheit geben, zu beweisen, wie Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich stellen.
Sie, die Sie doch die Stützen dieses Staates sind, Sie haben scheinbar genau so wenig Vertrauen zu diesem Staatsgerichtshof, sonst würden Sie ja die Möglichkeit besitzen, für unsere Forderung einzutreten.
Sie wissen, daß dieser Staatsgerichtshof der Staatsgerichtshos eines Staats des Trustkapitals ist und sich niemals gegen die Trustkapitalisten enischeiden wird und um einer solchen Pleite zu entgehen, lehnen Sie es ab, irgendeine Schlußfolgerung aus den Ergebnissen des Ruhruntersuchungsausschusses zu ziehen.
Statt dessen ermöglichen Sie die Frechheit der Ruhrkapitalisten gegen die Arbeiterklasse, die Tätigkeit des Reichsarbeitsministers Dr. Brauns gegen die Ruhrkumpels.
Die Schlichtungsordnung ist ja für Sie ein besonderes Heiligtum, unantastbar und nur gegen die Arbeiterschaft anzuwenden.
Sie haben ja in Ihren Reihen wahrlich genügend Schlichter, in Ihrer eigenm Fraktion haben Sie diese Leute, die nichts Besseres zu tun wissen, als Schiedssprüche gegen die Arbeiter zu fällen und dann dem Herrn Reichsarbeitsminister des Bürgerblocks die Verbindlichseitserklärung solcher Schiedssprüche zu unterbreiten.
An diese Macht, die die Ruhrkapitalisten, überhaupt das Trustkapital in Deutschland verkörpern, an diese Macht, bewußt und konsequent wieder hergestellt von Ihnen, meine Herren (DSozialdemokraten, heute vom Bürgerblock getragen, denken wir Kommunisten, wenn wir von den 715 Millionen reden.
Wir denken an ein Zweites.
Gegenüber den Kapitalisten hatten die Regierungen Stresemann-Sollmann usw.
und die Regierung Marx-Stresemann eine offene Hand.
Gegenüber allen kleinen Leuten, gegenüber den Arbeitern, Angestellten und Beamten, gegenüber dem Mittelstand hatten diese Negierungen absolut nichts übrig, nur Hohn.
Der Ruhruntersuchungsausschuß hat der Regierung gegenüber ganz zaghaft die Bitte ausgesprochen, daß auch den übrigen Geschädigten von Rhein Und Ruhr eine Entschädigung gegeben werden soll.
Was tut die Regierung
Sie legt diesen Beschluß, den sie ja doch nicht ernst zu nehmen braucht, zu den Akten und pfeift darauf.
Der 16.
Ausschuß des Reichstags hat sich in jahrelanger Arbeit dadurch ausgezeichnet, daß er alle entscheidenden Forderungen der arbeitenden Bevölkerung des besetzten Gebiets abgelehnt oder aber bestimmte, ganz geringe Forderungen an die Regierung gerichtet hat, und dann hat die Regierung diese Forderungen abgelehnt oder in geradezu lächerlichem Umfange nur anerkannt.
(Widerspruch bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die Forderungen, die das werktätige Volk des besetzten Gebiets erhoben hat, sind das wollen doch wohl auch Sie nicht abstreiten geradezu lächerlich beantwortet worden.
Es ist ein Skandal, wie man denen, die den Ruhrkrieg durchgeführt haben das waren nicht die Kapitalisten!
—, den Dank Ihres 1714 N974 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Rosenbaum, Interpellant.)
(ä) Vaterlandes zum Ausdruck gebracht hat, und wenn Sie als Vorsitzender des Ausschusses so etwas nicht, vertragen können, dann begreife ich allerdings, daß Sie sich anschicken, diesen Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Ihren Unsinn kann ich nicht vertragen!)
Vor kurzer Zeit ging durch die Presse die Mitteilung, daß die Regierung einen Teil der Forderungen bewilligen wolle, die von den Geschädigten des besetzten Gebiets gefordert worden sind.
Da wurde mitgeteilt, daß die Negierung bereit sei, 30 Millionen auszuwerfen.
Davon sollen bereits 10 Millionen an die Organisationen der Arbeiterschaft ausgeworfen sein.
Weitere 10 Millionen sollen noch ausgeworfen werden an die Stadt- und Landgemeinden und weitere 10 Millionen an die Organisationen des rheinischen Mittelstandes.
Man weiß im besetzten Gebiet, auch im Ruhrgebiet, was aus solchen Ausschüttungen an die Organisationen herauskommt.
Einigen Ihnen angenehmen Organisationen wirft man solche Gelder zu aber die Massen der Geschädigten sehen davon nichts.
Ich möchte wirklich einmal hören, womit Sie beweisen wollen, daß die Geschädigten des Rhein- und Ruhrgebiets eine angemessene Abfindung erhalten haben Das werden Sie nicht tun, und so fordern wir bei dieser Gelegenheit die Reichsregierung auf, sie solle offen und deutlich vom Forum des Reichstags aus erklären, ob sie zugibt, daß die werktätigen Schichten schamlos ausgeplündert worden sind und dafür nur Hoffnungen der Neichsregierung erhalten haben, oder ob die Reichsregierung gewillt ist, nunmehr diese Geschädigten endlich so abzufinden, wie sie die Ruhrindustriellen abgefunden hat.
Wir wissen von vornherein, welche Antwort wir darauf bekommen werden.
Aber wir halten uns für verpflichtet, in der jetzigen Situation vor der gesamten werktätigen Bevölkerung des Rhein- und Ruhrgebiets die Reichsregierung und die Parteien dieses Hauses anzuprangern.
Drittens denken wir, wenn wir über die 715 Millionen sprechen, an die Rolle der Sozialdemokratie damals und heute.
Damals war die Sozialdemokratie Teilhaber an der Negierung der großen Koalition.
Die Hauptaufgabe der Sozialdemokratie im Oktober und November 1923 war, die revolutionäre Arbeiterschaft niederzuschlagen, die Reichswehr nach Sachsen und Thüringen zu schicken, den Belagerungszustand gegenüber der Arbeiterklasse durchzuführen.
Damals hatte es sich darum gehandelt, das Trustkapital wieder zur Macht zu bringen.
Heute soll es sich darum handeln, ob das Trustkapital mit sozialdemokratischer aktiver und nicht nur anonymer Unterstützung gegen die Arbeiterklasse regiert.
An diese drei Dinge denken wir, wenn wir zu dem Nuhrskandal Stellung nehmen.
Und nun zum Sachverhalt selbst.
Am 7.
Oktober 1923 richtete Stinnes den ersten Brief an die Reichsregierung, worin er ihr mitteilte, daß die Ruhrindustrie in großer Notlage sei und daß das Reich helfen müsse.
Einen Tag später, am 8.
Oktober, fand die erste Besprechung von Stinnes mit Ministern der Reichsregierung statt.
Die Regierung erklärte damals, Zahlungen seien nicht sofort möglich, weil die Finanzlage des Reiches zu schlecht sei.
Einen Tag später, am 9.
Oktober, tagte die Sechserkommission unter Vorsitz von Hugo Stinnes wiederum mit Ministern der Reichsregierung.
Zu einem Ergebnis kam es in dieser Sitzung nicht.
Am 12.
Oktober wurde ein Brief der Neicbsregierung an die Nuhrindustriellen gesandt.
Es wurde darin festgestellt, daß Zahlungen seitens des Reiches geleistet werden sollten, sobald die Reichsfinanzen saniert seien.
Das Reich allerdings behielt sich noch vor, ob diese versprochenen Zahlungen für die Reichsregierung verbindlich seien.
Eine Woche später, am 19.
Oktober, fand eine neue Besprechung der Sechserkommission mit dem Kabinett statt.
Es lag ein neuer Vorschlag der Ruhrindustriellen vor.
Dieser Vorschlag lautet: die Ruhrkapitalisten wollen versuchen, durch ihren Privatkredit sich selbst zu finanzieren, wenn die Reichsregierung sich verpflichtet, diese Kredite zurückzuerstatten.
Am 20.
Oktober, einen Tag später, wurde auf Grund dieser Vereinbarungen ein neuer Brief Stinnes 'an die Reichsregierung gerichtet.
Dieser Brief enthält die Vereinbarungen der Reichsregierung bzw.
der Neichsminister mit der Sechserkommission und enthält das Einverständnis damit, daß das Reich die Entscbädigungspflicht auf sich nehme, wenn vorher die Industriellen selbst die Finanzierung durch ihren Privatkredit übernehmen würden.
Am selben Tage fand eine entscheidende Kabinettsitzung statt, an der teilnahmen: der Reichskanzler Dr. Stresemann, der Reichsminister für Wiederaufbau und Stellvertreter des Reichskanzler und Sozialdemokrat Robert Schmidt, der Reichsminister des Innern und Sozialdemokrat Sollmann, der Reichsminister der Finanzen Dr. Luther, Reichswirtschaftsminister Dr. Koeth, der Reichsminister der Justiz und Sozialdemokrat Dr. Radbruch, der Reichswehrminister Dr. Geßler, der Reichspostminister Dr. Höfle, her Reichsverkehrsminister Oeser usw.
usw.
Es war also eine Kabinettsitzung, die vollzählig war.
Auch die drei Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion waren in dieser Sitzung anwesend.
Dazu kam als vierter Sozialdemokrat der preußische Ministerpräsident Otto Braun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was wurde in dieser Sitzung festgelegt
Der Reichskanzler Stresemann hielt zunächst einen Vortrag über die Vereinbarungen zwischen Reichsregierung und.
Ruhrkapitalisten.
Nach dem Protokoll wurde in der Kabinettssitzung von dem Reichskanzler unter anderem mitgeteilt: In dieser Situation ist gestern von der Industrie ein Vorschlag gemacht worden, der wenigstens für die nächste Zeit eine gewisse Lösung ermöglichen kann.
Dann wird die Selbstfinanzierung und die spätere Rückerstattungspflicht der Reichsregierung dargestellt, und dann heißt es weiter: Die Ersatzleistung tritt ein, sobald die Reichsfinanzen in Ordnung gebracht sind.
Das Reich ist damit einverstanden, daß die auf den Betrieben liegenden Steuern auf diese Vorschüsse der Industrie an das Reich angerechnet werden.
Weiter heißt es in diesem Protokoll: Diesem Vorschlag hat sich der Verband der Bergarbeiter Deutschlands angeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Limbertz, der am Sonnabend hier sprach und führendes Mitglied des Vorstandes des Alten BergReichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
11975 (Rosenbaum, Interpellant.)
, x arbeiterverbandes ist hat natürlich allen Anlaß, diese r Rolle der Führer der freien Bergarbeitergewerkschaft c zu unterschlagen.
c Es heißt weiter in dem Protokoll der Kabinettssitzung: f Der Vorschlag ist unannehmbar, wenn er nicht t sofort begleitet wird von einer gegenüber der v Öffenllicbteit abgegebenen Erklärung, daß1das1i!
Ausland Kredite gewährt.
v Es ist selbstverständlich, daß diese in die Öffentlichkeit v zu gebende Erklärung nicht erfolgt ist.
Uns Kommunisten interessiert es hier aber beson-z ders, welche Stellung diejenigen eingenommen haben, x die von sich aus beanspruchen, die berufenen Vertreter h der Arbeiterschaft zu sein.
Der preußische Minister-p Präsident, der Sozialdemokrat Otto Braun, 1 hat z erklärt, er stimme ebenfalls dem Vorschlag der Berg- A Herren zu, bitte aber Rücksicht auf die Mentalität in g Frankreich und in Deutschland insofern zn nehmen, als bei der Bekanntgabe der Vorschläge der Name Stinnes „nicht in den Vordergrund gerückt werden mochte.
1 »Was heißt das
Das heißt: der preußische Ministerpräsident Otto Braun war vollinhaltlich mit den Vorschlägen Stresemanns einverstanden, aber er hatte Angst vor den Arbeitern, daß sie rebellieren würden gegen ihre Führer, wenn sie erführen, daß das Hundertmillivnen-Geschcnk an die Stinnesse des Ruhrgebiets Tatsache Fei.
Ich glaube, eine solche Feigheit vor seinen eigenen Anhängern ist unübertrefflich.
Aber mehr noch!
Der Reichsminister für Wiederaufbau, der damalige Vizekanzler Robert Schmidt, heute noch Mitglied der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, bemängelte, daß er an den bisherigen (6) Erörterungen der Angelegenheit nicht beteiligt gewesen und infolgedessen sachlich nicht genügend unterrichtet sei.
Und dann heißt es in dem Rcgicrungsprotokoll: Der Reichsminister des Innern Herr Sollmann, auch Mitglied der sozialdemokratischen ReichStaasfraktion bat, die Stellungnahme der sozialdemokratischen Mitglieder des Kabinetts zn dem Antrage als Stimmenthaltung zu betrachten.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Was geht aus diesen Dingen hervor
Der Reichskanzler Stresemann hat die Mitteilung gemacht, daß er mit den Ruhrkapitalisten in Verhandlungen eingetreten sei mit dem Ziel, ihnen Hunderte von Millionen zuzuschanzen.
Der Sozialdemokrat Otto Braun hat U sieb dem unter dem Vorbehalt angeschlossen, daß man nicht sagen solle, daß dieses Geld Stinnes und den Stinnessen zugeleitet werden sollte.
Der damalige Wiederaufbauminister, noch heute Mitglied der sozialdemokratischen Neickstagsfraktion, Robert Schmidt bat sich der Stimme enthalten, weil er nicht genügend informiert war.
Dabei war dieser Herr Wiederaufbauminister, 'es war sein Ressort.
Ein Beweis dafür, wie man in solchen Koalitionsregierungen mit den Herren Sozialdemokraten umspringt!
Aber die Herren Sozialdemokraten haben noch immer nichts gelernt und halten sich immer noch für gut genug, sich von den übrigen trust-kapitalistischen Par- D teien an der Nase herumführen zu lassen.
Herr Soll- so mann hat die Erklärung abgegeben, daß sich die G Sozialdemokraten der Stimme enthalten würden.
eir Am 31.
Oktober fand eine erneute Besprechung des TI Herrn Hugo Stinnes mit dem Kabinett statt, bei der tä man wiederum die sozialdemokratischen Minister aus- M geladen hatte, weil sie doch wohl nicht zuverlässig genug waren.
An demselben Tage fand eine erneute Kabinettssitzung statt, an der die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei wiederum teilgenommen haben.
Es entwickelte sich dasselbe Bild.
Die sozialdemokratischen Minister erklärten sich mit den Verhandlungen einverstanden und machten lediglich denselben Vorbehalt wie in der Sitzung vom 20 Oktober.
Am 1.
November kam dann ein weiterer Brief der Reichsregierung an Hugo Stinnes, in dem die Reichsregierung schriftlich ihre Bereitschaft anerkannte, daß das Reich die Garantie für die Kredite übernehme, die sich die Ruhrkapitalisten beschaffen wollten.
Am 1.
November fand eine weitere Sitzung statt, in der die Rcichsregierung vollzählig vertreten war, unter anderen auch der Wiederaufbauminister Robert Schmidt.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen einige Lätze aus der Erklärung verlesen, die Herr Robert Schmidt vor dem Ausschuß abgegeben hat.
Er sagte: Was zunächst die mündlichen Verhandlungen mit der Lechserkommission oder mit ihren Vertretern anbetrifft, so habe ich keine Verhandlungen mit den Herren gehabt, weiß also darüber nichts auszusagen.
Das hat dann auch Veranlassung gegeben, daß in der eigentlich entscheidenden Sitzung am 1.
November von meiner Seite aus erklärt wurde, daß ich gegen den Abschluß der Verhandlungen Einwendungen erhebe, weil ich als Minister für das Wiederaufbauministerium zu den Vorberatungen nicht hinzugezogen wurde.
Es waren Vorberatungen gewesen, an denen, -soweit ich mich entsinne, das Arbeitsministerium, das Finanzministerium in Vertretung der Reichskanzlei, das Wirtschaftsministerium und auch das Auswärtige Amt teilgenommen haben.
Zu diesen Beratungen war das Wiederaufbauministerium nicht hinzugezogen, obwohl es die ganzen Reparationslieferungen in der Hand hatte, insbesondere die Kohlenlieferungen.
Ich habe dagegen in der Kabinettssitzung Einspruch erhoben und hatte auch das Schreiben des Herrn Stinnes nicht zur Hand es war mir vorher auch nicht bekanntgegeben und auch nicht die entworfene Antwort auf dieses Schreiben.
Und nun der entscheidende Satz: Ich wollte auf der andern Seite auch nicht dagegen stimmen, weil ich die ganze Tragweite der Sache nicht übersah und mir andererseits auch daran gelegen war, daß die Industrie im Ruhrgebiet wieder in Gang kam.
So habe ich nur erklärt, daß ich mich zunächst der Stimme enthalte, und dann hat mein Kollege Sollmann erklärt, meine Äußerung würde auch bei ihm ein Anlaß sein, sich der Stimme zu enthalten.
Man möge deshalb die Stellung der sozialdemokratischen Minister im Kabinett so betrachten, daß sie sich bei der Abstimmung der Stimme enthielten.
Das ist die Rolle des Herrn Robert Schmidt als sozialdemokratischer Minister einer Regierung der Großen Koalition, geduldig und gut genug, mit dafür einzutreten, daß die Reichswehr nach Sachsen und Thüringen marschiert, daß in Deutschland die Militärdiktatur errichtet wird.
Wenn es aber darum geht, I I976 1 Reichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
(Rosenbaum, Interpellant.)
M im Kabinett Subventionspolitik zugunsten der großen kapitalistischen Konzerne zu machen, schiebt man sie beiseite, dann spielen sie die Rolle von Harlekins.
Man ladet sie wohl oder auch nicht zu Kabinettsitzungen ein, mitzureden haben sie aber nicht.
Man gibt ihnen, wenn sie Ressortminister sind, nicht einmal das Material in die Hand.
Bei dieser Gelegenheit ist es wohl angebracht, an die sozialdemokratische Arbeiterschaft in Deutschland den Appell zu richten, sich doch einmal anzusehen, welche jämmerliche Rolle die sozialdemokratischen Minister der Großen Koalition im Jahre 1923 gespielt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Arbeiter der Sozialdemokratie, die heute noch Hoffnungen in sie setzen, diese Rolle klar erkennen, wird wohl dem letzten ihrer Anhänger die Lust vergehen, einer solchen Jammerpartei noch nachzulaufen.
Die Koalitionspolitik der S. P. D. wird ihre letzten Anhänger in der Arbeiterschaft verlieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Rosenbaum, der Ausdruck Jammerpartei für eine Partei dieses Hauses ist unzulässig.
Rosenbaum (RTH, Abgeordneter, Interpellant: Übrigens, meine Herren von der Sozialdemokratie, sollten Sie mit Ihren Bemerkungen etwas leiser sein.
Es ist noch nicht lange her, daß ein Blatt Ihrer Partei Ihre Rolle ähnlich gekennzeichnet hat, wie ich es getan hatte.
Lesen Sie einmal die »Leipziger Volkszeitung«.
(8) Sie versucht natürlich zunächst, die jämmerliche Rolle ihrer 'Parteiminister reinzuwaschen.
Aber dann heißt es: Daß unsere Minister nicht sofort und rechtzeitig entschiedenen Einspruch gegen das Vorhaben der verfassungswidrigen Verpulverung von Geldern erhoben, das bleibt vielleicht ein Rest, peinlich zu tragen für die Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schreibt Ihre eigene Zeitung.
Mit Ihren Zwischenrufen hätten Sie also etwas weniger schnell bei der Hand zu sein brauchen.
Statt Ihre Schuld anzuerkennen, Ihre jämmerliche Rolle zuzugeben, verlegen Sie sich nunmehr darauf, Nechenexempel zu machen.
Sie haben sich die Mühe gemacht, auf Grund der Ausschußberatungen festzustellen, wie hoch die Mehrzahlungen zu bemessen seien.
Ich sage von vornherein, daß es nicht die Aufgabe der Kommunisten ist, an Hand frisierter kapitalistischer Bilanzen festzustellen, was den Kapitalisten zuviel oder nicht zuviel oder zuwenig zugeschanzt worden ist.
Sie haben die Feststellung gemacht, daß die Ruhrindustriellen 87 Millionen Mark mehr erhalten hätten, als ihnen zustanden.
Damit geben Sie zu, daß die Ruhrindustriellen überhaupt eine berechtigte Forderung hatten.
Sie stellen sich also völlig auf den Boden der Reichsregierung, auf den Boden der Entschädigungspflicht des Reiches gegenüber den Ruhrkapitalisten.
Wenn Sie dem durch Zuruf jetzt zustimmen, ist das Bild völlig klar.
Von den Sachverständigen wurden im Ausschuß verschiedene Feststellungen gemacht.
Der Sachverständige Löffler sprach von 79 Millionen Zuvielzahlung.
Der Sachverständige Herbig, der etwas mehr dort« G als Interessent auftrat, behauptete kühn und frech, daß die Nuhrindustriellcn noch viel zu wenig bekommen hätten.
Der Ausschuß schwankte hin und her und konnte überhaupt mangels völlig erschöpfender Unterlagen nicht feststellen, ob zuviel oder zuwenig gezahlt worden war.
Die Sozialdemokratie behauptete, die Ruhrkapitalisten hätten 87 Millionen zuviel erhalten.
Wir Kommunisten aber sagen: die vollen 715 Goldmillionen, die die Reichsregierung den Ruhrkapitalisten geschenkt hat, waren eine Überzahlung, die restlos wieder eingezogen werden muß.
Zusammenfassend möchte ich aus dem Ergebnis der Verhandlungen des Ruhruntersuchungsausschusses feststellen: Erstens: Die Reichsregierung hat den Großindustriellen des Nnhrgebietes ein Geschenk in Höhe von 715 Millionen gemacht.
Sie hat dabei den Reichstag nicht gefragt, ihn also einfach übergangen.
Daraus ergibt sich ganz klar, daß die Reichsregierung sich der Etatsrechtsverletzung des Reichstages schuldig gemacht hat.
Aus dem privaten Charakter der Verein barungen, die einzelne Reichsminister mit den Ruhrkapitalisten getroffen haben, geht hervor, daß ein Rechtsanspruch derselben auf diese 715 Millionen anerkannt wurde, obwohl ein solcher Rechtsanspruch nicht besteht.
Die Reichskanzler Stresemann und Marx haben sich somit nicht nur gegen das Interesse des gesamten werktätigen Volkes vergangen, sondern nach Ihren eigenen Gesetzen, meine Herren Bürger und Sozialdemokraten, und Ihrer eigenen bürgerlichen Aufastung sich eines Staatsverbrechens schuldig gemacht, eben des Verbrechens gegen das Etatsrecht des Reichstags.
Sie haben Hunderte von Millionen hinausgeworfen.
Daraus aber, glaube ich, ergibt sich die Notwendigkeit, auch die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.
Selbst der Ausschuß hat ja nicht leugnen können, daß das Etatsrecht des Reichstages verletzt worden ist.
Nun, wenn das sogar vom Zentrum anerkannt worden ist, wo bleiben dann seine Konsequenzen
Denn welchen Sinn hat es, etwas anzuerkennen, aber keine Konsequenzen daraus zu ziehen!
Es liegt doch auf der Hand, daß in Zukunft jede Reichsregierung sich das Recht nehmen wird, genau so zu handeln.
Zweitens: Aus den Ergebnissen des Ruhruntersuchungsausschusses geht zudem aber mit aller Deutlichkeit hervor, daß die Deutsche Republik sich ganz offen als eine Republik des Trustkapitalismus deklariert, daß sie für die Großkapitalisten alles übrig hat, für das werktätige Volk jedoch nichts zu tun gewillt ist.
Der Charakter dieses Staates als eines kapitalistischen Staates, als einer bürgerlichen Republik, der die Todfeindschaft des werktätigen Volkes gehört, ist den breitesten Masten erneut klar und deutlich erwiesen.
Drittens: Es ist klar festgestellt, daß die sozialdemokratische Fraktion die volle Verantwortung für den Ruhrskandal trägt.
Durch ihre damalige Koalitionspolitik hat sie klar zu erkennen gegeben, daß sie nicht imstande ist, die Arbeiterklasse aus der Kapitaldiktatur und der Unterdrückung durch die Gewalten des kapitalistischen Staates herauszuführen, daß sie vielmehr mit der bürgerlichen Republik und den großen KonReichstag.
356.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1927.
11977« Rosenbaum, Interpellant.)
zernen und Trusts so fest verwachsen ist, daß von ihrer Seite ein Kampf für die Interessen der Arbeiterschaft ein für allemal ausgeschlossen ist.
Deshalb sagen wir Kommunisten, daß es Aufgabe der Arbeiterklasse und deren Anhänger sein muß, jetzt mehr noch als bisher mit größter Energie den Kampf aufzunehmen gegen die Koalition mit dem Klassengegner, gegen die Schlichtungsordnung, gegen die Schiedsspruchpraxis des Bürgerblocks, der Sozialdemokratie wie auch der Führer der freien Gewerkschaften.
Das Ziel des Proletariats muß es sein, Schluß zu machen mit der Trustherrschaft in Deutschland, Schluß zu machen mit der bürgerlichen Republik, diesen bürgerlichen Staat und dieses Parlament zum Teufel zu jagen und zu errichten die Herrschaft des werktätigen Volkes, die Diktatur des Proletariats!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident 1) r. Riester: 1 Herr Abgeordneter Müller« Franken) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, daß wir uns jetzt vertagen.
Es ist uns schon vom Herrn Präsidenten Lobe in Aussicht gestellt worden, daß vor der Rede des Herrn Abgeordneten Rosenbaum vertagt werden sollte.
Wir haben seit 3 Uhr getagt ich glaube, es ist jetzt Zeit, zu vertagen.
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Ich sehe allerdings darin keinen ganz zwingenden Grund.
Es ist ganz natürlich: wir müssen so viel wie möglich aufarbeiten, und es liegen noch viele Gegenstände vor, die zu erledigen sind.
Daher habe ich-es für richtig gehalten, die Verbandlungen über den letzten Punkt zu Ende zu führen.
Abstimmungen werden ja heute nicht stattfinden.
Ein Antrag auf Vertagung ist nicht gestellt.
(Zuruf des Abgeordneten Müller (Frankens.)
—Sic haben einen Antrag gestellt
(Abgeordneter Müller sFrankenj: In aller Form!)
—Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den« Antrag Müller (Franken), die Sitzung jetzt zu vertagen, einverstanden sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ob die Mehrheit steht.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) auf Vertagung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Enthaltemichtür mir gegenüber zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Lucke und Crispien, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Criss pierr: Ja!
Vizepräsident vr.
Rietzer: Nein!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 154 Mitglieder mit Nein, 8 Mitglieder mit Ja, im ganzen also 162.
Das Haus istnicht beschlußfähig.
Zu einer persönlichen Bemerkung (Zurufe links: Das geht jetzt nicht mehr!)
warten Sie nur ab!
kann ich jetzt das Wort nicht mehr geben.
(Heiterkeit.)
Ich beraume die n ä ch st e Si tz u n g an auf Dienstag den 13.
Dezember 1927, 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes in Verbindung mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Ich schließe die Sitzung.