Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung.
Mit Schreiben vom 14.
Juni 1927 überreicht der Herr Reichsarbeitsminister den Entwurf einer Verordnung über Abänderung der Verordnung zur Ausführung des 83 des Betriebsrätegesetz es, der der Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags bedarf.
Ich schlage vor, diese Verordnung dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten zn überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kvrell für 8 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die T a g esordnun g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Best, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend die Einstellung des i »Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Henning (Nr.
3410 der Drucksachen).
Ich würde Ihnen hier in der üblichen Weise Überweisung an den Geschäftsvrdnungsausschusi empfehlen.
Herr Abgeordneter Dittmann!
Dittmann l
v), Abgeordneter: Es handelt sich hier um einen Antrag v. Graefe und Genossen, lautend, ein auf Grund der vom Reichstag erteilten Geneb migung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Henning wegen angeblicher, Steuersabotage 'eventuell eingeleitetes Verfahren bis auf weiteres einzustellen«.
Aus dem Wortlaut dieses Antrags geht bereits hervor, daß der Reichstag in einer früheren Sitzung die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Henning erteilt hat.
Es war das am 16.
Mai dieses Jahres.
Der Berichterstatter des Gcschäftsvrdnungsausschusses, Herr Kollege vr.
Rießer, hat im Plenum die entscheidende Stelle, auf die es ankommt, vorgetragen.
Danach soll der Herr Abgeordnete Henning in einer öffentlichen Versammlung am 11.
Februar 1927 in Aurich an die Versammlung folgende Aufforderung gerichtet haben: Wenn der Besitz des Bauern wegen rückständiger Steuern verkauft werden soll und zur Ausführung der Pfändung ein Beamter auf dem Hofe des Steuerschuldners erscheint, dann müssen die Bauern sich zusammenfinden, um den Beamten mit Dreschflegeln usw.
von dem Hof zu vertreiben.
Der Staat mag dann sehen, wie er seine Steuern bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1552 Reichstag 1927.
320.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
Juni 1927.
DK Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Den Verlag -« ReichSdruckcrei, Berlin SW ö, Alte Iakobstrahe lVS, zu beziehe 10856 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Dittmann, Abgeordneter.)
G) Herr Kollege Rießer hat dann als Stellungnahme des Ausschusses erklärt, daß der Ausschuß bisher in weitgehendem Maße auf den Schutz der Immunität Rücksicht genommen habe, daß aber in diesem Falle die Rücksicht nicht genommen werden könne.
Er hat nach dem Stenogramm wörtlich gesagt: Werden in der Untersuchung die angeblich in einer öffentlichen Versammlttng seitens des Reichstagsabgeordneten Henning getanen Äußerungen bewiesen, so würde es Sache des Gerichts sein, zu prüfen, ob das schwere Delikt der Steuersabotage in der öffentlichen Aufforderung zu sehen ist, daß die Bauern mit Dreschflegeln einen Beamten vom Hofe vertreiben sollten, der den bäuerlichen Besitz wegen rückständiger Steuern pfänden will.
Es ist also vor dem Hause ganz klar ausgesprochen worden, um was es sich gehandelt hat.
Das Plenum des Reichstags hat einstimmig beschlossen gemäß der »ebenso einstimmigen Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses —, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Abgeordneten Henning zu erteilen.
Zwei Tage später, nachdem dieser Beschluß vom Plenum des Reichstags gefaßt war, hat Herr Abgeordneter Henning, der sich zu der Zeit im Krankenhaus befunden hat, einen Brief an den Präsidenten des Reichstags gerichtet, und dieser Brief gibt mir vor allem Veranlassung, im Plenum des Hauses bereits bei der ersten Beratung des Antrags Stellung zu nehmen.
Herr Abgeordneter Henning stellt in diesem Briese die Behauptung auf, der Beschluß des Reichstags sei ein Tendenzbeschluß gegen ihn als Abgcordneten der Opposition.
(Hört!
Hört!
links.)
Er sagt an einer Stelle dieses Briefes wörtlich: In dem vorliegenden Beschlusse des Reichstags erblicke ich eine ganz grundsätzliche Frage.
Der Tatbestand ist doch so, daß einem Abgeordneten der Opposition gegenüber, welcher, gestützt auf sein verfassungsmäßiges Recht der freien Meinungsäußerung und gestützt auf sein Recht, nach seiner innerste »Überzeugung und nur seinem eigenen Genüssen verantwortlich zu seinen Wählern gesprochen hat, nunmehr eine Strafverfolgung durch die Mehrheit des Reichstags genehmigt wird.
Meines Wissens sagt er an einer anderen Stelle steht dieser Fall seit Bestehen des Deutschen Reichstags einzig da.
Er muß in der Praxis, wenn er sich wiederholt, dahin führen, daß von dem Recht der freien Meinungsäußerung keine Rede mehr ist bei den Abgeordneten, die nicht zu den augenblicklich die Regierung bildenden Parteien gehören.
Das ist eine Unterstellung gegenüber dem Reichstag, wie sic unerhörter nicht ausgesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Zunächst richtet sie sich gegen die Parteien, die gegenwärtig die Regierung bilden, also die Herren von der dkutschnationalen Fraktion, von der Deutschen Volkspartei, vom Zentrum und von der Bayerischen VolksPartei aber sie richtet sich zugleich auch gegen alle anderen Parteien des Hauses, auch gegen die, die in Opposition zur gegenwärtigen Regierung stehen, weil alle Parteien des Hauses dem Antrage zugestimmt haben.
Daraus allein geht schon hervor, daß es ich will mich sehr gelinde ausdrücken sachlich unwahr ist, wenn behauptet wird, es handle sich um einen Tendenzbeschluß gegen den Abgeordneten Henning, weil er in Opposition zur Regierung stehe.
Der Beschluß hat mit Opposition wirklich gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch ganz falsch, wenn der Herr Abgeordnete Henning behauptet, es handle sich um einen Anschlag auf die Redefreiheit der Abgeordneten, die, wie er sagt, nur vor ihrem eigenen Gewissen verantwortlich sind.
Es gibt boshafte Menschen, die behaupten, es gebe auch Abgeordnete, die kein Gewissen besäßen.
(Sehr gut!
links.)
Aber davon ganz abgesehen gibt cs keinerlei gesetzliche Bestimmung, die einem Abgeordneten eine größere Redefreiheit zugesteht als irgendeinem anderen Staatsbürger.
(Zustimmung links.)
Auch der Abgeordnete hat sich bei seinen öffentlichen Äußerungen im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen zu halten (sehr richtig!
links.
Zurufe von den Völkischen) und ist genau so strafbar wie jeder andere Staats bürgcr, wenn er das nicht tut.
Deshalb kann keine Rede davon sein, daß eine besondere Redefreiheit der Abgeordneten bestehe.
(Abgeordneter v. Graefe jMecklenburg): Was soll das Geseire!)
—Es mag ja sein, daß das zu Ihrem Umgangston gehört, Herr v. Graefe, wenn Sie sagen: was soll das Geseire!
Es ist ja möglich, daß das in Ihrer aber nein, ich will das lieber unterdrücken.
Es ist ganz falsch, zu behaupten, es handle sich um einen Beschluß, der sich irgendwie gegen die politische Stellung des Abgeordneten Henning richtet.
(Abgeordneter Henning: Steht nicht in meinem Brief!)
—Aber Sie sprechen davon, daß der Beschluß einem Abgeordneten der Opposition gegenüber gefaßt sei.
Nun hat der Herr Abgeordnete Henning in seinem Brief an den Präsidenten zwar erklärt, daß die Äußerung nicht so gefallen sei, wie die fünf Beamten des Finanzamtes, die in der Versammlung anwesend waren, sie wiedergegeben haben.
Er vermeidet es aber peinlich, anzugeben, wie sie denn nun gelautet habe.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das soll gerade jetzt geschehen.)
—Ja, der Geschäftsordnnngsausschuß des Reichstags und mit ihm das Plenum haben sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß der Geschäftsordnungsausschuß nicht das Gericht ersetzen kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es schließlich Sache der Feststellung durch das Gericht ist, durch Zeugenvernehmungen festzustellen, wie die Äußerung denn nun wirklich gefallen ist, wenn sic bestritten wird.
Ich kann nicht einsehen, welchen Zweck cs haben sollte, den vorliegenden Antrag anzunehmen und die Sache, die vom Geschäftsordnungsausschuß Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10857 ITtttmann, Abgeordneter.)
M und vom Plenum des Reichstags bereits regelrecht entschieden ist, noch einmal aufzurollen.
Ich empfehle despalb, den vorliegenden Antrag ohne Überweisung an den Ausschuß abzulehnen.
Ich möchte nun noch kurz auf ein anderes Argument eingehen.
Herr Henning hat darauf hingewiesen, er habe, als der Beschluß gefaßt wurde, im Krankenhause gelegen und nichts davon gewußt, daß der Antrag im Reichstag einlief, seine Immunität aufzuheben.
Auch seine Fraktionskollegen seien nicht unterrichtet gewesen.
Er leitet daraus den Vorwurf her, daß illoyal verfahren sei.
Dazu will ich nur darauf hiuwcisen: es ist niemals üblich gewesen, daß, wenn es sich um Strafverfahren gegen Abgeordnete gehandelt hat, die betreffenden Abgeordneten persönlich aufgefordert worden sind, in den Geschäftsordnungsausschuß zu kommen, um dort Rede und Antwort zu stehen.
Wenn cs von den Betreffenden gewünscht worden ist, hat der Ausschuß in jedem einzelnen Fall darüber entschieden, ob er Informationen von dem betreffenden Abgeordneten boren wollte oder nicht.
Hier hat aber niemand, weder im Geschäftsvrdnungsausschuß noch im Plenum, den Wunsch ausgesprochen, zu dem Fall gehört zu werden.
Deshalb kann von einer Illoyalität nicht die Rede sein.
Dazu kommt ferner, daß der Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags es stets abgelehnt hat, die persönliche Stellung des Abgeordneten zur Frage der Auf bebung seiner Immunität für seine Beschlüsse entscheidend sein zu lassen.
Es ist oft vorgekommen, daß ein Abgeordneter gebeten hat, seine Immunität aufzuheben, und der Ausschuß doch beschlossen hat, sie nicht aufzuheben.
Auch das ist also an sich vollkommen gleichgültig, und da der Abgeordnete Henning dem, was über seine Rede behauptet wird, in dem Brief an den Präsidenten nicht gegenüberstellt, was er wirklich gesagt hat, sehe ich nicht ein, was eine nochmalige Behandlung der Sache im Ausschuß bezwecken soll.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb schlage ich vor, den vorliegenden Antrag abzulehnen, ohne ihn vorher noch einmal dem Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Meine Dame »und Herren!
Der Ältestenrat hatte diesen Gegenstand in der Erwartung auf die Tagesordnung gefetzt, daß er hier nicht debattiert, sondern dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werde.
Nachdem aber diese Voraussetzung nicht erfüllt worden ist, muß ich natürlich auch der anderen Seite Gelegenheit zur Äußerung geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VH.)
Abgeordneter: Ich habe nach den Mitteilungen, die mir der Herr Präsident gestern im Sinne seiner letzten Feststellung gemacht hat, nicht erwartet, daß hier heute im Plenum eine Aussprache über diesen Fall vor sich gehen würde, sondern wir haben erwartet, daß die Sache entsprechend den Abmachungen im Ältestenrat, also doch der Vertreter aller größeren Parteien, ohne Debatte hier an den Ausschuß zurückverwiesen werden sollte.
Nachdem aber diese Ausführungen des Herrn Dittmann in sehr langschwkifiger Form erfolgt sind, bin ich, wie der Herr Präsident auch schon gütigerweise betont hat, ge- (6) zwungen, einige kurze Ausführungen demgegenüber zu machen.
Die Darstellung, die der Abgeordnete Dittmann von dem Vorgang gegeben hat, war er möge mir das nicht übelnehmen, wenn ich hier den Ausdruck allerdings ausgesprochenermaßen wähle absolut tendenziös, denn der Auszug, den er hier von dem Vorgang gegeben hat, war von einer Unvollständigkeit, die das Bild in einem ganz anderen Lichte erscheinen lassen muß, als es der Wirklichkeit entspricht.
Die Tatsache ist folgende: cs handelt sich bei dein vorliegenden Antrage des Herrn Finanzministcrs auf Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Henning um eine absv lute Denunziation, nicht nm einen feststehenden Vorgang, sondern um die Denunziation einiger Herren, die nur dem Sinne nach, wie es wörtlich in der Denunziation heißt, wiedergegeben hat, was der Herr Abgeordnete Henning gesagt haben soll.
Ob die Herren des Finanzamts in der betreffenden Versammlung überhaupt anwesend waren, geht aus der Denunziation gar nicht einmal hervor.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat das bei der Elastizität seines Geistes als selbstverständlich unterstellt.
Dieser Denunziation gegenüber stelle ich fest, daß nns die Aussagen einer ganzen Reihe von Herren vorliegen, welche tatsächlich an jener Versammlung teilgenommen haben und bereit sind, zu beschwören, daß die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Henning ganz anders gelautet haben.
Der Geschäftsvrdnungsausschuß, in dem wir ja bekanntlich nicht vertreten sind, hat dagegen, ohne daß wir von der Tatsache einer solchen Denunziation überhaupt etwas wußten, ohne daß überhaupt dein Denun- zierten die Denunziation bekannt geworden wäre und ohne jedwede Nachprüfung einfach angenommen, daß die Angaben der Denunzianten den Tatsachen entsprächen.
Ich glaube, hier gibt es allerdings keinen Präzedenzfall in der Geschichte des Reichstags oder irgendeines anderen Parlaments, daß ans eine bloße, gar nicht auf ihre Richtigkeit nachgeprüfte Denun ziation hin ein Urteil über den Verdächtigten gefällt wird, ohne ihn überhaupt zu fragen, ohne ihm überhaupt Gelegenheit gegeben zu haben, diese ganz ungeheuerliche Entstellung nun auch von seinem durch Zeugen zu belegenden Standpunkt aus zu entkräften.
Und das ist es, was Abgeordneter Henning in seinem Brief mit Recht hervorgehoben hat.
Wohin soll es führen, wenn ein Abgeordneter in einer Versammlung spricht, dann von vier oder fünf Leuten unter gröblichster Entstellung seiner Äußerung denunziert wird und der Reichstag daraufhin ohne Verfahren der Nachprüfung den Denunzianten nachgibt
Wohin soll es führen, wenn der Reichstag auf Grund solcher Denunziationen einfach beschließt, die Immunität aufzuheben und den Betreffenden entgegen dem Sinne der Immunität durch ein langwieriges Verfahren von seiner parlamentarischen Tätigkeit abzuhalten
Das wirkt allerdings so steht es auch in dem Briefe meines Freundes Henning wirklich tendenziös) das ist ein Urteil aus parteipolitischen Gründen gegen einen unangenehmen politischen Gegner.
Jeder, und mag er auch nur ein ganz primitives Rechtsbewußtsein besitzen, wird den Grundsatz der Rechtsprechung anerkennen, der auch in den Angelegenheiten des Parlaments gelten sollte: daß man niemand verurteilt, ohne ihn vorher gehört zu haben.
Dazu gehört auch, daß l0858 Reichstag.
320.
Sitzung.
zv.
Graefe (Mecklenburg!
Abgeordneter.

l man einem Denunzierten Gelegenheit gebe, durch Zeugen das Gegenteil der Denunziation zu beweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ack, muß annehmen, daß der Spruch sowohl des Geschäftsordnungsausschusses wie auch des Plenums auf einer ungenügenden Klarlegung des Tatbestandes an sich beruht hat.
Sonst würde ja auch der Ältestenrat nicht beschlossen haben, die Sache dem Ausschuß zurückzuverweisen.
Man sollte meinen, jeder Abgeordnete, gleichgültig welcher Partei er angehört, müßte dieses Recht auch für sich selbst in Anspruch nehmen, daß, wenn irgendein hergelaufener oder sonstiger Mensch Finanzamtsbcamte durch objektiv unwahre Zuträgereien dazu anreizt, gegen einen Abgeordneten eine Anzeige zu erstatten, der Reichstag nicht von vornherein annehmen darf, daß diese Anzeige ohne weiteres stimmt, sondern daß der Reichstag, ehe er seinen Spruch fällt, von sich aus die Angelegenheit gcnauestens nachprüfen muß, wie es die ordentlichen Gerichte auch tun würden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann müssen den Eindruck absolut verstärken, daß bei manchen Damen und.
Herren dieses Hauses zum mindesten im Unterbewußtsein eine starke parteipolitische Tendenz ihrer Abstimmung zugrunde gelegen hat.
Es läge deshalb im Interesse des gesamten Hauses, um einen äußerst ungünstigen Eindruck in der Öffentlichkeit zu vermeiden, nicht aber im Interesse meines Freundes Henning, der das Verfahren durchaus nicht zu scheuen braucht, unserem Antrag Folge zu geben.
Ich muß noch auf eines hinweisen, was sehr charakteristisch ist.
Die Formulierung des Antrags des Finanzministers ist, mindestens in der Wirkung, völlig irre 'führend.
Ich will nicht so weit gehen und auch hier etwa eine bestimmte Tendenz unterstellen.
Wenn aber in dem Antrag gesagt wird, der Herr Abgeordnete Henning werde wegen Steuersabvtage verfolgt, so ist das nicht richtig.
Es müßte vielmehr zum mindesten heißen, und zwar selbst wenn man diese falsche Denunziation als richtig unterstellen wollte: Abgeordneter Henning wird wegen Verleitung zur Steuersabotage verfolgt.
Hier liegt zweifellos eine in ihrer Wirkung tendenziöse Aufmachung jenes Antrags vor.
Auch schon zur Korrektur dieser Irreführung ist es meiner Meinung nach eine Pflicht der Loyalität, daß die Sache noch einmal an den Ausschuß zurückgeht und dort gründlich nachgeprüft wird.
Wenn Sie das nicht tun »vollen, wenn jede Denunziation dahin führen soll, einem Abgeordneten die Ausübung des Mandats zu erschweren, dann wird dieses Verfahren einmal auf Sie zurückfallen, wenn die Zeiten vielleicht wieder einmal andere sind.
Schon aus diesem Grunde sollte jeder so klug sein, hier nicht einen Präzedenzfall zu schaffen, der sich später einmal an jedem einzelnen rächen kann.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem beide Seiten gesprochen haben, aber noch weitere Wortmeldungen vorliegen, schlage ich eine Redezeit von ö Minuten für diesen Gegenstand vor sie reichen vollkommen aus.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoccker (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird für die Ausschußberatung stimmen, »veil es bisher üblich war, daß derMittwoch den k 5.
Juni 1927. artige Anträge, wenn es von der betreffenden Fraktion gewünscht wurde, dem Ausschuß überwiesen »vurden.
Wir sehen keinen Grund, in diesem Falle von dieser Praxis abzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat leider dem Hause auch nicht mitgeteilt, »vas denn nun Herr Henning in jener Versammlung gesagt hat.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das soll doch im Ausschuß geschehen!)
Es wäre doch sehr leicht, hier zu sagen: er hat in gar keiner Weise aufgefordert, Steuersabotage zu treibe », er hat in keiner Weise aufgefordert, Gewalt anzuwenden, wenn Pfändungsbeamte auf den Höfen der Bauern erschienen.
(Abgeordneter Henning: Ich bin, wenn es gewünscht wird, bereit, das hier auszuführen!)
Das wäre eine ganz klipp und klare Antwort gewesen.
Darum aber handelt es sich, daß auch der Geschäftsvrdnungsausschuß nicht das Gericht ersetzen kan », daß das, »vas wirklich gesagt worden ist, nur durch Zeugenvernehmungen festgestellt werden kann.
Nun hat Herr v. Graefe davon gesprochen, es sei irgendeine Denunziation.
Er hat von irgendeinem« hergelaufenen oder sonstigen Menschen« geredet.
Der Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschusses, Herr Kollege Dr. Rießer, hat am 16.
Mai dieses Jahres das Schreiben des Reichsfinanzministcrs vom 31.
März dieses Jahres wörtlich verlesen, in dein es G heißt, daß diese, wie Herr v. Graefe meint,« hergelaufenen oder sonstigen Menschen« fünf Beainte des Finanzamts Aurich wären.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das sind doch nicht die Zeugen denen ist es doch erst bc richtet »norden!)
Diese Herren hätten die Anzeige eingereicht.
Nun wird sich ja iin Gerichtsverfahren Herausstellen, ob diese fünf Beamten des Finanzamts selbst Augen- und Ohrenzeugcn des Vorgangs gewesen sind oder ob sie sich erst wieder auf andere berufen müssen.
Das können »vir im Geschäftsordnungsausschuß ganz unmöglich feststellen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich stets auf den Standpunkt gestellt: es muß das behauptete Delikt halbwegs glaubhaft gemacht werden, und cs muß einigermaßen konkretisiert sein.
Aber der Geschäftsordnungsausschuß hat sich nie darauf eingelassen, im einzelnen nachzuprüfen, etwa Zeugenvernehmungen vorzunehmen.
Das ist ja ganz unmöglich für den Geschäftsordnungsausschuß.
Da aber hier von Herrn v. Graefe auch nicht gesagt worden ist, »vas nun Herr Henning wirklich erklärt hat, so sehe ich keine Möglichkeit, durch den Reichstag diese Klärung herbeizuführen.
Deshalb schlage ich vor, daß wir den Dingen ihren Lauf lassen gemäß dem Beschluß von »16.
Mai dieses Jahres, daß also das Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Henning, das er nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Graefe nicht zu scheuen hat, seinen Gang geht und dadurch die Aufklärung geschaffen wird, die angeblich auch Herr v. Graefe und Herr Henning wünschen.
Ich kann also nicht einsehen, wie durch eine nochmalige Beratung im 10859 Reichstag.
320.
Sitzung.
jv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
l. v, schäftsvrdnungsausschuß irgend etwas an der Lache geklärt werden kann.
Deshalb schlage ich vor, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: Meine Damen nnd Herren!
Herr Abgeordneter Henning hatte sich zum Wort ge meldet, um die Aufklärung zu geben, wie sich in der Versammlung die Vorgänge abgespielt haben.
Ich glaube aber, wir werden hier im Plenum des Reichstags kaum darüber eine endgültige Klarheit gewinnen können, und ich habe deshalb Herrn Kollegen Henning gebeten, davon Abstand zu nehmen.
Er ist natürlich bereit, im Ausschuß diese Aufklärung zu geben, falls das Haus die Ausschußberatung beschließt.
Wir kommen also zur Abstimmung über die beiden Anträge.
Ich hatte bereits vorher Überweisung an den Geschäftsvrdnungsausschuß vorgeschlagen.
Herr Abgeordneter Dittmanu beantragt die Ablehnung des Antrags v. Graefe.
Der Überweisungsantrag hat den Vorrang.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag auf Äusschußberatung zustimme »»vollen, sich vom Platz zu erhebe ».
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nun, meine Damen nnd Herren, bitte ich um die Genehmigung, diejenigen Vorlagen der heutigen ragesordnung, die wir voraussichtlich ohne Debatte erledigen können, vor der Portofrage zu behandeln, damit wir nicht unnötig die Vertreter der Negierung usw.
hier stundenlang aufhalten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich zunächst auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich über die Einrichtung der Grenzbahnhöfe (Nr 3409 der Drucksachen).
Zur ersten Beratung hat sich niemand gemeldet.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle die Erledigung auch in der dritten Beratung.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen nnd Herren, welche in der Schlufiabftimmnng dem Gesetz über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich über die Einrichtung der Grenzbahnhöfe zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Mittwoch den 15.
Juni 1927.
Freundschafts- und Haudelsvertrags zwischen Deutschland und Bolivien vom (O) 22.
Juli 1998 (Nr.
3415 der Drucksachen).
In der ersten Beratung ist niemand zum Wort gemeldet ich kann sie schließen und zur zweiten Beratung übergehen.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Auch hier wird es sich empfehlen, diedritteVera t n n g sofort anzuschließen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die Wiederinkraftsetzung des Ireundschaftsund Handelsvertrags zwischen Deutschland und Bolivien vom 22.
Juli 1908 zustimmen wollen, sich vom Plaste zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit cs ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die erste nnd zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-lettländische Sanitätsabkommen (Nr.
3416 der Drucksachen).
In der ersten Beratung ist niemand zum Wort gemeldet.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich schlage die Beratung in dritter L e s »n g (v vor.
Dagegen erbebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem dcutsch-lettländischen Sanitätsabkommen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Neichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 192V (Nr.
3419 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier empfehle ich gemäß der Praxis des Hauses die Überweisung an den 7., den Rcchnungsausschuß.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Nunmehr rufe ich noch auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung, die Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3417 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
3417 unterbreiten Ihnen der Petitionsausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge zu den eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Aussprache 108601Reichstag, 820.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
(ä.)
darüber.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie und nehme an, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse über die Petitionen bcitritt.
Es ist so beschlossen.
Nun können wir in der Tagesordnung beim zweiten Gegenstand fortfahren.
Ich rufe auf die Beratung des Antrags der Abgeordneten Stveckcr, Torgler und Genossen, betreffend die geplante Erhöhung des Briefportos und der übrigen Postgebühren (Nr.
885.
'»der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung n) des Antrags der Abgeordneten Torgler und Genossen, betreffend Mißtrauensvotum gegen den Reichspostminister vr.
Schätze!
(Nr.
3395 der Drucksachen), b) der Interpellationen der Abgeordneten Koch Weser und Genossen (Nr.
3367 der Drucksachen) und der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen (Nr.
3399 der Drucksachen), betreffend die Erhöhung der Postgebühren.
Meine Damen und Herren!
Ich teile gleich mit, daß voll den Herren Abgeordneten Dr. Nießcr und Fraktion, Schultz (Bromberg) und Fraktion, Leicht und Fraktion, v. Guörard und Fraktion namentliche Abstimmung zu dem Antrag, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichspostminister, beantragt ist.
Meine Damen und Herren!
Ich würde eine Rede zeit von einer halben Stunde für diesen Gegenstand 00 vorschlagen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Viel zuviel!)
Nun, lassen wir es dabei bewenden.
Diejenigen Damen und Herren, die cs für zuviel erachten, haben das Recht, kürzer zu sprechen.
Das Wort bat zur Begründung der ersten Interpellation und des Antrages der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht verabsäumen, meiner Befriedigung ''darüber Ausdruck zu geben, daß cs Dank unserer Fähigkeit doch »och möglich geworden ist, vor der Beratung der Portocrhöhung im Verwaltungsrat der Reichspost hier im Reichstag zu dieser Absicht des Reichspvstministers Stellung zu nehmen.
Ich weiß zwar, daß Sie die Dinge so über sich ergehen bisse »mit dem Bewußtsein, daß der Reichstag doch nichts zu sagen hat, sondern daß die endgültige Entscheidung doch in Ihrem Sinne im VerwaltungSrat der Reichspvst ge troffen wird.
Aber immerhin, diese Ihre Auffassung ist eine treffliche Illustration für diesen Reichstag und für seine Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Reichspost ist eine Kulturanstalt im Interesse der Allgemeinheit.
Also sprach der Postminister Dr. Stingl, und mit einem ernsten Gesicht saß dabei ihm zur Seite der damalige Staatssekretär Dr. Schätze!
und nickte mit dem Kopf.
Da im übrigen der heutige Reichspostminister Dr. Schätzet versprochen hat, das Amt im Sinne und im Geiste seines Vorgängers zu verwalten, gehe ich wohl Mittwoch deil 15.
Juni 1927. nicht fehl iil der Annahme, daß auch der Herr Reichs- g »postminister Dr. Schätzet der Auffassung ist, daß die Reichspost eine Kultnranstalt im Interesse der Allgemeinheit ist.
Nun möchte ich allerdings die Frage auswerfen, Herr Reichspostminister.
Was ist denn eigentlich eine Kulturanstalt
Ich stelle mir darunter eine Einrichtung vor, deren ganzes Tun und Lassen, deren ganze Tätig keit nur darauf zugeschnitten ist, wirklich die Bcdürf uisse der Allgemeinheit, das heißt der Bevölkerung zu befriedigen.
Wenn ich mir aber Ihre letzte Vorlage zur Erhöhung der Pvrtvsätze ansehe, dann kann man nach meiner Auffassung wahrlich nicht mehr von einer Knlturanstalt reden, sondern dann muß man Kulturanstalt in Ihrem Sinne gleichsetzen mit Profitanstalt!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn diese Ihre Vorlage, Herr Reichspostminister, trägt die eine Tendenz, aus der Reichspost an Profit herauszuholen, was nur herauszuholen ist, und zwar auf Kosten der werktätigen Bevölkerung unter schärfster Ausbeutung Ihres Personals.
Daß die Ausbeutung des Personals eine außerordentliche Verschärfung er fahren hat, hätten Sie selbst bestätigt finden könne », wenn Sie, wie es früher einmal der Fall war, einen Vertreter auf den Verbandstag des Reichsverbandes der Post- und Telegraphenbeamten geschickt hätten.
Das scheinen Sie heute nicht mehr nötig zu haben.
Da hätten Sie einiges gehört, wie die Postbeamten, die Delegierten aus dem Reich, die Zustände geschildert und über eine unerhörte Verschärfung der Ausbeutung bei den einzelnen Postämtern Klage geführt haben.
Nun, bei den Etatsberatungen von 1925 und 1926 haben »vir von der leitenden Stelle im Reichspvstministcriuin nur rosigsten Optimismus gehört.
Herr Dr. Stingl war durchaus der Ansicht, daß die finanziellen Verhältnisse der Reichspost in allerschönster und bester Ordnung sind.
Ich erinnere daran, daß im Haushaltsausschuß damals, als ich mir erlaubte, einige Bedenken über die doch keineswegs rosig ausschauende Entwicklung der Wirtschaftslage zu äußern, Herr Dr. Stingl ausdrücklich widersprochen hat.
Er betonte, die finanzielle Lage der Reichspost sei durchaus gesund und gut zu nennen.
Er hatte auch damit vollkommen recht.
Der Abschluß dcS Jahres 1924 war ein geradezu glänzender zu nennen: 82, 7 Millionen auf Rücklagefonds, 66, 9 Millionen Übertragungen auf 1925, also ein Geschäftsergcbnis, wie man cs zweifellos nicht besser und nicht günstiger nennen kann.
Ich gebe zu, 1925 war die Entwicklung weniger günstig, aber immerhin sind auch da 29, 1 Millionen auf den Rück lagefonds übernommen worden.
1926 war das Ergebnis ein Mehr an Einnahmen gegenüber dem ungünstigen Jahr 1925 von 12, 7 Prozent.
Ich erinnere ausdrücklich daran, daß bei der Beratung des Etats für 1926 von seiten des Neichspostministerinms aber auch kein Wort dagegen gesagt wurde, als die Absicht laut wurde, die abzuführenden Summen an das Reich von 35 zuerst auf 100 uud dann auf 70 Millionen Reichsmark, »vorauf mail sich dann einigte, zu erhöhen.
Damals ist die Erhöhung der abzuführenden Summe von Herrn Dr. Stingl als durchaus tragbar bezeichnet worden.
Also am 1.
April 1926 vertrug die finanzielle Lage der Neichspost eine derartige Erhöhung des abzuführenden Betrages.
Damals hat man kein Wort von den notwendigen Pvrtoerhöhungen gehört, wie es jetzt in der Begründung, die Herr Dr. Schätzet dem Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juni 1927.
10861 Torgler, Abgeordneter.)
Reichstag vorgelegt hat, heißt: »Die Deutsche Rcichs post hat diesen Zustand nunmehr vier Jahre lang unter schweren eigenen Opfern durchgehaltcn«, nämlich die Beibehaltung der bisherigen Portosätze für Briefe und Postkarten.
Kein Wort wurde damals von einer notwendigen Portoerhöhung geredet.
Heute rühmt sich Herr vr.
Stingl, der, wie man mir mitgeteilt hat, jetzt sogar sehr rührig wieder als Fachmann mitarbeitet er war wohl heute vormittag im Reichstag und hat seine schätzenswerte Kraft in den Dienst der Portocrhöhung gestellt —, einem Pressemann gegenüber, daß er eigentlich der Bater des Gedankens sei, daß er schon vor einem Jahr diese Portoerhöhung für notwendig gehalten hat.
Diesen traurigen Ruhm können wir ihm durchaus gönnen.
Wenn er sagt, er hätte schon vor einem Jahr eine derartige Portverhöhung für notwendig gehalten, so hat er, wie ich feststelle, vor einem Jahr den Reichstag und den Verwaltungsrat der Reichspost irregeführt denn er hat damals den Zustand der Finanzen der Ncichspvst als durchaus tragbar bezeichnet.
Ich möchte weiterhin darauf verweisen, daß auch der jetzige Reichspostminister vr.
Schätzet bei der Etatsberatung von 1927 gesagt hat, die Finanzlage der Reichspoft sei zwar gespannt, aber doch gesund eine Portverhöhung sei nicht geplant.
Herr Minister, wenn Sie im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats sich die Mühe gegeben haben, Ihren damaligen Erklärungen eine harmlosere Bedeutung zu geben, so ändert das nichts an der Tatsache, daß Sie damals auch im Verwaltungsrat der Reichspost ausdrücklich gesagt haben: die Finanzlage ist gespannt, aber doch gesund eine Portoerhöhung ist nicht geplant.
Es ist weiterhin von seiten des Neichspvstministers (v) bei der Etatsberatuug für 1927 gesagt worden, wenn die Wirtschaftslage sich bessere, daun würden sich auch die Einnahmen der Post steigern, dann seien gar keine Befürchtungen für die weitere finanzielle Gestaltung der Reichspoft zu hegen.
Nun, die Wirtschaftslage hat sich ja gebessert, zwar nicht für die Arbeiterschaft, zwar nicht für die werktätige Bevölkerung, aber doch für die sogenannte Wirtschaft.
Ich habe hier vor mir die Beilagen zur »Deutschen Verkehrszeitnug« mit den Wirtschaftsberichten.
In jedem Wirtschaftsbericht steht seit Monaten darin: »Der Konjuukturaufstieg hat sich im verstärkten Maße fortgesetzt.
Ende Februar 1927 ergab sich das Konjnnkturbild eines zögernd fortschreitenden Aufschwunges.
Es ist unverkennbar, daß nahezu auf allen Gebieten der deutschen Wirtschaft eine Besserung eingesetzt hat.
« Also bitte schön, die Voraussetzungen, die Sie damals gestellt haben, sind eingetroffen.
Und auch die Einnahmen der Reichspost haben sich doch gesteigert.
Ich möchte auf die Monatsberichte verweisen, woraus hervorgeht, daß beispielsweise ein Plus im März in den aufgelieferten Briefsendüngen vo »6, 7 Prozent zu verzeichnen ist, in den eingegangenen von 5, 5 Prozent.
Sie geben ja selbst in Ihrer Übersicht über die Deutsche Reichspoft im April 1927 zu, daß der Kasscnabschluß für April 1927 139, 7 Millionen Mark beträgt, 11, 8 Millionen mehr als im April 1926.
Sie versuchen dann aber, diesen günstigen Eindruck, sagen wir einmal, durch eine geschickte Wendung etwas harmloser z »gestalten oder gar ihn ungünstig hinzustellen, indem Sie betonen, daß die Ist-Einnahmen für April 1927 gegenüber dem Monatsdurchschnitt für 1927 um 10, 2 Millionen zurückgeblieben sind.
Dabei möchte ich bemerken man kann es die ganzen Jahre durch (6) sehe »—, daß gerade der Monat April bei der Reichspost immer sehr ungünstig gewesen ist, aus den verschiedensten Gründen es wird sich aus allen Mvnatsnachweisungen für die verschiedenen Jahre ergeben.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehe ».
Ich will uur feststellen: die Voraussetzungen, die bei der Etatsberatung gestellt worden sind Verbesserung der Wirtschaftslage, Erhöhung der Einnahmen sind vollinhaltlich eingetroffen.
Dazu möchte ich noch auf folgendes hinweisen.
Als damals das Reichspvstministerinm die Absicht hatte, die neue Fernsprechordnung durchzubriugen, die Fernsprechgebühren in einem unerhörten Ausmaß heraufzusetzen, hat cs ausdrücklich geheißen: wenn die Fernsprechgebühren in dem Umfang beschlossen werde », wie es das Reichspvstministerium Vorsicht, dann würd eine Erhöhung des Briefportos und der übrigen Postgebühren vermeidbar.
Sie haben die Erhöhung der Fernsprechgebühren in die Tasche gesteckt, und acht Wochen später nicht länger und nicht kürzer sind Sie trotzdem vor den Verwaltungsrat der Reichspost mit der jetzigen Vorlage auf eine Erhöhung der Postgebühren in einem Ausmaß von 50 Prozent getreten.
Schon die damalige Fernsprcchgebühreuvrdnung hat für den Mittelstand, für die kleinen Gewerbetreibenden eine unerhörte, eine untragbare Belastung bedeutet.
Es ist ja sicherlich »och nicht möglich, eine Übersicht zu bekommen, wie sich diese neue Fernsprechordnuug in bezug auf Abbestellungen oder in bezug auf die Anzahl der Gespräche ausgewirkt hat.
Das würd ja erst in einiger Zeit möglich sein.
Aber soweit mau die Sache auch ohne Statistik übersehe »kau », hat sich diese Fernsprechgebührenordnuug, die z.
B. in Berlin für den (v) Mittelstand, für de »Kleingewerbetreibenden eine Verteuerung um 15 Pfennig für jedes Gespräch mit sich bringt, also 100 Prozent, katastrophal ausgewirkt.
Und dazu wollen Sie jetzt noch eine derartige Erhöhung des Briefportos und der übrigen Postgebühren dem Mittelstand aufoktroyieren, die ebenfalls 50 Prozent bedeutet
Meine Herren, das ist, einfach untragbar, und der Mittelstand und die kleinen Gewerbetreibenden haben alle Veranlassung, in ihrem eigensten Interesse mit aller Entschiedenheit gegen derartige Methoden des Rkichspostministcriums Front zu machen.
Die Begründung, die nun der Herr Neichspostminister für diese Gebührenvorlage gegeben hat, die 2 -10 Millionen Mark so will es das Neichspostmiuisterium mehr erbringen soll, besteht im wesentlichen darin: Das heutige Briefporto datiert aus dem Jahre 1868.
Der Brief kostet heute genau soviel wir damals, also nach 60 Jahren noch denselben Preis.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Wenn damals bei schlechten technischen Verkehrseinrichtungen ohne die technischen Hilfsmittel, die Ihnen heute zur Verfügung stehen, wenn damals bei einem gegenüber den heutigen Verhältnissen ganz geringen Bruchteil des Verkehrs der Brief für zehn Pfennig befördert werde »konnte, wieviel leichter müßte es heute sein bei den technischen Hilfsmitteln und dem um ein Vielfaches gesteigerten Verkehr!
Es ist doch beim Geschäft immer so, daß bei großem Umsatz auch die Möglichkeit gegeben sein soll, die Waren entsprechend billiger zu liefern.
Das ist doch überhaupt die Tendenz, der Zweck angeblich auch der Kartellierung und Vertrustung.
Bei Ihnen geht es aber anders da bedeutet Steigerung, Vervielfachung 10862 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
(ä) des Verkehrs die Notwendigkeit, die Ware nicht billiger, sondern im Gegenteil teurer herzustellen, in diesem Falle also das Briefporto entsprechend zu erhöhen.
Ein weiterer Hauptbestandteil Ihrer Begründung ist, man hätte eigentlich schon im Jahre 1023 das Briefporto erhöhen müssen.
In Ihrer Begründung heißt es: Der Zehnpfennigtarif ist 1023 aus währungspolitischen Gründen beibehalten worden.
Alle maßgebenden Faktoren waren damals einig, daß es sofort nach dem 15.
November 1023 usw.
usw.
Ich will die Begründung hier nicht vorlesen.
Also aus währungspolitischen Gründen!
schließlich muß eine Angleichung an die übrigen Preise, Warenpreise usw.
herbeigeführt werden. '
Sie fragen aber nicht, Herr Reichspostminister, ob sich die Löhne uild Gehälter, das Einkommen derer, die dieses erhöhte Briefporto zahlen müssen, auch an die Vorkriegseinkommen angeglichen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie sich einmal der Mühe unterzogen, zu untersuchen, ob etwa die breite »Masten der werktätigen Bevölkerung die Möglichkeit gehabt haben, ihr Einkommen an die damaligen Vorkriegseinkommen anzugleichen
Es scheint Ihnen unbekannt zu sein, daß der Lohn des Arbeiters, das Gehalt des Angestellten, ja, das Gehalt Ihres Beamte »00 Prozent, im Höchstfälle 05 Prozent der Dorkriegseinnabme im Verhältnis zu den Warenpreisen bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie müssen großzügigerweise eine Augleichung an die Warenpreise herbeiführen.
Das sind etwa die Begründungen, die Sie für dir Notwendigkeit Ihrer Pvrtocrhöhung anführen, obwohl sonst sachlich nicht die mindeste Notwendigkeit dazu vor Handen ist, obwohl keine Defizite zu decken sind.
Sic haben das selbst x-mal uns hier im Reichstag und im Verwaltungsrat der Reichspost gesagt.
Nein, meine Herren und Herr Reichspostminister, es ist ein ganz anderer Grund für diese Ihre Absicht vorhanden.
Der Herr Kollege Stcinkopf hat ja dankenswerterweise im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats auf diese Tatsache hingewiesen.
Ich nehme gern davon Kenntnis, möchte aber den Herrn Kollegen Stcinkopf daran erinnern, daß er dann im vorigen Jahre ein na, sagen wir einmal sehr schädliches Treiben entfaltet hat, (hört!
hört!)
als er im Verwaltungsrat der Reichspost beantragte, 100 Millionen an das Deutsche Reich abzuführen.
Wenn Sie jetzt im Arbeitsausschuß sagen, die ganze Absicht sei nur die, der Finanzminister Dr. Köhler »volle aus der Reichspost 140 oder 200 oder sogar 250 Millionen Mark herausholen, um im nächsten Jahre seinen Etat zu balancieren, so habe ich keinen Zweifel, daß das der wahre Grund für die Gebühren« erhöhnng ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Deutsche Reichspost mehr als bisher zu den Reparationslasten herangezogen werden soll.
Ich will nicht untersuchen, ob die Prcssenachrichten Vollinhalt lieh zutreffen, aber sie scheinen durchaus den Stempel der Wahrheit zu tragen, daß die Anwesenheit des Herrn Kahn insofern damals nicht ganz zwecklos gewesen ist, als sein Vorschlag, doch auch aus der Deutschen Reichs post mehr zur Deckung der Reparationslasten heraus zuhvlen, scheinbar auf sehr fruchtbaren Boden ge fallen ist. '
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon im vorigen Jahr mit ziemlicher Deutlichkeit auf diese Gefahr hingewiesen und deshalb auch in einem Antrag die Beseitigung des Reichspostfinanz gesetzes verlangt.
Damals haben Sie meine Herrn Sozialdemokraten gegen diesen Antrag gestimmt.
Hente scheinen Sie ja doch schon eines Besseren belehrt worden zu sein.
Ich habe mich damals auch scharf gegen eine höhere Summe, die an das Reich abzuführen ist, eingesetzt, solange nicht alle Forderungen auf betrieb
technische und Verbesserungen für das Personal der Reichspost durchgeführt sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jetzt mit einem Mal sagt der Herr Neichspostminister: es müssen neue Verbesserungen vorgenommen, neue An lagen geschaffen werden, und deshalb brauchen wir die Gebührenerhöhung.
Dainals hat man daran nicht ge dacht damals hat man die Argumente, die gegen die Abführung einer höheren Summe vorgebracht wurden, in den Wind geschlagen und hat sich bedenkenlos für die Erhöhung der an das Reich abzuführenden Summe ausgesprochen.
Es ist weiter nicht tragbar, wen »die Reichspost allster den Gründen, die ich schon erwähnt habe, für die Notwendigkeit der Erhöhung der Postgebühren noch den Grund ins Feld führt, daß sie aus den laufenden Mitteln itne Anlagen verbessern und nene Anlagen wie Fernsprechämter, Kabel usw.
Herstellen muß.
Es ist schon in der Presse verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß es ein kaufmännisch und verwaltungs mäßig unmöglicher Standpunkt ist, derartige werbende Anlagen aus den laufenden Betriebsmitteln herauswirtscliaften zn wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine derartige Belastung der Kunden der Reichspost, derjenigen, die Briefe schicken usw.
halte ich für völlig unerträglich.
Aber ich möchte den Herrn Reichspostminister fragen, ob er nicht vielleicht auch ebenso wie der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler in der Lage ist, bei einiger Anstrengung noch einzelne Reserven in seinem Betrieb zu finden.
Ich erinnere daran, daß der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler bei der Etatberatimg, als es galt, ein Defizit von 50.
0 Millionen und mehr zu decken, mit einem Mal Überschüsse des Jahres 1024 ausfindig machte und unbedenklich den Betriet'smittelfvnds angreifen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht gelingt das Ihnen auch, Herr Reichspost minister.
Ich zweifle gar nicht daran, namentlich wenn ich mir vorstelle, was einmal der ehemalige Reichs finanzminister Dr. Reinhold gesagt hat.
Er hat näm lieh erklärt, »wenn die Hetze der Rechtsparteien gegen ihn fortgesetzt werde, müsse er sich von der.
Reichsregierung die Ermächtigung holen, die stillen Reserven der.
Reichsfinanzverwaltung einmal öffentlich klarznlegen'-.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10863 Torgler »Abgeordneter.)
Herr Reichspostminister, vielleicht ergreifen auch Sie einmal die Gelegenheit oder vielleicht geben Sie uns einmal die Gelegenheit, Ihre stillen Reserven klarzulegcn.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
stcb bin davon überzeugt, daß man doch noch manches finden wird, so daß sich die Notwendigkeit der Erhöhung der Portogebühren in einem derartigen Ausmaß erübrigt.
Im übrigen ist die Art und Weise, wie Sie versuchen Ihre Portoerhöhung durchzubringen, geradezu skandalös.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Staatssekretär Sautter hat der sogenannten Wirtschaft die Portoerhöhung schmackhaft zu machen versucht, indem er zum Ausdruck brachte: Meine Herren von der Wirtschaft, 150 von den 240 Millionen, die wir jetzt durch die Portoerhöhung herausholenfließen Ilmen doch wieder zu (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also seien Sie doch vernünftig und stimmen Sie der Portoerhöhung zu!
Wissen Sie, das nennt man im gewöhnlichen Leben eine Bauernfängermethode.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nichts anderes ist es, wenn in Beamtenkreisen für die Erhöhung des Briefportos, der Postgebühren mit dem Hinweis darauf agitiert wird, daß für die kommende Erhöhung der Beamtenbesoldung die notwendigen Mittel beschafft werden müßten.
Zu meinem Bedauern habe ich feststellen müssen, daß die Beamtenvertreter im Arbeitsausschuß auf diesen Leim gekrochen sind.
Das war eine sehr kurzsichtige Einstellung.
Erstens stelle ich folgendes fest: Wenn es sich um Ihre Portoerhöhung handelt, dann sind Sie sehr schnell bei der Hand, dann muß es bereits am 1.
Juli sein wenn cs sich aber um die Verbesserung der Gehälter Ihrer Beamten handelt, dann tun Sie nicht das Mindeste, dann haben Sie zwei Jahre Zeit.
Ich habe nichts davon gehört, daß der Herr Reichspostminister beim Reichsfinanzminister dahin wirkt, daß die notwendige Erhöhung der Beamtenbesoldung jetzt in Kraft tritt.
Also Portoerhöhung am I. Iuli!
Die Besoldungscrhöhung hat ja Zeit bis Oktober, November, Dezember.
Hat doch gestern abend der Reichsfinanzminister vr.
Köhler in der Zentrumsfraktion ausdrücklich erklärt, daß vor dem 1.
Oktober an eine Erhöhung der Besoldung für die Beamten gar nicht zu denken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen also schon am 1.
Juli die Mittel haben, um auch die Erhöhung der Beamtenbesoldung in Ihre Kasse zu nehmen, und auf der anderen Seite tun Sie gar nichts, um die Erhöhung der Besoldung herbeizuführen.
Dieser Versuch, auch die Beamtenvertreter und die Beamtenschaft für die Portoerhöhung mobil zu machen und ihre Notwendigkeit mit dem Hinweis zu begründen, daß sonst die Besoldungserhöhung nicht möglich sei, ist ein unfaires Verhalten, das nicht scharf genug gebrandmarkt werden kann und von der Beamtenschaft zu erkmnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich erhalte soeben von dem Herrn Präsidenten die Mitteilung, daß ich nur noch 5 Minuten Redezeit habe.
Ich möchte noch auf folgendes Hinweisen.
Auch die jetzt vom Arbeitsausschuß des VerReichstag 1827.
320.
Sitzung.
waltungsrats beschlossene Streichung von 45 Millionen bedeutet wirklich keine wesentliche Änderung.
Es bleibt immerhin noch eine Mehrbelastung von 200 Millionen Mark übrig.
Ich will mich nicht auf den Boden der vielen Petenten aus der sogenannten Wirtschaft stellen, die ihre Petitionen an die Mitglieder des Derwaltungsrates geschickt haben.
Ich bin der Auffassung, daß diese Wirtschaft, der Reichsverband der Deutschen Industrie, der Reichsverband Deutscher Kaufleute und all diese großindustriellen Verbände nicht die Leidtragenden bei dieser Portoerhöhung sein werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern daß diese Verbände einerseits entsprechend der freundlichen Aufforderung des Herrn Sautter einiges davon wieder zurückbekommen, andererseits aber Mittel und Wege finden werden, die Portogebührenerhöhung auf ihre Abnehmer abzuwälzen, und daß sie darüber hinaus noch einiges mehr tun werden.
In einer der Petitionen heißt es nämlich folgendermaßen diese Organisation schreibt ziemlich unverblümt und deutlich —: Was nun den gesunkenen Geldwert anlangt, so muß daran erinnert werden, daß trotz eines solchen vor nicht allzu langer Zeit von der Wirtschaft ein Preisabbau durch die Regierung gefordert worden ist.
Die geplanten Gebühreneerhöhungen von 50 bis 100 Prozent gehen aber weit über die Geldentwertung hinaus.
Es wird damit der Wirtschaft ein gefährliches Beispiel gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, die Post geht mit einer 50 bis 60prozentigen, ja in manchen Dingen, wie bei der Fernsprechgebührenordnung mit einer lOOprozentigen Er- M »Höhung voran, und die sogenannte Wirtschaft, die es sich nicht zweimal sagen lassen wird, wird im gleichen Ausmaße nachher versuchen, ihre Preise ebenfalls zu erhöhen.
Der Erfolg dieser Erhöhung der Postgebühren wird somit eine doppelte Belastung für die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung sein.
Einmal müssen sie das erhöhte Briefporto selbst bezahlen, wenn ein Brief geschrieben, ein Telephongespräch geführt oder ein Telegramm einmal abgesendet werden muß.
Und zum anderen haben sie die Erhöhung der Preise eines jeden Bedarfsgegenstandes, jedes Lebensmittels zu tragen denn alle erhöhten Unkosten für Reklame, für die Warensendüngen selbst, werden restlos auf die Verbraucher abgewälzt, auf die Preise aufgeschlagen.
Dies bedeutet eine unerhörte Mehrbelastung der breiten Massen der Werktätigen Bevölkerung, gegen die es gilt, mit allen Mitteln Sturm zu laufen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ebenso bedeutet die Portoerhöhung eine unerträgliche Belastung für die kleinen Gewerbetreibenden, für den Mittelstand, die nicht so leicht wie die Syndikate und Trusts in der Lage sind, ihre Preise heraufzusetzen, so wie es ihnen beliebt.
Diese Kreise werden gleichfalls dqs Opfer der Kulturanstalt des Herrn Reichspostministers vr.
Schätze!
werden.
Aus alledem erhellt, daß es sich wieder einmal um eine einseitige Belastung der werktätigen Bevölkerung handelt.
Der Reichsfinanzminister vr.
Köhler wird vielleicht am 1.
April wieder einigeBesitzsteuern senken und auf der anderen Seite die indirekte Besteuerung erhöhen, wie denn auch diese erhöhten Postgebühren einer Erhöhung der indirekte ») Besteuerung gleichkommt.
1553 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10864 sTorgler, Abgeordneter.)
Es gilt jetzt, einen Postminister zu beseitigen, der dem Reichstag und dem Verwaltungsrat der Reichspost bei verschiedenen Etatsberatungen, ich will mal sagen, unzutreffende Mitteilungen über den Stand der Finanzen der Reichspost gemacht hat.
Im übrigen sollte für die werktätige Bevölkerung eines klar sein: Aus der Post wird erst dann eine Kulturanstalt werden, wenn dieser Bürgerblockspuk und diese bürgerliche Gesellschaft überhaupt beseitigt ist.
(lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Der Antrag Stoecker auf Nr.

4355 ist in der vorletzten und letzten Zeile im Text 'dahin geändert, daß es heißen muß: »und die Vorlage auf Erhöhung der Postgebühren an den Verwaltungsrat der Reichspost zurückzuziehen.
« Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ile.
Frick.
I) r. Frick (148), Abgeordneter: Ich möchte doch beantragen, zu den Verhandlungen auch den Herrn Reichsfinanzminister herbeizurufen, denn mir scheint er bei dieser Sache besonders beteiligt zu sein wegen der Ablieferung des Reinertrags bei der Post und wegen der kommenden Dawesierung der Post.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete beantragt die Herbeirufung des Reichsfinanzministers, da er der Meinung ist, daß er bei der Erledigung dieser Frage eine wichtige Rolle spielt.
Ich darf vielleicht einen Augenblick aussetzen, um den Reichstag für die Beschlußfassung über diesen Antrag herbeizurufen.
(6) 1 (Pause.)
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Dr. Frick hat den Antrag gestellt, für die weitere Beratung dieses Gegenstandes den Herrn Neichsfinänzminister herbeizurufen, da er für die Erledigung der Beratung über die Postgebühren von Wichtigkeit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag vr.
Frick unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Dr. Raschig (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den vorliegenden Anträgen und Interpellationen ist zunächst die formelle Seite zu behandeln.
Die formelle Seite beruht darin, daß der Reichstag nicht in der Frage zuständig ist, ob das Porto erhöht werden soll oder nicht.
Zuständig ist der Verwaltungsrat der Reichspost, der auf den kommenden Freitag zu diesem Behuf eingeladen ist.
Nichtsdestoweniger begrüße ich es sehr, daß dem Reichstag heute Gelegenheit begeben ist, über diese Frage zu verhandeln denn sie schneidet dermaßen in das Wirtschaftsleben des Volkes ein, sie hat allgemein so großes Interesse erregt, daß auch der Herr Reichspostminister und der Derwaltungsrat der Reichspost an einem Votum des Reichstags in dieser Frage nicht vorübergehen werden.
An die Spitze meiner Erörterungen möchte ich den Grundsatz stellen: die Post muß ihre Unkosten aus eigenen Einnahmen decken können.
Das ist ein ganz selbstverständlicher Grundsatz denn wenn die Post dazu g, nicht imstande ist, so müßte das Reich dafür eintreten.
Es geht aber nicht an, daß diese Einrichtung des Reiches von Zuschüssen des Reiches lebt.
Die Post muß sich gerade wie die Eisenbahn auch aus eigenen Einnahmen ernähren können.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
I) r. Raschig (vv), Abgeordneter: Wir werden für diesen Grundsatz das Verständnis aller Einsichtsvollen finden.
Auch die Interessenten, die Postbenutzer, diejenigen, die sehr viele Briefe wegzuschicken haben, werden damit einverstanden sein, wenn man ihnen sagt: die Leistung der Post muß von euch voll bezahlt werden.
Aber wir werden nirgends Verständnis dafür finden, daß der Reichspostminister Ende Februar bei der Beratung des Reichshaushalts uns erklärt hat, die Lage der Post sei zwar gespannt, aber sicher und fest, und daß er 14 Tage darauf erklärt, die Lage der Post sei so schlecht, daß ihr unbedingt bedeutend höhere Einnahmen zugeführt werden müßten das ginge aber nur durch Portoerhöhung.
Wir verstehen es schon, wenn jemand nach Jahr und Tag über irgendeine Äußerung, die er früheretan hat, seine Ansicht ändert und sagt: ich habe damals den Standpunkt vertreten, die Post stehe fest und sei gesichert, jetzt aber sind andere Verhältnisse, und deshalb müssen wir zu einer Portoerhöhung schreiten.
Ein solcher Stimmungswechsel innerhalb von 14 Tagen ist aber etwas Unerhörtes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist es vor allen Dingen, was die öffentliche Meinung in dieser Frage so erregt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich eingangs den Grundsatz aufgestellt habe, daß die Post unter allen Umständen ihre Unkosten aus eigenen Einnahmen decken müsse, so schließt sich sofort die weitere Frage an: sind die Unkosten der Post nicht zu hoch
In dieser Hinsicht drängen sich allerdings zahlreiche Überlegungen auf, die jetzt genau geprüft werden müssen.
Der Reichspvstminister hat uns in seiner Begründung der Vorlage angegeben, andere Länder hätten höhere Portokosten, beziehungsweise hätten ihre Portosätze erhöhen müssen.
Das ist teilweise richtig.
Nur ist dabei nicht erwähnt, daß Holland, das als Beispiel für die Portoerhöhung angeführt wurde, mittlerweile die Gebühren schon wieder herabgesetzt hat oder damit umgeht, das Porto herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber vor allen Dingen handelt es sich da immer um kleinere Länder, bei denen es klar ist, daß wegen des geringen Umfanges des Betriebs die Unkosten sich höher stellen.
In Frage kommen da die Schweiz, Holland, Dänemark und Schweden.
Freilich wird auch England angeführt.
Nun ist richtig, daß das englische Porto ungefähr 12 Pfennig beträgt gegenüber unserem Portosatz von 10 Pfennig.
Dabei ist aber unterlassen, zu erwähnen, daß ein Brief in England bis zu 50 Gramm wiegen darf, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10865 (Dr. Raschig.
Abgeordneter.)
und daß das englisch« Porto nicht nur für Großbritannien gilt, sondern für den ganzen Erdball, nämlich für sämtliche englischen Kolonien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Land, die Bereinigten Staaten von Nordamerika, ist bei dieser Gelegenheit gar nicht erwähnt worden.
Da kostet ein Brief 2 Cents, das sind 8, 4 Pfennig, in einem Land, wo die Löhne und Gehälter gewaltig höher sind als bei uns, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) in einem Land, dessen Warenpreise über den unsrigen stehen!
Dazu kommt noch, daß dieses Porto von 8, 4 Pfennig nicht nur für die Vereinigten Staaten gilt, sondern auch für Kanada, für England und alle englischen Kolonien (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) also ein kleineres Pvrro als bei uns beinahe für den ganzen Erdball, während die persönlichen Unkosten dort sicher sehr viel höher sind als bei uns.
Wie ist das zu erklären
Ich weiß es nicht, aber die Post sollte diesen Verhältnissen doch einmal gründlich nachgehen.
Wie ist es denn möglich, daß man in Amerika so viel billiger arbeitet
Es wird meines Wissens dort von der Regierung auch nicht etwa Geld draufgelegt, sondern auch dort wird man den Grundsatz haben, daß die Post sich aus eigenen Einnahmen ernähren muß.
Wie das möglich ist, das genau zu studieren, möchte ich dem Herrn Postminister einmal empfehlen.
Wir kommen da vielleicht auf Dinge, die man auch.
bei uns anwenden könnte wir können von den Amerikanern vielleicht noch sehr viel lernen.
Wie inkonsequent die ganze Vorlage vorgeht, möchte ich einmal an der Frage der Postscheckgebühren erörtern.
Hier 'tritt die ganze Ungereimtheit des Vorschlages besonders klar hervor.
Es heißt, die Postscheckgebühren reichen nicht mehr aus, die Unkosten zu decken denn die Post habe 88 Millionen Mark Prrsonalunkvsten für die Postscheckämter.
Nun gibt die Post freilich nirgends an, wieviel Personal die Postscheckämter eigentlich haben, und so ist man auf indirekte Umrechnungen angewiesen, die aber so genau miteinander übereinstimmen, daß man diese Zahl doch genau ermitteln kann, obwohl sie uns nicht genannt wird.
Die Post gibt nämlich in ihrem Entwurf einer Verordnung zur Änderung der Postscheckgebühren an, daß die Zahl der Buchungen und die Zahl der behandelten Postscheckkonten pro Beamten dadurch erheblich gestiegen ist, daß man Änderungen angebracht, Buchungsmaschinen und dergleichen angeschafft hat.
Die Post sagt: im Jahre 1914 konnte ein Beamter 30 Konten behandeln und 36 000 Buchungen vornehmen, jetzt 90 Konten und 58 000 Buchungen.
Da die Zahl der Konten angegeben ist, kann man daraus berechnen, wieviel Beamte die Postscheckverwaltung eigentlich hat.
Da ergibt sich: es sind im verflossenen Jahr 666 Millionen Buchungen gemacht »norden, und da ein Beamter 58 000 Buchungen behandelt, so kommen wir bei der Postscheckverwaltung auf 11000 Beamte.
Ebenso kommt man, wenn man die Zahl der Konten mit der Zahl der vorhandenen Beamten vergleicht, auf ungefähr dieselbe Zahl, 11000 Beamte.
Wir haben also mit rund 11 000 Beamten zu tun.
Diese 11 000 Beamte sollen 88 Millionen Mark persönlicher Unkosten verursachen das sind im Mittel auf dm Beamten rund 8 000 Mark im Jahre.
Nun sind aber bei der Postscheckverwaltung eine Unmenge weiblicher Kräfte angestellt.
Es ist gar nicht denkbar, daß diese weiblichen Hilfskräfte so hoch besoldet werden.
Welchen Schluß muß man also daraus ziehen
Den Schluß, daß die Angabe, die Postscheckverwaltung brauche 88 Millionen Mark Personalunkosten, falsch ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich ziehe daraus den weiteren Schluß: in diesen 88 Millionen angeblicher Persvnalnnkvsten figurieren irgendwelche Ausgaben, die anderen Zwecken dienen, nicht aber der Postscheckverwaltung.
Die ganze Rechnung, die die Postverwaltung da aufgemacht hat, stimmt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sehen Sie aber weiter: Die Postverwaltung rechnet uns vor, sie müsse jetzt unbedingt eine Gebühr für Buchungen erheben, die bisher nickt vorhanden war.
Sie schlägt zu diesem Zweck eine Gebühr von 10Pfennig pro Buchung vor.
Ich weiß, daß der Ausschuß des VeNvaltungsrats diese Gebühr auf 5 Pfennig herabgesetzt hat in der Vorlage waren aber 10 Pfennig pro Buchung angesetzt.
Das macht bei 660 Millionen im Jahre 66 Millionen Mark Mehreinnahme.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Postverwaltung rechnet aber nur mit einer Mehreinnahme von 20 Millionen Mark.
Was ist aus diesem krassen Mißverhältnis zu schließen
Es ist nur ein Schluß möglich: daß die Post sich bewußt ist, daß mit Einführung dieser Buchungsgebühr der Postscheckverkehr ungefähr ein Drittel herabgehm wird.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Totgeschlagen wird er dadurch!)
Jawohl das bedeutet den Ruin des deutschen Postscheckverkehrs.
Wenn diese Annahmen wahr sind oder wahr werden sollten, dann ist es um unseren hochentwickelten Postscheckverkehr geschehen, dann wird der bargeldlose Zahlungsverkehr nicht mehr durch die Postscheckämter, sondern durch die Banken, Genossenschaften und dergleichen reguliert.
Dann werden aber auch und das ist der entscheidende Gesichtspunkt bei der Post nicht mehr so viele Gelder eingelegt wie bisher.
Gegenwärtig liegen rund 600 Millionen Mark Postscheckgelder zinslos bei der Post bzw.
beim Reich.
Diese Gelder sind für die Unterstützung der Reichsfinanzen äußerst dienlich.
Nach Einführung der Buchungsgebühr werden es aber höchstens 200 Millionen Mark sein, und die Post wird genötigt sein, 400 Millionen hcrauszuzahlen.
Ich weiß wirklich nicht, ob sich die Postverwaltung dieses Dilemma tatsächlich klargemacht hat, denn ich kann mir offengestanden nicht vorstellen, wie inan so unbewußt in sein eigenes Unglück hineintaumeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß die Post ernsthaft glaubt, die Einnahmen aus dem Postscheckverkehr würden nur um 20 Millionen steigen.
Ich meine vielmehr, die Postverwaltung hat sich gesagt: ich nehme einmal eine kleine Summe an, um die Sache dem Verwaltungsrat wenigstens einigermaßen schmackhaft zu machen in Wirklichkeit wird die Summe erheblich höher sein, sie wird etwa 50 Millionen Mark betragen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
10866 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Dr. Rafchig, Abgeordneter.)
(L) Das ist so ein Zeichen dafür, wie diese ganze Vorlage, die offenbar sehr hastig zustande gekommen ist— ich sagte schon: 14 Tage vorher wußte kein Mensch davon etwas —, bearbeitet wurde.
Die Konsequmzen auf dem Gebiet des Briefverkehrs sind ähnlich.
Kein Mensch kann sich ausdenken, wie der Briefverkehr, wie namentlich der Postkartenverkehr sich gestalten wird, wenn eine so wesentliche Verteuerung der Portogebühren eintreten wird, wie sie beabsichtigt ist.
Ursprünglich hatte man eine Erhöhung des Postkartenportos von 5 auf 10 Pfennig vorgesehen jetzt auf 8 Pfennig.
Alles das sind Dinge, die uns veranlassen müssen, an die Angelegenheit mit der allergrößten Vorsicht, mit dem stärksten Argwohn heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Postverwaltung sagt: wir werden dieses Jahr vielleicht durchkommen aber wir haben im Posthaushalt laut Reichstagsbeschluß eine Anleihe von 3 VV Millionen Mark zur Deckung der Ausgaben für Erweiterungen, Vergrößerungen und Verbesserungen eingesetzt.
Aber jetzt stellt sich heraus, daß eine solche Anleihe nicht zu begeben ist.
Im Inland ist es nach sachverständigen Angaben zurzeit unmöglich, eine Anleihe von 300 Millionen Mark unterzubringen.
Ich möchte da zunächst einmal ein Fragezeichen machen.
Es kommt ganz auf den Zinsfuß an, zu dem man die Anleihe herausgibt.
Wenn die letzte Reichsanleihe von 500 Millionen Mark bei einem Zinsfuß von 5 Prozent ein Mißerfolg war was jetzt ja wohl niemand mehr bestreiten wird —, so ist es sehr wohl denkbar, daß die Post eine Anleihe bei einem Zinsfuß von 6 oder ( 7 Prozent ganz gut durchbringen wird.
Aber sie sagt, eine solche Innenanleihe sei eine Belastung der Wirtschaft, die ihr (tzeld für andere Zwecke sehr nötig brauche.
Ist denn diese Vorlage, die uns hier gemacht wird, nicht genau so eine Belastung der Wirtschaft
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich es nicht ganz gleich, ob man der Wirtschaft 300 Millionen auf dem Anleihewege wegnimmt oder durch Erhöhung der Postgebühren
Das letztere ist sogar noch schlimmer denn diese Erhöhung soll jedes Jahr gelten, während die Anleihe nur einmal aufgenommen würde.
Aber abgesehen davon steht ja gar nichts im Wege, eine Ausländsanleihe für die Post aufzunehmen, die ganz sicher sofort gezeichnet und sogar überzeichnet werden würde.
Ja, sagt der Herr Reichspostminister, das tue ich grundsätzlich nicht, ich darf und will nicht dazu beitragen, daß die Überfremdung Deutschlands mit fremdem Kapital zunimmt.
Das ist ein Standpunkt, den ich absolut nicht verstehe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Das fremde Kapital sucht sich seinen Weg ohne den Herrn Postminister das fremde Kapital, das Anlage sucht, kommt nach Deutschland, auch wmn diese Anleihe von seiten der Post als Inlandsanleihe frisiert wird.
Und wenn sie als Ausländsanleihe aufgenommen wird, so ist das nichts anderes, als daß diese 300 Millionen Mark, die als Anleihe nach Deutschland kommen, von den Milliarden abgezogen werden, die ohnehin als Auslandsgeld nach Deutschland gelangen.
Ob das die Post ist, oder ob das ein Bankenkonsortium ist, oder ob das die Industrie ist, oder wer es nur irgend ist, das Geld, das nach Deutschland will, gelangt dahin und fragt den deutschen Postminister nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch da stände nicht das mindeste entgegen, diese 300 Millionen auf Anleihe zu nehmen.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Die Post ist ja selbst in hervorragendem Maße Kapitalist.
Die Post hat vor gar nicht langer Zeit erst dem Reiche 100 Millionen geliehen, sie hat auf die 500 Millionen Reichsanleihe 100 Millionen gezeichnet.
Ich habe bei Gelegenheit der Haushaltsberatung auch darauf hingewiesen, daß die Post eine Zinseinnahme von jährlich 7, 3 Millionen Mark hat und daß diese 7, 3 Millionen Mark nicht etwa mit den Zinseinnahmen aus den Postscheckgeldern in Höhe von 30 Millionen Mark zu verwechseln sind, sondern daß die Post außerdem aus dem Betrieb eine beträchtliche Summe von schätzungsweise 120 Millionen Mark ausgeliehen hat.
Auf diesen Hinweis habe ich keine offizielle Antwort bekommen.
Privatim hat mir Herr Staatssekretär Sauter gesagt, das wäre der Betriebsfonds der Post, der sich so verzinse.
Ich muß ihm aber antworten: das kann nicht stimmen denn ein Betriebsfonds, der jetzt nur 45 Millionen Mark beträgt, wie aus den Darlegungen hervorgeht, kann nicht 7, 3 Millionen Mark Zinsen tragen.
Der Betriebsfonds trägt sogar überhaupt keine Zinsen, weil das die Mittel sind, die jeden Morgen in den Kaffen der Post da sein müssen, damit überhaupt ein Barverkehr möglich ist.
Es bleibt gar nichts anderes übrig als die Annahme, daß uns die Post hier etwas verschweigt, was sie nicht gern zugeben möchte.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja aus der Barmat-Affäre, die dem Postfiskus über 12 Millionen Mark gekostet hat, daß die Post in der Anlage von Geldern ich will mich milde ausdrücken keine glückliche Hand hat.
Mir scheint, als ob noch mehr Gelder in ähnlicher Weise angelegt sind, worüber man uns die Erklärung schuldig bleibt.
Ich wäre dem Herrn Postministcr sehr dankbar, wenn er mir detailliert sagen könnte, woher diese 7, 3 Millionen Zinseinnahmen kommen.
Wenn es aber richtig ist, daß ein Kapital von 100, 120 oder 150 Millionen aus dem Betriebskapital der Post angelegt ist, dann liegt doch für jeden Geschäftsmann und die Post soll doch auch Geschäftsmann sein nichts näher, als dieses Geld hereinzuholen, ehe man zu drakonischen Maßnahmen greift, wie die Portoerhöhung eine ist.
Nun ist aber die Post noch in weiterer Beziehung Großkapitalist, denn sie hat nicht weniger als 600 Millionen an Postscheckgeldern ausgeliehen, natürlich unter besonderen sicheren Bedingungen.
Ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen, daß die Post gerade so gut, wie sie anderen Leuten, dem Deutschen Reich oder anderen mündelsicheren Persönlichkeiten, Geld gibt, sich das Geld selbst leihen kann, das sie zur Erweiterung ihrer Anlagen braucht, und zwar unter ähnlichen zinsbringenden Bedingungen.
Es liegt also gar kein Grund vor, daraus, daß die geplante Anleihe von 300 MillionenMark imAugenblick vielleicht etwas unbequem aufzunehmen ist, den Schluß zu ziehen, dqß man das Porto erhöhen müsse.
Und schließlich bleibt, selbst wenn man das alles ablehnt, immer noch ein Ausweg.
Die Post Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10867, vr.
Raschlg, Abgeordneter.)
M kann jederzeit diese 600 Millionen Mach die sie an Postscheckgeldern ausgeliehen hat, bei der Reichsbank lombardieren und Bargeld dafür bekommen.
Die Sache ist also die, daß die Post in absehbarer Zeit nicht in Geldverlegenheit kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ist eine so überhastete Vorlage im Augenblick gar nicht nötig.
Es kommt noch ein Umstand hinzu.
Die neuen Telephonbestimmungen sind erst am 1.
Mai in Kraft getreten, und kein Mensch kann sagen, wie sie sich auswirken.
Die Höherbelastung der Wenigsprecher ist eine so gewaltige, daß nach meiner persönlichen Ansicht die Post jetzt aus den Telephongebühren erheblich mehr Herausholen wird als früher.
Aber noch etwas anderes kommt dabei in Betracht.
Es werden jetzt bei weitem nicht mehr so viel Anmeldungen von Neuanschlüssen kommen wie bisher, weil die Vielsprecher längst alle Telephonanschlüsse haben und der Anreiz zu Neuanschlüssen bei den Wenigsprechern infolge der ungeheuren Erhöhung der Gebühren sehr gering sein wird.
Damit entfällt aber für die Post wieder das Bedürfnis nach Neuanschaffung von Telephonapparaten und dergleichen.
Der April ist schon ein Zeichen dafür.
Während wir sonst 10 000 bis 15 000 Neuanmeldungen im Monat hatten, sind wir im April auf ungefähr 6000 heruntergegangen.
Wenn nun dem Volk erst einmal zum Bewußtsein gekommen ist, daß das Telephon jetzt mehr Geld kostet als früher, dann werden wir möglicherweise in den nächsten Monaten dahin kommen, daß nicht nur keine Neuanmeldungen gg mehr erfolgen, sondern Abmeldungen.
Damit entfällt aber ein großer Teil der Begründung für die Vorlage.
Denn gerade die neu hinzukommenden Telephonabonnenten sind cs gewesen, die der Post sehr viel Unkosten verursacht haben, nach ihrer eigenen Angabe im Durchschnitt für jeden Telephonanschluß 800 Mark.
Meine Damen und Herren!
Aus allen diesen Gründen hatte ich vor, in der Verwaltungsratssitzung am nächsten Freitag den Antrag zu stellen, die Behandlung dieser ganzen Frage bis zum November dieses Jahres zu vertagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann werden sechs Monate des laufenden Geschäftsjahres der Post ins Land gegangen sein, und wir werden fünf Monate lang Erfahrungen mit der neuen Telephonordnung gemacht haben.
Wir werden dann also sehen können, ob dadurch Mehreinnahmen erzielt worden sind oder nicht.
Wir werden daher ein viel klareres Urteil über die Notwendigkeit einer Revision der Tarife haben können.
Ich sage nicht, daß an den bestehenden Tarifen absolut nichts geändert werden darf.
Es kann sehr wohl sein, daß in gewisser Hinsicht Reformen notwendig sind.
Es ist sehr leicht möglich, daß man bei diesen Reformen hier und da auch zu gewissen Erhöhungen wird schreiten müssen.
Aber an solche exorbitanten Erhöhungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, zum Teil von 100 Prozent, geht man nicht heran, wenn nicht der ganze Fragenkomplex vollkommen klar vor einem liegt, und wenn man nicht wirklich ein unparteiisches Urteil über die Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit abgeben kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von den vorliegenden Anträgen ist der Antrag der (01.
Kommunisten ja vollständig überholt denn er ersucht den Postminister, die Vorlage an den Verwaltungsrat gar nicht zu machen.
Der Antrag der Sozialdemokraten, der ersucht, die Vorlage zurückzuziehen, wird unsere Zustimmung finden.
Es bleibt ja dem Postminister unbenommen, etwa in sechs Monaten mit einem neuen Antrag, der besser begründet ist als der jetzige, an den Derwaltungsrat heranzutreten.
Im Augenblick ist die Vorlage für uns vollständig unannehmbar.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Geschäftsbericht der Reichspost für das Wirtschaftsjahr 1925, für das noch der frühere Reichspvstminister Herr I) r. Stingl verantwortlich ist, finden Sie folgende Sätze: Für den Entschluß der Deutschen Reichspost, keine Gebührenerhöhung vorzunehmen, war auch die schlechte Lage der allgemeinen Wirtschaft maßgebend.
Es wurde nicht verkannt, daß eine Gebührenerhöhung das Signal für eine Preissteigerung auf der ganzen Linie unserer Wirtschaft bilden würde.
Die Preissteigerung würde aber wieder zur Erhöhung der allgemeinen Not führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Sätze, die in dem Wirtschaftsbericht stehen, haben auch heute noch ihre Nichtigkeit.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten daher angenommen, der jetzige Herr Reichspostminister würde sich diese Sätze auch zur Richtschnur nehmen.
Wir glaubten das um so mehr, als der jetzige Herr Reichspostminister bei den diesjährigen Etatsreden nichts von der Absicht einer baldigen Erhöhung der Postgebühren merken ließ.
Um so mehr wurde die Öffentlichkeit dann überrascht, als die Vorlage des Reichspostministeriums an den Verwaltungsrat kam, wonach eine Gebührenerhöhung von 50 Prozent und teilweise mehr vorgesehen ist, eine Gebührenerhöhung, aus der man alljährlich laufend den Betrag von etwa 300 Millionen Mark mehr Herauswirtschaften will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist begreiflich, daß dieser Plan des Reichspostministeriums draußen im Lande einen großen Sturm des Protestes ausgelöst hat.
Wir in der sozialdemokratischen Fraktion haben von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß bei einer solchen geplanten Mehrbelastung des Volkes auch der Reichstag ein deutliches Wort mitreden muß, und es zeugt meines Erachtens von einem sehr schlechten Gewissen des Bürgerblocks, wenn er bis heute diese Aussprache hier verhindert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Formell liegt gewiß die Entscheidung über eine Erhöhung der Gebühren beim Verwaltungsrat der Reichspvst.
Aber ich spreche hier aus: auch der Verwaltungsrat sollte sich hüten, eine solche schwere Belastung, die draußen im Lande nicht nur bei der Wirtschaft, sondern auch bei den Massen auf so großen Widerspruch und auch hier im Hause auf Wider10868 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juni 1927.
(Taubadel, Abgeordneter.)
(4) spruch gestoßen ist, vorzunehmen.
Der Derwalkkngsrat würde damit ich spreche das offen aus die Stimmen im Reichstag nur vermehren helfen, die schon seit Jahren die Forderung erhoben habm: weg mit dem Postfinanzgesetz!
Der Verwaltungsrat würde also, wenn er über alle diese Proteste und Widersprüche hinwegschreitet, nur das Reichspostfinanzgesetz in Gefahr bringen, (sehr richtig!
links) und eine Situation herbeiführen, wo sich eine Mehrheit hier im Reichstag findet, die dazu übergeht, die ganze Reichspost wieder in den Etat des Reichs überzuführen.
Die Gegnerschaft gegen diese Gebührenerhöhung draußen im Lande richtet sich nicht nur gegen die Erhöhung allein, sondern auch dagegen, daß man sich draußen nur sehr schwer auch nach der Vorlage und nach der Begründung, die der Vorlage beigegeben ist, über die Notwendigkeit der Erhöhung klar werden kann.
Nach der Begründung sollen zum Beispiel 56 Millionen Reichsmark als Ausgabe für erhöhten Wohnungszuschnß und für erhöhte Löhne notwendig sein.
Beides ist die schlimme Auswirkung der Mietpreissteigerung, die damals hier der Bürgerblock gegen unseren Widerspruch vorgenommen hat.
Aber das war doch schon bei der Aufstellung des Etats voraus zusehen.
Wir sind überzeugt, daß man diese Ausgaben schon mit einkalkuliert hat.
So kommen wir zu dem Schluß, daß es sehr wohl möglich sein könnte, diese 56 Millionen aus den laufenden Etatseinnahmen zu bestreiten.
Es sollen dann weiter für Verkehrsverbesscrungen laufend 80 Millionen aufgewendet werden.
Der (g. Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats hat diese Summe bereits auf 40 Millionen Reichsmark zusammengestrichen.
Ich finde es auch merkwürdig, wenn man nachträglich in den diesjährigen Etat die Summe von 20 Millionen Reichsmark einsetzen will, was man doch eigentlich bei Aufstellung des Etats, der doch erst einige Wochen in Kraft ist, hätte tun müssen.
Eine eigene Sache ist ferner auch die Forderung von 24 Millionen für Verzinsung und Tilgung von Anleihen, weil doch die Gesamtsumme der Anleihen überhaupt noch nicht feststeht, da sie noch nicht voll getätigt ist.
Es wird sich meines Erachtens erst dann, wenn die Anleihen voll aufgenommen sind, darüber reden lasten, was im nächsten Etatjahr für Verzinsung und Tilgung der Anleihen einzusetzen ist.
Jetzt aber ist meines Erachtens eine Erhöhung der Gebühren aus diesem Grunde nicht erforderlich.
Der Kernpunkt der ganzen Frage aber, worauf ja auch mein Herr Vorredner eingegangen ist, ist der: Darf die Reichspost von dem Etatansatz, nachdem 300 Millionen Reichsmark Anleihen aufgenommen werden sollen, abgehen oder nicht
Das Ministerium behauptet, eine solche Anleihe könne zurzeit auf dem Jnlandsmarkt nicht aufgelegt werden.
Man kann das zurzeit als richtig zugeben.
Dabei möchte ich aber nicht die Bemerkung unterdrücken, daß die verderbliche Finanzpolitik der Bürgerblockregierung an diesem Zustand nicht ganz unschuldig ist.
(Sehr richtig!)
So bleibt aber doch der Weg der Ausländsanleihe.
Eine Ausländsanleihe ist nach dem Urteil vieler Finanzsachverständiger durchaus möglich und durchführbar, und zwar auch zu durchaus günstigen Bedingungen, besonders nachdem jetzt Reichsbankpräsident Schacht den (c Reichsbankdiskont heraufgesetzt hat.
Uns ist es ganz unverständlich, wenn das Reichskabinett sich gegen eine solche Ausländsanleihe sträubt, besonders nachdem man jetzt die letzten Monate hindurch stillschweigend zugesehen hat, wie beispielsweise die Kirchen in großem Maße Ausländsanleihen zu gänzlich unproduktiven Zwecken aufgenommen haben.
Eine Ausländsanleihe, die nur für werbende Zwecke aufgenommen und nach einem festen Plan verzinst und auch amortisiert wird, kann meines Erachtens nie zu einer Gefahr für die deutsche Währung werden.
Aber auch die Gefahr einer llberfreindung kommt gar nicht in Frage.
Die Reichspost hat mit einem Anlagekapital von 2, 2 Milliarden Mark zu rechnen.
Dazu kommt sicherlich ein erheblicher Dermögenszuwachs in den letzten Jahren, und ich frage Sie, meine Damen und Herren: kann Ulan denn, wenn man angesichts eines solchen Anlagekapitals eine Ausländsanleihe von 300 Millionen Mark aufnimmt, von einer Überfremdung sprechen
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch gar nicht am Platze.
Man kann auch nicht von einer zu starken Überschuldung reden.
Der gegenwärtige Anleihebestand der Reichspvst beziffert sich auf 170 Millionen Mark, eigentlich nur auf 150 Millionen, denn 20 Millionen Mark sind noch gar nicht begeben.
Rechnet man also 150 Millionen Mark und dazu noch 300 Millionen, also insgesamt 450 Millionen Mark Anleihe, so ist auch das bei dem hohen Anlagekapital nicht als eine Überschuldung zu betrachten.
Nun will das Reichspostministerium, statt den Weg der Ausländsanleihe zu gehen, einfach durch Gebührenerhöhung laufend alljährlich 150 Millionen Mark für Anlagezwecke herausholen.
Sicher ist das sehr bequem, aber nicht richtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Übrigens zeigen auch die Ausweise der Einnahmen der Reichspost seit Monaten, wie sie sich mit der Besserung der deutschen Wirtschaft steigern.
Ich will nur einmal die zwei Monate April und Mai vom Vorjahre und diesem Jahre in Vergleich stellen.
Im April 1926 verzeichnete die Reichspost als Einnahme 127, 9 Millionen Mark, im April dieses Jahres 144, 4 Millionen Mark- im Mai 1926 betrug die Einnahme rund 130 Millionen Mark und im Mai dieses Jahres 158, 8 Millionen Mark.
Ich komme darum zu dem Schluß, meine Damen und Herren, daß man doch bis zum Ablauf des Jahres warten sollte, wie sich die Besserung der deutschen Wirtschaft auch auf die Finanzen der Reichspost auswirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls liegt allein deswegen, weil jetzt der Jnlandsmarkt zur Aufnahme einer großen Anleihe nicht fähig ist, noch kein Grund zu der ungeheuerlichen Gebührenerhöhung vor.
Man sollte auch nicht übersehen, daß die Reichspost noch über erhebliche Reserven verfügt.
Die Reichspvst hat z.
B. einen Reservefonds in Höhe von 100 Millionen Mark.
Es wird doch niemand behaupten wollen, daß dieser Reservefonds nur geschaffen ist, damit er ein sogenanntes Blümlein Rührmichnichtan bildet, das Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10869 lTaubadel, Abgeordneter.)
(X) niemals angegriffen werden dürfte.
Uns erscheint es durchaus gerechtfertigt, daß man im diesjährigen Etat nach der Besserung der Wirtschaftslage die Etatsansätze der Einnahmen erheblich erhöht.
Die Verkehrsentwickiung beweist schon, daß die 3, 5 prozentige Verkehrssteigerung, mit der man gegenüber dem Vorjahre in diesem Jahre gerechnet hat, längst überholt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Einnahmen könnten also im Rahmen der vorhan denen Deckung durch den Reservefonds noch angespannt werden.
Erst dann, wenn der Abschluß des letzten Jahres bewiese, daß die höher veranschlagten Einnahmen nicht aufgekommen sind und der Reservefonds yat teilweise herangezogen werden müssen, wäre vielleicht der Zeitpunkt gekommen, über Gebührenerhöhnngen zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist dieser Zeitpunkt noch nicht da.
Es steht aber weiter der Post auch ein Betriebsmittelfonds zur Verfügung.
Da möchte ich darauf binwcisen, daß wir es erlebt haben, daß das Reichsfinanzministerium den Betriebsmittelfonds des Reichs i »Höhe von 190 Millionen Mark restlos zur Balancierung des Etats herangezogen hat.
Die Pvst könnte das meines Erachtens sehr wohl auch tun denn ihr stehen ja sie ist da in einer sehr günstigen Lage als Betriebsmittelfonds die Postscheckgelder zur Verfügung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es durchaus möglich wäre, daß die Reichspost für sich aus den Postscheckgeldern eine gut fundierte Anleihe in gewissen Grenzen verwenden könnte.
Wie ich erfahren (v) babe, soll das auch der Standpunkt des Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht sein.
Ferner wäre es wohl möglich, daß die im Jahre 1930 fälligen Postschatzanweisungen in eine langfristige Anleihe aus Postscheckgeldern umgewandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind aber noch andere Reserven vorhanden.
In der Bilanz der Reichspost befindet sich ein Posten von 50 Millionen Mark, der als Abschlagszahlung an Bayern und Württemberg für ihre Post eingesetzt ist.
Nachdem man nunmehr mit der Absicht umgeht, für Bayern und Württemberg diese Verpflichtungen mit Schuldverschreibungen abzudecken etwas, was erst vom Reichstag genehmigt werden müßte —, liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor, die 50 Millionen Mark noch weiter ungenützt liegenzulassen.
Es ist ferner auch heute schon darauf hingewiesen worden, daß der Reichspost durch die Vorausbezahlung der Grundgebühren im Fernsprechverkehr eine einmalige Mehreinnahme von 7 '
Millionen Mark zufließt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die natürlich auch eine sehr wertvolle Unterstützung darstellt.
Ferner weiß heute niemand, wie sich der neue Fernsprechtarif, der ja gegen unserm Willen eine starke Belastung der Wenigsprecher gebracht hat, auswirken wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Grund zu der Annahme, daß diese Erhöhung der Fernsprechgebühren eine erhebliche Mehreinnahme bringen wird und auch wiederum eine kräftige Reserve darstellt.
Ferner möchte ich hier die Frage auswerfen, ob denn (6) nicht die Rundfunkgesellschaften eine erhöhte Ablieferung von Geldern an die Reichspost tätigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß einige Rundfunkgesellschaften über sehr große Einnahmen verfügen.
Ich glaube darum, daß eine erhöhte Ablieferung ohne Erhöhung der Gebühren und ohne daß der Ausbau des Rnndfnnkwesens geschmälert wird, erfolgen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ohne Gebührencrhöhung!)
Ohne Erhöhung der Gebühren das habe ich ausdrücklich betont.
Ich glaube ferner, daß aus der Postreklame, die ja die Rundfunkreklame mit umfaßt, noch erhöhte Einnahmen zu erzielen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, meine Damen und Herren, soll doch hier wieder ausgesprochen werden, daß auch die Reichspost wie so viele andere Betriebe durch Verbesserung und Rationalisierung des Betriebes noch manches herausholen kann.
Dazu gehört natürlich Energie und Geschick.
Es ist allerdings leichter, die großen Defizite, die beim Verwaltungsapparat des Scheckwesens und bei dem Tarifwesen entstehen, einfach durch Gebührenerhöhungen auszugleichen.
Wir sagen aber: es muß der Post möglich sein, auch durch Reformierung dieser Betriebszweige einen Ausgleich zwischen Einnahme und Ausgabe herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man Presse- (v) notizen Glauben schenken darf, so hat sich im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrates eine Mehrheit dagegen ausgesprochen, daß in eine Nachprüfung der sächlichen Ausgaben des Etats für 1927 eingetreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein großer Widerspruch, wenn man auf der einen Seite den Etat hinsichtlich der 3 -MillionenAnleihe schon wieder umwirft und es auf der anderen Seite ablehnt, auch die Ausgabenseite zu prüfen.
Es wäre doch durchaus denkbar, daß nach einer solchen Prüfung beispielsweise das Bauprogramm für einige Zeit etwas beschränkt werden könnte, wie es vielleicht auch denkbar wäre, die Durchführung der Automatisierung des Fernsprechverkehrs in einem etwas weniger schnellen Tempo durchzuführen, als es vorgesehen war.
Auch dabei ließen sich Ersparnisse erzielen und Reserven schaffen.
Wenn man das alles zusammenfaßt, kommt man zu dem Schluß, daß doch das Reichspostministerium bei seiner Absicht einer so starken Gebührenerhöhung ganz andere Gründe gehabt haben mag, als sie in der Begründung niedergelgt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Der eine dieser Gründe ist zweifellos die notwendige Erhöhung der Beamtengehälter, an der die Postbeamten natürlich ebenso teilnehmen müssen wie die übrigen Beamten.
(Zustimmung links.)
Wir Sozialdemokraten sind die letzten, die sich gegen eine solche Erhöhung der Gehälter sträuben oder die Hergäbe der Mittel verweigern würden.
Aber bis 10870 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Taubadel »Abgeordneter.)
M heute steht ja noch gar nicht fest, in welcher Weise eine solche Erhöhung erfolgt und wann sie kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir glauben deshalb, daß gar keine Notwendigkeit vorliegt, diesen Dingen heute schon bei den Einnahmen vorzugreifen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich zum Ausdruck bringen, daß es noch sehr strittig ist, ob die Gehaltserhöhung, die wir schon seit langem für notwendig halten, eine Gebührenerhöhung überhaupt erforderlich macht.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Auffassung ist der Beamtenschaft der Post wie der übrigen Beamtenschaft nicht damit gedient, daß ihrer Gehaltserhöhung wegen eine so starke Gebührenerhöhung vorgenommen wird.
(Zustimmung links.)
Einmal bringt das die Beamtenschaft gegenüber der gesamten Öffentlichkeit in eine sehr unangenehme Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Zum andern ist es eine große Frage, ob der Beamtenschaft von der Gehaltserhöhung etwas übrigbleibt, wenn infolge allgemeiner Preissteigerungen, wie sie einer solchen starken Gebührenerhöhung folgen werden, der Realwert der Gehaltserhöhung sich senkt oder ganz aufgehoben wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum halte ich es für ganz falsch, wenn der Versuch unternommen wird, der Beamtenschaft gegenüber die Dinge so hinzustellen, als wenn ihnen die GebührenM erhöhung höhere Einnahmen brächte.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Wir sind der Meinung, daß, wenn man den Weg der Ausländsanleihe geht und daneben die von uns aufgezeigten Reserven heranzieht, eine Erhöhung der Gehälter rückwirkend vom 1.
April ab vorgenommen werden kann.

(Sehr richtig!
links.)
Der Hauptgrund aber, warum man mit einer so starken Gebührenerhöhung vorgehen will, ist meines Erachtens der, daß das Reichskabinett in Gemeinschaft mit den Regierungsparteien die Absicht hat, damit das Loch im Reichssäckel zu stopfen, das durch die finanzielle Mißwirtschaft unter Führung der Deutschnationalen entstanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist Tatsache, daß die Reichsregierung und die Regierungsparteien fest damit rechnen, außer den 70 Millionen Mark, die als Abführung der Reichspost an das Reich vorgesehen sind, noch höhere Beträge zu bekommen.
(Zustimmung links.)
Man spricht davon, daß außer den 70 Millionen Mark 100 Millionen Mark von der Reichspost an das Reichsfinanzministerium abgeführt werden sollen, wonach man dann bald an eine weitere Senkung der Realsteuern oder der Besitzsteuern herangehen könnte.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist wohl auch der Grund, warum die beiden deutschnationalen Vertreter im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats zusammen mit den Behördenvertretern der Gebührenerhöhung ihre Zustimmung gegeben haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reich von der Post eine außemeffene Verzinsung des bei der Post investierten Kapitals verlangen kann.
Aber lediglich um dem Bürgerblock über die 70 Millionen hinaus noch weitere Mittel zuzuführen, weil auf der andern Seite Reichsgelder verschleudert wurden, dazu ist die Erhöhung der Postgebühren, die eine Massenbelastung schlimmster Art darstellt, nicht der geeignete Weg.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Will das Reich neue Mittel flüssig machen, so mag man mit Steuergesetzcn an den Reichstag kommen.
(Sehr wahr!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden dann in der Lage sein, zu prüfen, was notwendig ist und was nicht.
Wenn Vorlagen kommen sollten, die eine Erhöhung der Besitzsteuern vorsehen, dann kann ich schon heute erklären, daß sie die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion finden werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf keinen Fall darf aber die Erhöhung der Postgebühren an die Stelle der ordentlichen Steuergesetzgebung gesetzt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus all diesen Gründen, ganz besonders aber wegen der durchaus undurchsichtigen Finanzpolitik und des undurchsichtigen Finanzplanes der Reichspost, halten wir den gegenwärtigen Augenblick für eine Gebührenerhöhung für durchaus ungeeignet.
Mag man zuerst Klarheit schaffen, mag man die Möglichkeiten, die für werbende Anleihen zur Verfügung stehen, erschöpfen, mag inan Reserven heranziehen, dann wird sich zeigen, wie sich die Finanzlage der Reichspost gestaltet.
Wir sind der Überzeugung, daß auch nach einer ausreichenden Besoldungserhöhung angesichts der steigenden Besserung der Wirtschaftslage und des steigenden Verkehrs die Finanzlage der Neichspost auch ohne Gebührenerhöhung sich nicht ungünstig gestalten wird.
Sollte es anders kommen, was das laufende Jahr erst beweisen muß, so wird die Frage erneut zu prüfen sein, was die Post zur Erfüllung ihrer Aufgaben braucht.
Im gegenwärtigen Augenblick würde aber die gewaltige Erhöhung der Postgebühren- nachdem erst kürzlich eine Erhöhung der Fernsprechgebühren erfolgte, einen Konjunkrurrückschlag und eine Preissteigerung Hervorrufen, durch die unsere Wirtschaft schweren Schaden erleiden würde.
Aus diesen Gründen beantragt die sozialdemokratische Fraktion, daß der Minister seine an den Verwaltungsrat gerichtete Vorlage zurückzieht, und wir bitten den Reichstag, unserem Antrage zuzustimmen.
Zu dem von der Kommunistischen Partei vorgelegten Mißtrauensantrag gegen den HerrnReichspostminister darf ich namens meiner Fraktion erklären, daß wir ihm unsere Zustimmung nicht geben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, und das ist der ausschlaggebende Grund für unsere Ablehnung, daß durch die häufige Wiederholung solcher Mißtrauensvoten ihr Wert nur herabgemindert wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 10871 Mittwoch den 15.
Juni 1927.
1 Reichstag.
320.
Sitzung.
sTaubadel, Abgeordneter.)
und wir behalten uns vor, Mißtrauensanträge einzubringen, wenn wir den Zeitpunkt dafür für richtig halten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Schätzet, Reichspostminister: Meine Herren!
Die Interpellationen wenden sich gegen die Notwendigkeit der von der Deutschen Reichspost in Aussicht genommenen Gebührenerhöhung.
Ich darf mir hierzu erlauben, im allgemeinen auf die Denkschrift zur Gebührenerhöhung vom 12.
Mai dieses Jahres hinzuweisen, die allen Mitgliedern des Hohen Hauses zugestellt ist.
Im einzelnen darf ich bemerken, daß ich dem Reichstag die Lage der Deutschen Reichspost wiederholt als gesund, aber gespannt, dargestellt habe.
Zur tatsächlichen Feststellung darf ich auf die Sitzungsberichte Bezug nehmen.
Ich habe im Hauptausschuß gesagt, die finanzielle Lage der Deutschen Reichspost sei am Ende des schweren Jahres 1926 zwar gespannt, aber gesund das finanzielle Ergebnis der Deutschen ReichsPost sei mit einem Reingewinn von 17 Millionen Mark ungünstig, man müsse dabei aber die schwierige, wirtschaftliche Lage berücksichtigen die Ausgaben habe man bis zur Grenze des Vertretbaren abgedrosselt, man könne also nur durch Erhöhung der Einnahmen das finanzielle Ergebnis wesentlich bessern.
Das habe ich im Hauptausschuß gesagt.
Ich habe aber hinzugefügt, hierüber wolle ich keine bestimmte Erklärung abgeben, um keine Beunruhigung in die Öffentlichkeit zu tragen man könne sich etwa eine Erhöhung des Briefportos von 10 auf 15 Pfennig denken mit der bloßen Anleihepolitik werde man auf die Dauer nicht auskommen.
Von der Anleihe von 1926 seien noch 20 Millionen unterzubringen.
Für 1927 habe man bereits 300 Millionen Reichsmark auf Anleihe genommen.
Man müsse an eine Erhöhung der Einnahmen denken.
Und im Plenum des Reichstags habe ich erklärt: In diesem Zusammenhange wurde von einigen Rednern angedeutet, daß die Deutsche Reichspost nicht an der Ecke vorbeikommen werde, aus diesem Anlaß die Gebühren zu erhöhen.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, wenn ich zu dieser Frage, die heute noch nicht konkret ist, nicht Stellung nehme.
Wir müssen es der Zeit überlassen, ob und in welchem Umfange wir die Konsequenz der Gebührenerhöhung hieraus zu ziehen haben.
Ich stelle heute fest, daß der 10-Pfennig-Brieftarif durchaus nicht mehr dem Wert der Leistungen entspricht, die wir dafür auszuführen haben.
10 Pfennig sind nach dem Stand unserer Währung 5 bis 6 Pfennig.
(Zuruf von den Kommunisten: Rechnen Sie die Arbeiterlöhne auch so )
Kein Land als ausgerechnet das verarmte Deutschland leistet sich das Opfer eines derart billigen Portos.
Das habe ich gesagt zum Kommentar meiner Erklärung, daß unsere Finanzlage gespannt, aber gesund ist.
Im Voranschlag für 1927, wie ihn der Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost geprüft und verabschiedet hat, haben wir mit einer Einnahme aus Anleihen von 300 Millionen Mark gerechnet.
Allein diese Anleihe ist Reichstag 1927.
320.
Sitzung.
nicht hereinzubringen, so daß sich die Finanzlage der Deutschen Reichspost inzwischen wesentlich verschärft hat.
Das Reichsbankdirektorium, an das ich mich gewendet habe, erklärt in einen »an den Herrn Reichskanzler erstatteten Bericht die Begebung einer Inlandsanleihe in dem für den Haushalt 1927 in Aussicht genommenen Betrag auf lange Sicht für ausgeschlossen und weist darauf hin, daß diejenigen Stellen, die sich auf andere Weise als durch Anleihebegebung helfen könnten, verpflichtet sind, dies zu tun.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Eine Ausländsanleihe für Reichszweckc halte ich mit dem gesamten Reichskabinett wegen der Überfremdung des Reichsvermögens für national bedenklich.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß vou den im Haushalt 1927 vorgesehenen 300 Millionen Anleihe 150 Millionen nicht für Daueranlagen, sondern für den laufenden Bedarf bestimmt sind.
Ich halte eine solche Anlcihcpvlitik wirtschaftlich und haushaltsmäßig nicht für möglich.
Der jährliche Mehrbedarf der Rcichspost setzt sich daher zusammen aus 150 Millionen, die bisher aus Anleihen genommen werden sollten dazu kommen 56 Millionen für Erhöhung der Wohnungsmicten und der Lohntarife.
Festliegende Verhältnisse!
Ferner brauchen wir im Jahresdurchschnitt künftig mindestens 24 Millionen für Tilgung und Verzinsung der Anleihen.
Wir dürfen nicht nur Anleihen aufnehmen, sondern müssen, wenn wir keine unordentliche Wirtschaft treiben wollen, die Anleihen auch tilgen und verzinsen.
Es ist dies eine nicht zu umgehende Maßnahme (v vom Standpunkt einer geordneten Wirtschaftsführung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu haben wir 40 Millionen für Betriebs- und Berkehrsverbesserungen vorgesehen, wie sie in mehrfachen Beschlüssen des Reichstags vordringlich gefordert worden sind, namentlich ich darf daran erinnern für die Verbesserung der Zustell- und Verbindungsverhältnisse auf dem offenen Lande.
Das sind insgesamt 270 Millionen.
Dazu kommen nun aus Anlaß der bevorstehenden Beamtcnbesoldung, deren Zeitpunkt noch offen ist, (aha!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten) die aber voraussichtlich nach der Erklärung des Herrn Neichsfinanzministers noch in diesem Jahre in Rechnung zu nehmen ist, weitere 160 Millionen Reichsmark.
Es ist nicht mehr zu umgehen, auch diese Ausgaben in unser Deckungsprogramm hereinzuziehen, da es wohl keinen Zweck hätte, jetzt eine Gebührenerhöhung vorzunehmen und dann vielleicht nach einigen Monaten durch eine weitere Gebührenerhöhung die deutsche Öffentlichkeit abermals zu beunruhigen.
Hiernach berechnet sich unser gesamter jährlicher Mehrbedarf auf 270 und 160, das sind 430 Millionen Reichsmark.
Durch die in der Gebührenvorlage in Aussicht genommme Gebührenerhöhung werden nach Berücksichtigung der vom Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats beschlossenen Abminderungen voraussichtlich rund 200 Millionen Mark Mehreinnahmen erzielt werden.
Es bleibt also auch nach der Gebührenerhöhung in dem von uns in Aussicht genommenen Maße noch eine ungedeckte Spannung von 1554 10872 Reichstag.
320.
Sitzung.
(Dr. Schätzet, Reichspostminister.)
230 Millionen Reichsmark.
Die Deckung dieser Spannung wird besonderer Entschlüsse der Verwaltung bedürfen.
Hiermit glaube ich die Notwendigkeit der Gebührenerhöhung nachgewiesen zu haben.
Namentlich ist es nicht zu umgehen, die Gebühren für Briefe und Postkarten vor allem in dem vorgesehenm Umfange zu erhöhen, weil diese das Rückgrat der Posteinnahmen sind.
Ich bin der letzte, der kein Verständnis oder Empfinden dafür aufbrächte, daß die in Aussicht genommene Erhöhung der Postgebühren einen sehr fühlbaren Eingriff in die deutsche Wirtschaft und mannigfach eine schwere Belastung der betroffenen Kreise, namentlich auch der arbeitenden Kreise und des werktätigen Volkes bedeutet.
Allein demgegenüber muß ich darauf verweisen, daß die Gebührenerhöhung angesichts der allgemeinen Preislage von heute kein Hinausgehen über den Standard bedeutet.
Sie ist vielmehr lediglich eine Nachholung dessen, was alle Kreise der deutschen Wirtschaft ausnahmslos längst vollzogen haben.
Ich bekenne, es war vielleicht ein Fehler, daß die Deutsche Reichspost bei der Stabilisierung ihrer Portosätze nicht sofort den erhöhten Preisen sich angepaßt hat.
Sie darf aber für sich in Anspruch nehmen, daß sie durch das Festhalten an dem Zehnpfennig-Tarif ganz wesentlich zur Stabilisierung der deutschen Währung beigetragen hat, wofür allerdings in der gesamten deutschen Öffentlichkeit ich stelle das mit tiefem Bedauern fest nicht eine Stimme der Anerkennung lautgeworden ist.
Die Deutsche Reichspost hat in dem deutschen Volke nunmehr vier Jahre lang den schönen Traum genährt, daß die Zehnpfennigmarke auch wirklich einen Wert von 10 Pfennig hatte.
Allein es muß offen ausgesprochen werden: es war eine objektive Unwahrheit, an der die Deutsche Reichspost nunmehr vier Jahre lang schwer getragen hat.
Die Deutsche Neichspost mußte hiernach ihren gesamten großen Bedarf jahraus jahrein zu den durchweg erhöhten Preisen der Wirtschaft bezahlen und konnte von den sachlichen Ausgaben selbst für ihre.
Leistungen nur etwa Zweidrittel und weniger vereinnahmen.
Das war die letzte Ursache der gegenwärtigen Finanzmisere, in die die Deutsche Reichspost allmählich geraten ist, so daß sie für das laufende Haushaltsjahr bei einer Substanz von 2 Milliarden zu der schon im Jahre 1926 notwendig gewordenen Anleihesumme von 170 Millionen von neuem 300 Millionen Anleihe aufnehmen muß.
Das wäre in rund 7 Jahren eine völlige Überschuldung der Deutschen Reichspost.
Es wäre ein bitteres Unrecht, wenn die deutsche Wirtschaft der Deutschen Reichspost verübeln wollte, baß sie nunmehr der allgemeinen Finanzlage sich angleicht.
Kein verantwortungsbewußter Kaufmann würde an ihrer Stelle anders handeln.
Wer in der großen deutschen Wirtschaft heute seine Preise nicht erhöht hat, der werfe auf die Deutsche Reichspost den ersten Stein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das zur Alarmierung der Öffentlichkeit an die Wand gemalte Gespenst der Inflation ist nicht gegeben.
Inflation und Preisentwicklung sind keine wirtschaftlich kausalen Korrelate.
Die Steigerung der Preise ist auch im gesamten übrigen Auslande wahrzunehmm, ohne daß dort von Inflation gesprochen werden könnte.
Die Inflation ist vielmehr ausschließlich bedingt durch die Grundlagen der deutschen Währung, durch die vorhandene Golddecke, und diese ist nach den bisherigen Mittwoch den 15.
Juni 1927.
Erklärungen der Reichsbank zurzeit und auch für alle Eventualitäten vorhanden.
Ich darf wohl als selbstverständlich erklären, daß die Deutsche Reichspost und der Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost alle Möglichkeiten prüfen, ob nicht auf anderen Wegen der Finanzlage abgeholfen werden kann, durch Erhöhung der Einnahmen, durch Abminderung der Ausgaben und durch Ausnutzung von Reserven.
In diesem Zusammenhang wird vielfach von einem zu hohen Personalstand der Deutschen Reichspost gesprochen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß die Deutsche Reichspost 25 Prozent ihres Personals abgebaut hat und damit die Höchstleistung im Personalabbau von allen Reichsbetrieben durchgeführt hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Der Rückgang des Personals der Deutschen Reichspost im letzten Jahre allein beträgt 2 600 Mann.
Eine Erhöhung der Einnahmen würde ich mir nicht durch eine Änderung der Fernsprechgebühren denken.
Ich möchte gegenüber verschiedenen Bedenken und Einwendungen keinen Zweifel lassen, daß ich ernstlich gewillt bin, die in diesen Fragen geäußerten Wünsche des Reichstags zu erfüllen, und, sobald sich die Wirkung des gegenwärtigen Tarifs überblicken läßt, an eine Reform des Fernsprechgebührentarifs im Sinne einer Entlastung der Wenigsprecher heranzutreten.
In formeller Beziehung habe ich das Bewußtsein, bei der Behandlung der Postgebührenerhöhung bisher gesetzmäßig korrekt vorgegangen zu sein.
Der von mir befchrittene Weg war durch das vom Reichstag beschlossene Rrichspostfinanzgesetz gegeben.
Sollte der Reichstag in dieser Angelegenheit sich selbst die Entscheidung vorbehalten, so wäre gesetzmäßig erforderlich, zuvor das Reichspostfinanzgesetz aufzuheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit würde die Neichspost wieder in den allgemeinen Neichshaushalt eintreten mit den hieraus sich ergebenden finanziellen Konsequenzen und Belastungen.
Es wäre durchaus denkbar, den Mehrbedarf der Postverwaltung auf anderem Wege, zum Beispiel durch steuerliche Belastung der Allgemeinheit, aufzubringen als auf dem Wege der Postgebührenerhöhung.
Solange aber das Reichspostfinanzgesetz besteht, ist der Reichspostminister verpflichtet, seine Ausgaben durch eigene Einnahmen zu decken und daher zur Gebührenerhöhung zu schreiten, wenn die Verwaltung nicht auf anderem Wege mehr das Auskommen findet.
Da nun die durch den Haushalt 1927 beschlossenen Ausgaben alle durch Herausgabe der erforderlichen Bestellungen in Vollzug gesetzt sind, ferner eine Anleihe zurzeit und bis auf weiteres nicht zu erreichen ist, fehlen der Deutschen Reichspost gegenwärtig die Mittel, um fällige Zahlungen für ordnungs- und haushaltsgemäß gemachte Ausgaben zu bestreiten.
Die Gebührenerhöhung könnte daher länger nicht mehr hinausgeschoben werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herrett!
Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen und der Bayerischen Dolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
(Zurufe links.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10873, Leicht, Abgeordneter.)
Geben Sie schön acht es ist sehr belehrend für Sie.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das Reichspostfinanzgesetz hat die Reichspost auf eigene Grundlage gestellt und die Verantwortung für die Abgleichung ihres Etats und für die Herstellung und Aufrechterhaltung einer gesunden Wirtschaft einerbesonderen Körperschaft, dem Verwaltungsrat der Reichspost, übertragen.
Man kann durchaus der Anschauung sein, daß das Reichspostfinanzgesetz veränderungsbedürftig ist aber solange dieses Gesetz besteht, trägt ihr gesetzlich bestellter Verwaltungsrat die Verantwortung.
(Zuruf links.)
Deshalb haben wir auch gegen die Behandlung der Gebührenfrage im Reichstag im Sinne der gestellten Anträge gestimmt und werden aus demselben Grunde diese Anträge ablehnen.
Das soll uns nicht abhalten, (Rufe links: aha!)
nachdem die Debatte darüber im Reichstag aufgenommen wurde, zu erklären, daß auch wir die Belastung der Wirtschaft und die schweren Bedenken keineswegs verkennen, die von den verschiedensten Seiten gegen die Gebührenerhöhung geltend gemacht werden.
Andererseits können wir uns den Gründen nicht verschließen, die der Herr Reichspostminister namentlich für die Erhöhung des Portos auf Briefen und Postkarten angeführt hat.
Wir geben aber der Erwartung Ausdruck, daß im Verwaltungsrat der Reichspost nur eine solche Gebührenerhöhung beschlossen wird, die unumgänglich notwendig ist.
Wir erwarten insbesondere, daß alsbald an eine Reform der Fernsprechgebührenordnung im Sinne einer Verbilligung herangegangen und daß die allseitig geforderte Verbesserung des Zustellungsdienstes namentlich auch auf dem Platten Lande herbeigeführt wird.
(Beifall bei den Regierungsparteien.
Zurufe links )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So »leicht« wie mein Herr Vorredner kann ich mir die Angelegenheit allerdings nicht machen.
(Heiterkeit.)
Sie müssen mir deshalb gestatten, die Frage der Post« gebührenerhöhung etwas erschöpfender zu behandeln.
Bereits bei der Beratung des Etats des Reichspostministeriums in diesem Frühjahr habe ich im Gegensatz zum Herrn Reichspostminister, der wie eben so auch damals die Finanzlage der Reichspost zwar als gespannt, aber als gesund bezeichnete, die Auffassung vertreten, daß der nachgewiesene Reingewinn von nur 17, 2 Millionen ein Menetekel darstelle und schon jetzt ein nicht unbedenkliches Minus für die Zukunft erkennen lasse.
Ich wies ferner darauf hin, daß die vom Verwaltungsrat der Reichspost beschlossene Anleihe in Höhe von 300 Millionen Mark im Inlande wahrscheinlich nicht, auch nicht in Teilbeträgen, unterzubringen sei.
Aus diesen Gründen warf ich schon damals die Frage auf, was geschehen solle, und forderte den Herrn Reichspostminister auf, sich zu diesen Problemen zu äußern, namentlich zu sagen, was er zu tun gedenke, wenn sich, wie ich schon damals befürch- (6) tete, herausstelle, daß die beabsichtigte Anleihe im Inlande nicht unterzubringen sei.
Ich forderte den Herrn Reichspostminister weiter auf, darüber Aufschluß zu geben, welche der beabsichtigten Neuanlagen er zurückstellen und in welchem Umfang er die beabsichtigten neuen Investierungen abdrosteln wolle.
Die Vorgänge der letzten Tage bestätigen aber meine schon damals vorgetragene Auffassung, daß es ein gefährliches Unternehmen sei, jetzt schon 70 Millionen Abführung des Reichspostministeriums an das Reichsfinanzministerium als sicher und unumstößlich in den Reichsetat aufnehmen zu lassen denn es sei noch nicht vorauszusehen, inwieweit bei der Entwicklung der Reichspost die Reichspost als solche in der Lage sei, in kommenden Jahren ohne wesentliche Erhöhung der Tarife wiederum derart hohe Beträge es handelt sich, wie ich schon erwähnt habe, um 70 Millionen dem Reichsfinanzministerium zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben ja eben gehört, daß es sich zunächst einmal um die Aufbringung von 31V Millionen Mark handelt, und darüber hinaus werden, wie Sie ebenfalls vernommen haben, weitere sehr beträchtliche Forderungen kommen, sobald sich die Neugestaltung der Besoldungsreform finanztechnisch für die Reichspost einigermaßen übersehen läßt.
Diese 310 Millionen Mark ich lege, weil ich auf die Einzelheiten zurückkommen will, besonderen Wert darauf, diesen Betrag noch einmal zu zerlegen setzen sich zusammen aus erstens 56 Millionen Mark, die durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und die inzwischen eingetretene Lohnerhöhung sich zwangläufig ergeben haben, zweitens 80 Millionen angeblich zur Erfüllung der Beschlüsse des Reichstags zwecks Vor- ° nähme notwendigster Verbesserungen im Betriebs-, Zustellungs- und Verbindungsdienst und drittens 150 Millionen Mark zur Deckung von Anleiheausgaben ferner 24 Millionen Mark zur Verzinsung und Tilgung der Anleihe.
Die erwähnten 56 Millionen sind, wie schon gesagt, zwangsläufig.
Es wird an dieser Ausgabe nichts zu drosseln sein.
Über die ferner geforderten 80 Millionen, welche sich angeblich aus der Durchführung der Neichstagsbeschlüsse ergeben, muß zunächst einmal grundsätzlich Auskunft erbeten werden, wie sich dieser Betrag auf die von den einzelnen Parteien gestellten Anträge verteilt.
Hierzu sei erwähnt, daß meine Fraktion sich nicht an dem Wettrennen dieser Agitationsanträge mit sehr starkem geldlichen Beigeschmack, um deren Deckung sich der Reichstag damals keine Sorge zu machen brauchte, beteiligt hat.
Ich erwähne ausdrücklich, daß wir derartige Anträge mit derartig weitgehenden finanziellen Folgen mit Absicht und Vorbedacht unterlassen haben, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß Ausgaben in dieser Beziehung immer erst dann festgelegt werden können, wenn die Deckungsfrage einwandfrei geklärt ist.
Wir glauben also feststellen zu müssen, daß, wenn es dem Reichstag wirklich ernst darum zu tun ist, eine Gebührenerhöhung zu vermeiden, er seine sämtlichen Beschlüsse mit der finanziellen Auswirkung von 80 Millionen Mark, wie das Reichspostministerium erklärt, wieder zurückziehen muß.
Ebenso liegen die Dinge bei den 150 Millionen, welche für Anlagen bestimmt sind.
Auch hier werden noch sehr erhebliche Abstriche zu machen sein, die aber im einzelnen im Rahmen dieser Aussprache nicht er1554 10874 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
örtert werden können.
Desgleichen wird man das ist nach meinem Studium der Akten ja bereits im Arbeitsausschuß geschehen den Betrag von 24 Millionen für Anleiheverzinsung verändert und gemindert in Ansatz zu bringen haben.
Aus den Berichten des Arbeitsausschusses geht im übrigen hervor, daß mit einem weiteren Mehrbedarf von 426 Millionen, wenn ich recht berichtet bin, gerechnet werden muß, wenn an die notwendigen Gehaltsaufbesserungen herangegangen wird.
Ich habe eben aus den Erklärungen des Herrn Ministers vernommen, daß es sich dabei um einen Betrag von ungefähr 150 Millionen handelt, wobei auch er mir noch nicht sagen kann, wie die Besoldungsreform sich auf die Reichspost auswirken wird.
Es ist immerhin schon außerordentlich bedenklich, daß die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, die durch die Erhöhung der Hauszinssteuer bedingt und infolgedessen für die Reichspost zwangsläufig war, 56 Millionen ausmacht.
Ferner ist zunächst einmal im Arbeitsausschuß beschlossen worden, 100 Millionen auf Anleihe zu nehmen, wobei noch nicht ganz genau feststeht, ob diese Anleihe im Inlandsmarkt jetzt oder erst zu einem späteren Zeitpunkt aufzulegen ist.
Ferner sollen 50 Millionen aus Postscheckgeldern wenn ich recht verstanden habe als Darlehen bezogen werden.
Hierzu käme noch, meiner Auffassung nach zwangsläufig, die Streichung der 70 Millionen an das Reich, 'denn gerade vom Standpunkt einer kaufmännischen Geschäftsführung kann ich Überschüsse nur dann abführen, wenn ich sie besitze.
(Sehr richtig!
bei derWirtschaftlichen Vereinigung.)
Da bin ich durchaus der Auffassung eines Teiles der Herren vom Verwaltungsrat, die erklären, daß bei diesem angespannten Etat weder eine Abführung von 70 Millionen Mart möglich ist noch mit dem Gedanken gespielt werden kann, durch Erhöhung dieser Summe auf 150 oder 180 Millionen etwa wesentliche Beträge der Besoldungsreform im allgemeinen ginanzetat zu decken.
Wie ernsthaft aber mit diesem Gedanken gespielt wird, geht aus einer Parteikorrespondenz der Deutschen Bolkspartei hervor, die im Wahlkreis Hannover verbreitet ist.
Darin steht, daß nach einer Erklärung des Reichsfinanzministers mit einer wesentlichen Erhöhung der Abführungen des Reichspostministeriums bis zu 170 Millionen Mark gerechnet werden müsse, um diesen Betrag zur allgemeinen Besoldungsrefvrm im Rahmen des Reichsfinanzetats zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich erwähne das deshalb, weil in dieser Parteikorrespondenz ausdrücklich auf den Herrn Neichsfinanzminister und eine diesbezügliche Erklärung von ihm Bezug genommen wird.
Ich bedaure außerordentlich, daß sich die Herren Vertreter der Regierungsparteien lediglich darauf beschränkt haben, in einer zusammengepreßten Erklärung diese Dinge sehr oberflächlich zu behandeln.
Es wird abzuwarten sein, ob nunmehr vielleicht von einem Vertreter der Deutschen Volkspartei hierzu klar und deutlich Stellung genommen wird.
Denn so geht das nicht, meine Damen und Herren, daß auf der einen Seite einige Parteien, die in der Regierungskoalition sind, vom Reichsfinanzministerium informiert werden, und daß dann der Reichstag diese Abführungen einfach auf die Verantwortlichkeit des Verwaltungsrats abwälzt, der ja mit der Frage, wie die Beträge verwendet werden, nichts zu tun hat.
Dann, meine Damen und Herren, ergibt sich aus den 100 Millionen, die der Arbeitsausschuß auf Anleihe nehmen will, und den 50 Millionen aus den Postscheckgeldbeträgen, zuzüglich der 70 Millionen Streichung der Überweisung an das Reich, zunächst ein Betrag von 220 Millionen, also ungefähr so viel, wie die ganze Portoerhöhung bringen wird.
Damit wäre zunächst einmal ganz roh die Deckungsfrage gelöst.
Nun wird ja der Verwaltungsrat am 17.
Juni, also übermorgen, zusammentreten und die ganzen Fragen nach dem Bericht des Arbeitsausschusses noch einmal dnrchberaten.
Praktisch stelle ich aber hierzu noch das eine fest: Im Gegensatz zu den Verhandlungen, wie sie im Reichstag üblich sind, setzt sich der Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats der Deutschen Reichspost nicht etwa so zusammen, daß von all den verschiedenen Gruppen Reichstag, Wirtschaft, Beamtengruppe und Neichsrat bestimmte Gesamtvertreter ernannt werden.
In den anderen Gruppen mag es vielleicht anders sein, aber in der Gruppe Reichstag laufen die Dinge so, daß durch eine ganz merkwürdige Verschachtelung selbst die Stellvertreter der großen Parteien aus ihren eigenen Reihen entnommen werden, so daß z.
B. die Vertreter der Demokratischen Partei, meiner Fraktion, der Bayerischen Volkspartei und der Kommunisten überhaupt nicht im Arbeitsausschuß sind und infolgedessen an den umfangreichen und die Materie gründlich bearbeitenden Vorarbeiten und Vorbereitungen nicht teilnehmen können.
Zunächst sei nun einmal zu den Berechnungen des Reichspostministeriums hinsichtlich der Anpassung der Gebühren bemerkt, daß in den heutigen Indexzahlen der Wirtschaft die allgemeine Steigerung der sozialen Lasten, die heute um das Fünffache höher sind als in der Vorkriegszeit, und die sehr erheblich gestiegenen steuerlichen Lasten direkter und indirekter Art enthalten sind, welche zusammengefaßt einen nicht unwesentlichen Prozentsatz der heutigen Indexzahl ergeben, der für die Reichspost bei der Berechnung der Grundlage für die Anpassung der Gebühren nicht in Frage kommt.
Denn diese Mehrbelastungen auf sozialem und steuerlichem Gebiete trägt die Deutsche Reichspost nur zum allerkleinsten Teil.
Damit entfällt auch die Beweiskraft der Erklärung des Reichspostministeriums, daß die Gebühren der Reichspost den allgemeinen Indexzahlen anzupassen seien, um so mehr, als nach einem Artikel der »Deutschen Arbeitgeber- und Industriezeitung« die Preise für Industrieerzeugnisse gegenüber 1924 nicht unerheblich gesunken sind.
Im Jahre 1924, als die Reichspost mit den bestehenden Gebühren wohl in der Lage war, ihren Betrieb prosperieren zu lassen, lagen die Preise für Telegraphenbauzeug etwa 13 Prozent höher als heute.
Die Preise für Telegraphenbauzeug, soweit es sich um kleineisen- und blechverarbeitende Industrien handelt, sind um 26, 14 Prozent für die nachstehenden acht Warengruppen gesunken.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß da, wo der Prozentsatz der Preise für 1924 nicht zu ermitteln war, die Preise vom Jahre 1925 denen von 1924 gleichgesetzt sind 'In den ersten vier Gruppen aber beträgt die Ermäßigung der Einkaufspreise gegenüber 1924 und 1925 sogar 41, 62 Prozent für das Jahr 1927.
Die Preise für Telegraphenbauzeug aus Eisen, Eisenblech und Messing Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10875 lMollath, Abgeordneter.)
stellen sich unter anderem bei Annahme von 100 Prozent im Jahre 1924 nun im Jahre 1927 bei der zwei ten Warengattung, Eisen auf 58, 72 Prozent, bei Eisenblech 49, 77 Prozent, bei Messing 62, 70 Prozent.
So geht die Staffel weiter bis zu 74, 91, 90 und 89 Prozent.
Dabei ergibt sich ein Durchschnitt von 73, 86 Prozent.
Wenn diese Berechnung, die ich dem Herrn Reichspostminister gern zur Nackprüfung zur Verfügung stelle, richtig ist, dann ergibt sich ein Durchschnitt von 73, 86 Prozent, d. h. ein Minus von 26, 14 Prozent gegenüber 1924.
Meine Damen und Herren!
Aus allen Teilen der Wirtschaft sind uns, die wir unmittelbar mit dieser Frage beschäftigt sind, Stöße von Zuschriften zugegangen, die teilweise mit mehr oder weniger Geschick den Beweis geliefert haben und liefern wollten, daß die Portoerhöhung für einen Teil des Gewerbes und der Industrie katastrophal sei, für den anderen einen schweren Schaden bringen kann.
Ich mochte aber hier doch einige Beispiele herausgreifen.
So wird die Portoerhöhung nach der Vorlage des Reichspostministeriums allein für die Stadt Berlin 360000 Reichsmark im Jahre ausmachen.
Einem bekannten Mincralwasserunternehmen, welches hauptsächlich Heilwasser vertreibt, dessen Absatz von der entsprechenden Drucksachenreklame abhängt, wird durch die Gebührenerhöhung eine Mehrausgabe von 20 000 Reichsmark erwachsen, während der Reingewinn des Unternehmens im letzten Jahr nur 14 000 Reichsmark betrug.
Damit ist klar erwiesen, daß bei einer derartigen Erhöhung für Drucksachenportis dieser Betrieb im ersten Jahre unrentabel und im zweiten Jahre bereits pleite sein wird.
Es handelt sich, wohlgemerkt, um den Vertrieb von ärztlich empfohlenem wichtigen Heilwasser, welches zweifellos ganz bestimmte Funktionen auszuführen hat und dessen Vertrieb notwendig propagiert werden muß.
Ebenso katastrophal wirkt sich diese Erhöhung auch bei den Fachzeitschriften aus, die heute ein notwendiges Rüstzeug gerade für Handwerk und Kleingewerbe geworden sind.
So habe ich bei einer vierzehntägig erscheinenden Handwerkcrzeitung, die der einzige Mittler von all dieser Fülle von gesetzlichen Vorschriften, sozialen Neubelastungen und zu beachtenden Gesetzen für den Hand Werker ist, festgestellt, daß bei einer Auflage von 25 000 Exemplaren im Monat bei zweimaliger Zustellung die Versandgebühren heute schon das Dreifache von dem Betrag ausmachen, den die ganze Zeitung einschließlich der Redaktion erfordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn also heute eine Erhöhung von 2 Pfennig pro Nummer kommt, so macht das im Jahre ungefähr 6 000 Reichsmark aus, das heißt also, diese Zeitung und damit ein Prozentsatz von vielleicht 70 bis 80 Prozent derartiger Fachzeitungen, wird glatt zugrunde gehen, wenn man ihren Vertrieb derartig belastet.
Ich gebe zu, daß die großen Presseunternehmungen vielleicht nicht in dem Umfang betroffen werden.
Aber daß man diese Frage heute schon als heißes Eisen ansieht, geht doch aus einer Bemerkung hervor, die der Herr Staatssekretär Sautter bei der Vorberatung dieses Entwurfs schon gemacht hat, man müsse bei der Presse besonders vorsichtig sein, da sie ja jetzt schon so gewaltig gegen die Portoerhöhung Krach gemacht habe wmn man aber auch noch an die Erhöhung der Zeitungsgebühren etwa in höherem Umfange herangehe, dann würde der Teufel losgelassen werden, und die Hölle wäre unerträglich.
(Heiterkeit.)
Eins habe ich daraus gelernt.
Es hat doch schon etwas für sich, wenn man recht laut schreit.
Sie sehen doch, daß aus einer derartigen Methode selbst das Reichspostministerium die notwendigen Konsequenzen zieht.
Des weiteren hat bei den Verhandlungen im Arbeitsausschuß das Mitglied des Arbeitsausschusses, Herr Gninfeld, Bezug genommen auf eine technische Zeitung, welche unter Zugrundelegung der Steuerzahlen, also der amtlichen Zahlen des Reichsfinanzministeriums, herausrechuet, daß der Kraftwagenbetrieb der Deutschen Reichspost einen Zuschuß von ungefähr 60 Millionen Reichsmark erfordere.
Ich kann im Augenblick nicht widerlegen, was Sie mir bisher heute noch nicht bewiesen haben.
Aber die Frage der Rentabilität des Kraftwagenbetriebs bei der Reichspost wird doch notwendigerweise einmal in sehr erschöpfendem Umfange geklärt werden müssen.
Ich gebe zu, daß man bisher auf dem Standpunkt gestanden hat, daß in den Fällen, in denen die Kalkulationen einwandfrei beweisen, daß der Pferdebetrieb die Aufrechterhaltung der alten Posthaltereien rationeller sei als der Krastwagenbetrieb, man schonend und sachgemäß vorgehen wolle.
Man kann aber auch anders herum.
Man kann auch einmal jetzt bremsen und die tausende und aber tausende Postwagen, die für den Postbetrieb noch durchaus verwendbar sind, aber ungenutzt in den Ecken herumstehen, ruhig einmal wieder hervorholen und kann in größerem Umfang, als das leider bisher geschehen ist, wenigstens wieder dem gemischten Betrieb einigermaßen zu Ehren verhelfen.
Wenn schon Pferde billiger sind, dann soll man einmal vom Amtsschimmel W) heruntersteigen und die alten L-chimmel aus dem Stall holen und vorspannen.
Meine Damen und Herren, schon ans diesen Erwägungen, in großen Zügen wiedergegeben, ergibt sich automatisch unsere Einstellung.
Wir sind nicht in der Lage, der uns heute vorliegenden Vorlage in diesem Umfang zuzustimmen.
Wir sehen vielmehr alle Veranlassung, schärfste Bedenken dagegen vorzutragen, weil sich ja etwas ganz Eigenartiges ergeben hat.
Heute hat der Herr Vertreter der Regierungskoalitivn seine Bedenken gegen die Erhöhung der Portogebühren im allgemeinen geäußert und zugegeben, daß man hier noch manches tun müsse.
Aber, meine Damen und Herren, nachdem nun einmal der Herr Reichspostminister nicht nur ein Fachminister, sondern ein politischer Minister ist, so geht es nicht an, daß eine ihm sehr nahestehende Zeitung folgendes schreibt: Man greift sich an den Kopf, wenn man diese Bescherung liest, die die Postverwaltung dem deutschen Volke bringt.
Wie soll die deutsche Wirtschaft in die Höhe kommen, wenn man sie durch ewige Steuer- und Gebührenerhöhungen konkurrenzunfähig macht.
Wir hoffen, daß die zuständigen Instanzen die vorgeschlagene Gebührenerhöhung im Hinblick auf die Notlage des größten Teils des deutschen Volks restlos streichen.
Wir erwarten von den Vertretern der Bayerischen Volkspartei, daß sie gegen die Pläne der Postverwaltung energisch Front machen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
10876 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
) Ich konnte mit dem besten Willen aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Leicht eine Energie nicht herauslesen.
(Heiterkeit.)
So kann es jedenfalls nicht weitergeben.
Die Steuer- und Gebührenschraube ist nicht die höchste Weisheit in einer Staatsverwaltung.
Wie gleichzeitig in einer Protestversammlung der Industrie- ilnd Handelskammer München gegen die Tariferhöhung bekanntgegeben wurde, hat die Postverwaltung in den letzten Monaten allein in München 60 Grundstücke gekauft, woraus gefolgert wurde, daß die Finanzlage der Post nicht so ungünstig sein kann, wie sie das selbst behauptet.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Ich mache mir die letzte Behauptung, die ich im Augenblick nicht nachprüfen kann, nicht zu eigen.
Aber das eine muß ich doch dem Herrn Minister sagen: diese hahnebüchene und scharfe Erklärung gegen das Neichspostministerium stand im ''Bayerischen Kurier«, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) dem bekannten offiziösen Organ der Bayerischen Volkspartei.
Es geht aber auch nicht an, daß ein Politiker aus der Regierungskoalition, wie der bekannte, in der Bayerischen Volkspartei an führender Stelle stehende Dr. Schlittenbauer, es gemacht hat, in einer Versammlung vor kurzem erklärte: das kommt mir immer wieder so vor wie das, was er früher einmal gesagt hat von der sogenannten Negierung, vor der man bekanntlich die Hemdsärmel aufstreifen müsse und dagegen Front machen müsse, mit einem bajuvarisch sehr derben Ausdruck in Verbindung gebracht.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Schlittenbauer hat vor kurzem in einer Versammlung in Niederbayern, im christlichen Bauernverein in Neumarkt an der Rott, gesagt: es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um die direkten Steuern zu vermindern.
Durch größere Sparsamkeit und richtige Verwaltung könnte die Postverwaltung nach Ansicht des Redners heute 150 bis 200 Millionen Mark dem Reichssäckel zuschießen, womit wieder eine Steuersenkung vorgenommen werden konnte.
Das heißt also ins praktische übersetzt folgendes: Schlittenbauer will 200 Millionen von der Reichspost ohne Gebührenerhöhung ersparen, der Herr Reichspostminister verlangt 240 Millionen Mark, um nur seinen Etat balancieren zu können.
Das gibt zusammengerechnet eine Differenz zwischen Herrn Dr. Schlittenbauer und dem Herrn Reichspostminister von 440 Millionen Mark.
Ich bin nicht in der Lage, diese Differenz aufzuklären.
Nur das Grundsätzliche muß hier einmal aufgeklärt werden.
So geht das nicht, meine Herren, mit einer allgemeinen Erklärung über diese Frage hier hinwegzugehen und dann draußen im Lande in der Versammlung zu sagen: das geht nicht so weiter mit dieser Mißwirtschaft.
Da machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es geht auch nicht an, daß in einer absurden Verlogenheit ich sage das mit Vorbedacht und Absicht das.
»Vaterland«, ein offiziöses Organ der Deutschnationalen Dolkspartei, in Chemnitz eine Nottz bringt, daß der Abgeordnete Mollath im Reichstag die Erhöhung der monatlichen Telephongebührenpauschalsumme von 7, 50 auf 12 Mark gefordert habe.
Ich habe alle Reichstagsdrucksachen durchgesehen, da mir ein derartiger Antrag im Reichstag nicht bekannt war.
Ich habe nichts gefunden.
Es heißt weiter: »Der Antrag ist gegen die Deutschnationalen angenommen worden, Kaufleute, merkt euch das!
« (Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Meine Damen und Herren!
Hier heißt es, Farbe bekennen, und das Farbebekennen war damals notwendig, als wir die Resolution des Reichstags, welche auch die Deutschnationalen mitunterzeichnet hatten, bezüglich der Herabsetzung der Gebühren von 10 Pfennig auf 8 Pfennig im Verwaltungsrat der Reichspost behandelten.
Da haben die Herren Vertreter der Deutschnationalen abgewinkt und eine Vertagung bis zum Herbst befürwortet.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben aus dieser Tatsache, die damals einer persönlichen Einstellung des Vertreters der Deutschnationalen entsprang, kein großes Kapital geschlagen, sondern haben uns gesagt, daß im Verwaltungsrat zunächst einmal rein sachliche Arbeit zu leisten ist.
Wir haben es abgelehnt und das haben sowohl der Sprecher der Kommunisten wie auch die Sprecher anderer Parteien rücksichtslos und rückhaltlos getan —, diese Besprechungen vor das Forum der Öffentlichkeit zu bringen, weil wir dort alle nur den einen Wunsch hatten, lediglich der Sache zu dienen.
Es blieb diesem deutschnationalen Organ vorbehalten, die Dinge auf den Kopf zu stellen, (v und ich bin davon überzeugt, daß die hier anwesenden Herren von einer derartigen Notiz abrücken sonst hätte ich ja die Bemerkung vorhin nicht mit Genehmigung oder ohne einen Zwischenruf des Präsidenten machen können.
Aber, meine Damen und Herren, ich bezeichne sie noch einmal damit, wie sie bezeichnet werden muß: niedriger hängen!
Zusammenfassend und zum Schluß kommend, stelle ich folgendes fest.
Der deutsche erwerbstätige Mittelstand ist jedenfalls nicht in der Lage, neben der katastrophalen Steuerübrrlastung auch noch diese gewaltigen neuen Lasten zu übernehmen, und ist auch nicht gewillt, diesmal wieder den Prügelknaben für alle Preiserhöhungen zu machen, die sich aus der sich sicherlich ergebenden Abwälzung der Gebührenerhöhung seitens der Industrie auf Handel, Handwerk und Kleingewerbe mit Sicherheit erwarten lassen.
(Lebhaftes Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Unfere Hoffnungen auf kürzere Reden haben sich mit einer Ausnahme nicht erfüllt.
Ich nehme aber an, daß das Haus diesen Gegenstand noch zu Ende führen will.
(Zustimmung.)
Ich hoffe, daß das in einer reichlichen halben Stunde ge schehen kann.
Ich erinnere daran, daß Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen.
Das Haus tagt also weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10877 Dietrich (Franken) (M), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selten hat die Ankündigung einer Maßnahme so einmütige Bedenken in allen Kreisen des deutschen Volkes hervorgerufen wie diese Ankündigung einer Gebührenerhöhung der Reichspost.
Ob allerdings die Bedenken, soweit sie von der Presse, von Parteien und dergleichen geäußert werden, so ernst sind, wie sie auf den ersten Blick aussehen, ist eine Frage.
Ach erinnere mich z.
B. an einen ausgezeichneten Artikel im »Lokal-Anzeiger« vom 16.
Mai, in welchem in vorbildlicher und ausgezeichneter Weise die Gründe der Reichspost für eine Gebührenerhvhung widerlegt worden sind.
Ich muß aber feststellen, daß die dem »Lokal-Anzeiger« sehr nahestehende Deutschuationale Volkspartei diese Erhöhung gutheißt.
Und eben haben wir wiederum das Beispiel erlebt, daß das offizielle Organ einer Regierungspartei, nämlich der Bayerischen Volkspartei, in aller Form gegen die Gebührenerhöhung Sturm läuft, während der Vertreter dieser Partei, Abgeordneter Leicht, hier namens der Regierungsparteien diese Gebührenerhöhung gutheißt.
Das nennt man auf gut deutsch: dem Volke Sand in die Augen streuen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß auch die Sozialdemokratie es in ihrem Kampf gegen diese Gebührenerhöhung nicht so ernst meint, wie sie vorgibt denn wenn es ihr wirklich ernst darum zu tun wäre, die Gebührenerhöhung zu verhindern, dann wäre das erste, was sie fordern müßte, daß jener Beitrag der Reichspost an den Haushalt in Höhe von jährlich 100 Millionen, der gerade auf Veranlassung eines Sozialdemokraten, auf den Antrag des Abgeordneten Steinkopf, zurückgeht, in Wegfall kommt und zunächst einmal zur Ausgleichung des Defizits bei der Reichspost verwendet wird.
Herr Taubadel, der Vertreter der Sozialdemokratie, sagte: Wenn der Verwaltungsrat der Reichspost über alle Bedenken hinweg die Gebührenerhöhung beschließt, bringt das das Postfinanzgesetz in Gefahr.
Es ist bezeichnend, daß man auf marxistischer Seite es als eine Gefahr ansieht, wenn das Postfinanzgesetz verschwindet, weil dann die Neichspost wieder in das Gefüge des deutschen Haushalts eingegliedert ist und infolgedessen eine Heranziehung der Reichspost für Reparationszahlungen nicht so gut möglich ist.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Entwicklung, wie sie unsere deutschen Eisenbahnen genommen haben.
Im Jahre 1020 wurden sie verreichlicht dann wurden sie Anfang 1924 durch die Notverordnung vom 14.
Februar 1924 ebenso wie die Reichspost finanziell und juristisch selbständig gemacht, damit sie dann um so leichter als Reparationsobjekt verschachert werden konnten.
Ich glaube ja nun nicht, daß derselbe Plan in allen Einzelheiten bezüglich der Neichspost besteht denn man scheut sich immerhin, die Verschacherung der deutschen Wirtschaft dem deutschen Volk so deutlich vor Augen zu führen, wie das dann der Fall wäre.
Aber verdächtig erscheint diese Gebührenerhöhung doch vor allen Dingen deshalb, weil ihre Begründung durchaus nicht stichhaltig ist.
Wenn man sagt, es müsse eine Angleichung an die Preissteigerung erfolgen, die in den letzten Jahren eingetreten ist, so muß dem entgegengehalten werden, daß eine Angleichung der Löhne und Gehälter an die Preissteigerung der letzten Jahre nicht vorgenommen worden ist.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ein staatliches Unternehmen geht hier mit einem durch- (v aus schlechte »Beispiel voran.
Nun beruft man sich auf die kommende Besoldungserhöhung.
Ich weise darauf hin, daß die Gebührenerhöhung am 1.
Juli in Kraft treten soll, während von der Besoldungserhöhung überhaupt noch nicht die Rede ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Minister sagte ja vorhin selbst, sie würde »voraussichtlich in diesem Jahr« kommen, übrigens eine sehr interessante Äußerung.
Im Verwaltungsrat hat man die Vertreter der Beamten für die Gebührenerhöhung gewonnen, indem man ihnen den Köder vorhielt: wenn die Gebühren erhöht werden und damit die Einnahmen der Reichspost, dann werden wir auch höhere Gehälter und Löhne geben können.
Es ist tief bedauerlich, daß die Vertreter des Postpersvnals sich genau so täuschen ließen wie bei der Annahme des Reichsbahngesetzes die Führer der Eisenbahnergewerkschaften.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man sollte nicht glauben, daß solche Vertreter überhaupt noch das Vertrauen des Personals besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist doch ganz offensichtlich, daß die Neichspost nie daran denkt, infolge der Gebührenerhöhung etwa ihr Personal besser zu bezahlen.
Das würde sie schon wegen der Auswirkungen auf die übrigen Reichsbetriebe ablehnen.
Auch die Vertreter der Wirtschaft im Verwaltungsrat haben sich ködern lassen, allerdings mit einem besseren Köder, indem man ihnen ein Trinkgeld für ihre (v) Zustimmung zu der Gebührenordnung in Aussicht stellte.
Schon im März wurde von dem Herrn Minister eine Erhöhung der Gebühren angekündigt.
Der Herr Minister aber sagte damals: wir müssen die Form dieser Gebührenerhöhung der Zeit überlassen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Minister recht wenig Zeit hat verstreichen lassen, um zu prüfen, in welcher Form eine Gebührenerhöhung in Frage käme.
Gerade jetzt, wo sich, wie mehrmals mit Recht betont worden ist, eine von unserem nationalsozialistischen Standpunkte aus allerdings nur scheinbare, aber doch immerhin eine gewisse Gesundung der deutschen Wirtschaft anbahnt, war es in jeder Hinsicht unberechtigt, die Gebühren zu erhöhen denn es erhöhen sich mit der Gesundung der Wirtschaft ohnedies automatisch die Einnahmen der Neichspost, während andererseits diese Gesundung durch eine Gebührenerhöhung gefährdet wird.
Die Rede des Herrn Ministers hat in einem Punkte eine sehr große Bedeutung, womit ich nicht sagen will, daß sie nicht auch in anderen Punkten bedeutungsvoll wäre.
Der Herr Minister sagte: heute sind 10 Pfennig so viel wie 5 bis 6 Pfennig.
Er leitete daraus die Notwendigkeit für eine Erhöhung der Postgebühren 'ab.
Das ist ein folgenschwerer Schluß.
Der Herr Minister hat zunächst offiziell anerkannt, daß unsere Mark eben nicht mehr eine Mark wert ist, sondern nur noch 60 Pfmnig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist zunächst nur die Feststellung einer Tatsache, die uns allen bekannt ist.
Aber die Schlußfolgerung daraus, daß die Reichspost deshalb berechtigt sei, ihre 10878 Reichstag.
320.
Sitzung.
(Dietrich (Frankens Abgeordneter.)
(ty Gebühren zu erhöhen, ist äußerst katastrophal.
Die Wirtschaft wird nicht daran denken, daß die Reichspost seit der Stabilisierung überhaupt noch keine Gebührmerhöhung vorgenommen hat, sondern wird dies als das Signal betrachten, nun ihrerseits mit einer weiteren Preissteigerung zu folgen denn die Wirtschaft hat ja in ihrer Kalkulation die bisherige, angeblich billige Arbeit der Reichspost gar nicht mehr besonders berücksichtigt, sondern als eine selbstverständliche Tatsache hingenommen.
Der Herr Minister hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß keine einzige Stimme sich gefundm hat, die die Leistungen der Reichspost anerkmnt.
Die Leistungen der Reichspost stehen doch nicht auf der Tagesordnung, sondern die Gcbührenerhöhung.
Kein Mensch denkt daran, dem Postpersonal etwa den Vorwurf zu machen, es hätte seine Pflicht nicht getan und deshalb müsse die Gebührenerhöhung kommen.
Im Gegenteil, das Postpersonal hat sein Pflicht vollkommen getan, und ich als Nationalsozialist wäre der letzte, der Kritik an den Leistungen des Personals der Reichspvst üben möchte.
Hier handelt es sich aber um die Grbührenerhöhung, die nicht gerechtfertigt ist und die auch keinen Vorteil für das Personal der ReichsPost bringt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch eins möchte ich sagen.
Es war doch etwas auffällig, daß bei dem letzten Kabinettswechsel der Reichspostminister Stingl unter einer nicht gerade sehr stichhaltig aussehenden Begründung zurücktrat und dem jetzigen Reichspostminister Platz machte.
Das ist deshalb nicht ohne Bedeutung, weil gerade der frühere 'Reichspostminister gegen eine Gebührenerhöhung war.
und sich auch nach seinem Abgang gegen eine Gebührenerhöhung ausgesprochen hat.
Schließlich wird der Postminister Stingl die Finanzen der Reichspost ebensogut gekannt haben wie der jetzige Minister.
Natürlich hat man wie immer eine »äußerlichen Vorwand für seinen Abgang gefunden, nämlich in der Fridericus-Marke und der Gegnerschaft des jetzigen Rcichsfinanzministers Köhler gegen den Mann, der es wagte, dem deutschen Volk auf einer Briefmarke die Erinnerung an seinen großen König Iridericus wachzurufen.
Das war meines Erachtens nur ein äußerer Vorwand dafür, einen Gegner der Heranziehung der Reichspost zu den Reparationszahlungen zu beseitigen, und ich muß angesichts der Eile, mit der der jetzige Reichspostminister die Gebührenerhöhung betreibt, und der 'Plötzlichkeit, mit der sie kam, sagen, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Besuch des Großbankjrrden Kahn aus New Dort, der eine Heranziehung der Reichspost für die »gefährdeten« Reparationszahlungen will, und der Gebührenerhöhung nicht abzustreiten ist.
Es würde mich freuen, wenn der Herr Reichspostminister in klarer, eindeutiger Weise einen derartigen Zusammen- hang bestreiten würde.
Es genügt nicht, daß der Reichspostminister sagt, wie es vor einigen Wochen geschah, eine Dawesierung unserer Reichspost werde niemals Wirklichkeit werden.
Ich glaube schon, daß man sich nach diesem ungeheuerlichen Verrat von 750 000 deutschen Eisenbahnern an das Dawes-Kapital scheuen wird, weitere Hunderttausende von Postlern folgen zu lassen.
Aber dieser Verrat könnte ja auch in einer anderen Form geschehen, indem man etwa die Reichspost verpflichtet, jährlich 200 oder 300 Millionen Mark an den Mittwoch den 15.
Juni 1927.
Haushalt zur Begleichung der Reparationszahlungen (6) abzuliefern, oder Ordern man eine Hypothek auf die Reichspost legt, um sie sich verzinsen und amortisieren zu lassen.
Wir Nationalsozialisten werden deshalb den vorliegenden Anträgen, die die Reichsregierung ersuchen, die Gebührenerhöhung zurückzuziehen, zustimmen.
Unsere Stellungnahme zum Mißtrauensvotum gegen den Reichspostministex hängt davon ab, ob er imstande ist, unseren Verdacht, daß die Gebührenerhöhung nichts anderes als eine verschleierte Heranziehung der Reichspost zu den Dawes-Zahlungen ist, zu entkräften.
Ich richte daher die bestimmte Anfrage an den Herrn Minister: Ist irgendwo beabsichtigt, unsere Reichspost denselben Weg gehen zu lassen, den die Reichsbahn bereits gegangen ist
Besteht die Absicht, unsere Reichspost in irgendeiner Form über das bisherige Maß hinaus zu den Reparationszahlungen heranzuziehen
Wir werden uns als Nationalsozialisten stets und ständig dieser wciterschreitenden Auslieferung unserer Wirtschaft an das internationale Weltkapital widersetzen, weil wir wissen, daß damit eine fortschreitende Abhängigkeit weitester Volkskreisc vom internationalen Weltkapital bedingt ist, weil wir wissen, daß gerade das verhindert, dem deutschen Volke zu geben, wofür wir Nationalsozialisten kämpfen: Freiheit und Brot dem schaffenden deutschen Volke!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Stellung zu den vorliegenden Anträgen und der ganzen Materie läßt sich sehr kurz und klar in wenige Worte zusammenfassen: Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen jede Erhöhung der Postgebühren und unterstützen den in der Richtung eingegangenen Antrag.
Nur auf einige Gesichtspunkte möchte ich kurz eingehen.
Wenn man vorhin die Ausführungen des Herrn Ministers gehört hat und sie mit seinen früheren Ausführungen, die er vorhin zum Teil selbst verlesen hat, vergleicht, so kann man sich doch nicht des Gefühls erwehren, daß hier eine unüberbrückbare Kluft zwischen den jetzigen und früheren Äußerungen des Herrn Ministers klafft.
Der Herr Minister hat bei seiner Verlesung früherer Aussprüche aus dem Ausschuß diejenigen Sätze in den Vordergrund gerückt, in denen er auf die Möglichkeit einer späteren Portoerhöhung hin gewiesen hat.
Aber wenn man diese Äußerungen als eine Ankündigung dessen, was jetzt erfolgt, betrachten wollte, dann wären Ihre Worte, Herr Minister, von damals, »daß die Verhältnisse bei der Reichspost zwar gespannt, aber gesund wären«, einfach nicht verständlich.
Dann hätten Sie diese Sätze damals nicht gebrauchen dürfen denn dann wären die Verhältnisse bei der Reichspost in Wahrheit todkrank gewesen.
Ich glaube also, daß sich hier inzwischen.
ein Meinungsumschwung vollzogen hat.
Das »Wie« dabei läßt sich heute noch nicht überschauen vielleicht werden wir später einmal klarer darin sehen.
Dann, Herr Minister, kann ich mich Ihren Ausführungen nicht anschließen, mit denen Sie über die Gefahr eines Balutasturzes hinweggehen zu können geglaubt haben.
Sie haben gesagt, unsere Währung sei Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10879 Henning, Abgeordneter.)



lediqlich auf die Golddeckung bei der Reichsbank ge stützt.
Nein, Herr Minister!
Jede Inflation und wir haben doch bei unserer letzten, beispiellos dastehenden Inflation die Erfahrung gemacht beginnt damit, daß die Kaufkraft des Geldes von gewissen Kreisen berabgedrückt wird.
Das ist und bleibt der Anfang jeder Inflation, und es ist eine planmäßige Irreführung des deutschen Volkes durch diejenige Presse in Deutschland gewesen, die das internationale jüdische Finanzkapital vertritt, daß sie dem deutschen Volke jniiner weiszumachen versucht hat, die Inflation sei dadurch gekommen, daß wir zuviel Papiergeld gedruckt hätten, daß die Notenpresse an der Inflation schuldig wäre.
Nein!
Das ist wohl heute im Wirtschaftsleben allgemein klar erkannt worden: die Notenpresse ist hinter der Inflation hergelaufen, aber sie hat nicht die Inflation erzeugt.
Jetzt droht eine neue Inflation zu beginnen.
Wenn Sie vorhin gesagt haben, Herr Minister, die 10 Pfennige für einen Brief wären heutzutage ck« ksoto nur 5 bis 6 Pfennige wert, dann haben Sie damit klar und deutlich ausgesprochen, daß wir bereits im Beginn einer neuen Inflation stehen, und ich glaube, Herr Postminister, dieser Satz wäre besser unausgesprochen geblieben aus dem Munde eines Ministers.
Dieser Satz wird in der Welt draußen als Beweis dafür wiederholt werden, daß die deutsche Regierung den Beginn eines neuen Währungsverfalls anerkennt.
Draußen hält sich unsere Währung im Verhältnis zum Dollar, zum Gulden -usw.
noch stabil.
Wenn aber von der Deutschen Regierung erklärt wird, unsere Zehnpfennigstücke hätten nur einen Wert von 7 »bis 6 Pfennig, so kann das ganz bedeutsame Folgen haben für den Maßstab, der später an unsere Wäh rung angelegt werden wird.
Vielleicht könnten Sie mit einem gewissen Recht anführen, daß die Kaufkraft des Goldes in allen Ländern nachgelassen hat.
Diese Tatsache ist an sich unbestreitbar.
Aber dann hätte sich das Deutsche Reich, das sich gerade von einem Valutaverfall zu erholen beginnt, am meisten von allen Ländern hüten müssen, auf dem Wege voranzugehen und äs ksoto bei der Post einen Währungsverfall anzuerkennen.
Vielmehr wäre es unbedingt geboten gewesen, internationale Postbesprtchungen in die Wege zu leiten und Hand in Hand mit den übrigen Ländern die Währungsgestaltung der Post zu vollziehen, da die Kaufkraft des Goldes eben in allen Ländern gleichmäßig gesunken ist, nicht etwa bei uns in höherem Maße als anderswo.
Ziehen wir aber weitergehende Folgerungen daraus als andere Länder, dann läuft das eben auf einen Valutaverfall hinaus.
Dabei möchte ich aber vor allem erwähnen, daß wir Völkischen sehr starken Argwohn hegen, daß wir noch aus anderen Gründen am Anfang einer zweiten Inflation stehen.
Die Preisbildung läßt es bereits auf den verschiedensten Wirtschaftsgebieten erkennen.
Aber auch andere Anzeichen sind dafür vorhanden.
Da diese Betrachtung im einzelnen aber aus dem Rahmen unserer heutigen Ausführungen herausfällt, begnüge ich mich damit, auf das Verhalten unseres Reichsbankpräsidenten Schacht hinzuweisen.
Ich will die Schuldfrage als solche nicht erörtern, aber eines ist sicher: iveite Kreise des Wirtschaftsleben ini deutschen Volke sind der Ansicht, daß der Reichsbankpräfident Schacht an der letzten schweren Baisse an der Börse erheblich Schuld trägt, durch welche viele Deutsche erneut ihre Ersparnisse verloren haben.
Wenn er nach, Reichstag 1927.
320.
Sitzung.
soweit ich kontrollieren konnte, unwidersprochenen (6) Zeitungsnachrichten bei einer Gelegenheit sich dahin geäußert hat, das sei nicht richtig, er trage keine Schuld daran, vielmehr habe sogar die Reichsbank selbst 1 Milliarde Mark dabei verloren, dann gibt das doch sehr zu denken.
Wenn ein Institut wie die Reichsbank, das leider Gottes heute allein die Stützung unserer Währung in der Hand hat, bei einer Börsenkrisc 1 Milliarde Goldmark verloren zu haben zugibt, dann bedeutet das vor der ganzen Welt einen solchen Schlag gegen das Vertrauen in die deutsche Wahrung und in die Bank, der die Währung anvertraut ist, daß ich nur sagen kann: entweder sind hier wieder irgendwelche geheimen treibenden Kräfte am Werke, oder aber der Reichsbankpräsident Schacht hat sich selbst ein testunoniuni psuportstis schlimmster Art ausgestellt.
Wenn wirklich die Neichsbank 1 Milliarde Mark verloren hat, dann muß es.
irgendwie an Weitsichtigkeit bei ihrer Führung gefehlt haben.
Über die Folgen der geplanten Gebührenerhöhung für die deutsche Wirtschaft ist hier zur Genüge geredet worden, und ich kann mich dem nur anschließen.
Ganz besonders möchte ich das noch einmal unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Mollath über die Art, wie sich diese Erhöhung der Postgebühren gerade für die kleine Presse, für die Fachpresse usw.
auswirkt, ausgesprochen hat.
Im übrigen will ich auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen, sondern mich damit begnügen, all die schwerwiegenden Momente zu unterstreichen, die hier angeführt worden sind, um nicht länger dafür Zeit in Anspruch zu nehmen.
Auf einen wichtigen Punkt muß ich noch mit einigen Bemerkungen zu sprechen kommen.
Wenn wir betrachten, wie diese Dinge entstanden sind, wie Herr Parker Gilbert, der Reparationsagent, selbst auf dir angebliche Notwendigkeit der Postgebührenerhöhung in Deutschland hingewiesen hat, wenn wir sehen, wie jetzt die Reichspost, zwar nicht unmittelbar, aber mittelbar über den Weg der Regierung, zu den Lasten des Dawcs-Plans herangezogen und zu einer Erhöhung dieser Leistungen gepreßt wird, dann erkennen wir klar, wohin der Weg führt!
Es wird zur Wirklichkeit, wovor wir stets gewarnt haben, daß nämlich eines Tages nach der Reichsbahn auch die Reichspost dem internationalen Kapital ausgeliefert wird.
(Lehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man hat die Reichspostverwaltung seinerzeit durch das Reichspostfinanzgesetz selbständig gemacht.
Das hatte zwar manches Gute und Bestechende im Gefolge, es war andererseits aber auch der erste Schritt, die Auslieferung der Post möglich zu machen.
Damals schon haben wir gewarnt, und als wir die Fragen des Dawes-Plans hier behandelten, haben wir unsere warnende Stimme wieder erhoben und gesagt, die Reichspvst wird denselben Weg gehen wie die Reichsbahn, und es wird eine eiserne Widerstandskraft des Reichspostministers und der ganzen Regierung erfordern, diesen Werdegang abzuwehren und uns die Reichspost zu erhalten.
Zu dem neben den Anträgen vorliegenden Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichspostminister möchte ich zum Schluß sagen: wir sind nicht in der Lage, dieses kommunistisch« Mißtrauensvotum zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nein, weil wir der Überzeugung sind, daß diese Pläne nicht allein in dem Kopfe des Herrn Reichspost Ministers entsprungen sind.
Wenn man ein Miß1555 10880 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Henning, Abgeordneter.)
(X) trauensvotum wegen dieser Sache aussprechen wollte, meine Herren von den Kommunisten, dann hätten Sie es gegen das ganze Reichskabinett aussprechen mästen.
Der Herr Reichspostminister hat nicht allein und nicht selbständig gehandelt, sondern da ist das ganze Reichskabinett mitbeteiligt, und vor allen Dingen sind die Schuldigen in den Kreisen zu suchen, die als treibende Kräfte hinter dem ganzen Kabinett stehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Mir können nicht den Reichspostministers für seine Person zum Sündenbock machen, solange wir nicht genauer in alle diese Dinge hineinsehen können.
Andererseits, Herr Reichspostminister, muß ich aussprechen, daß wir trotz aller freundlichen Worte, die meine Partei bei früheren Gelegenheiten für die Reichspost und Ihr Ministerium gefunden hat, heute doch von schweren Sorgen erfüllt sind.
Wir hätten erwartet, daß der Neichspostminister mehr Rückgrat gegenüber den vorliegenden Plänen gezeigt hätte.
Aus diesem Grunde können wir andererseits auch nicht gegen das Mißtrauensvotum stimmen, das aus diesem speziellen Anlaß eingebracht ist.
Wir mästen klar zum Ausdruck bringen, daß wir den Weg nicht mitgehen, den Sie jetzt beschritten haben, Herr Minister!
Wir werden uns daher der Stimme enthalten.
Wir erheben aber nochmals die warnende Stimme: Sorgen wir alle dafür, daß nicht auch die Reichspvst, wie es mit der Reichsbahn schon geschehen ist, der internationalen Finanz ausgeliefert wird!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident 8 öbe Das Wort hat der Herr Neicbs (S) Dr. Schätzei, Neichspostminister: Der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken) hat die Anfrage gestellt, ob irgendwo beabsichtigt ist, die Reichspost zu Reparationsleistungen heranzuziehen.
Ich kann zu dieser An frage die bestimmte Erklärung abgeben, daß weder mir noch irgendeinem Mitglied des.
Reichskabinetts etwas Derartiges bekannt ist oder gar von Regiernngsseitc beabsichtigt würde.
(Abgeordneter v. Graefe j Mecklenburgs: Aber was werden Sie tun, wenn es Ihnen bekannt wird )
Die Regierung wird dem Wiederstand entgegensetzen, wenn es beabsichtigt wäre.
Es liegt der Reichs regiernng nichts ferner, als durch eine Portverhöhung etwa zur Auslieferung der Deutschen Reichspost für R epar ati onszwecke bei zutragen.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Henning anlangt, daß meine Erklärung, die zehn Pfennige seien nicht mehr zehn, sondern nur fünf oder sechs Pfennige, verheerend oder katastrophal wirke und von nachteiliger Wirkung wäre, wenn sie im Auslande bekannt würde, so sind das doch Dinge, die die Spatzen von den Dactmn pfeifen.
Es weiß jeder, welchen Kurs heute die deutsche Mark hat im Verhältnis zum Ausland, zum Dollar, zum Pfund Sterling.
Ebenso ist es kein Geheimnis, daß der Dollar und das Pfund Sterling gegenüber der Vvrkriegswährung ebenfalls zurückgegangen sind.
Das zur tatsächlichen Feststellung.
(Zurufe von den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer kurzen Erklärung hat der Herr Abgeordnete Tvrgler das Schlußwort.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und w, Herren!
Noch ein kurzes Wort zu der Erklärung des Herrn Abgeordneten Henning, daß die Herren von de »Völkischen unserem Mißtrauensantrag nicht zu stimmen.
Auch wir sind der Meinung, daß die treiben den Kräfte anoerswo sitzen auch wir wissen, daß der Herr Neichspostminister nicht der allein Schuldige ist.
Aber wir mästen uns an den dem Parlament verant wörtlichen Mann halten, und das ist in diesem Falle der Herr Neichspostminister.
Wir können uns nicht z »einem Mitleid mit dem Neichspostminister als deni armen Opfer irgendwelcher Kreise hinter den Kulissen aufschwingen und auf das Mißtrauensvotum ver zichten.
Die Erklärung des Herrn Reichspostministers hat nach meiner Überzeugung keineswegs überzeugender ge wirkt als die Begründung, die der Vorlage an de »Reichstag beigegeben ist.
Es würde sehr nützlich sein, wen »der Herr Neichspostminister sich auch dazu äußern würde, welche Summen notwendig sind, um Bayern und Württemberg die ehemaligen Postreservate abzukaufen.
Bekanntlich hat ja der frühere Neichspost minister Stingl einem Zeitungsmann erklärt, daß Bayern und Württemberg darauf drängen, nunmehr eine Entschädigung für die Abtretung der Postreservate zu erhalten.
Es wäre immerhin wichtig und interessant zu erfahren, wie viele Liebesgaben Bayern und Württemberg erneut vom Reich beanspruchen, wieviel erneut aus den Taschen der Erwerbstätigen heraus geholt werden muß, um diesen beiden Ländern Sonder znwendungen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber gerade darüber haben wir in der Erklärung des (N) Herrn Reichspostministers nicht das geringste gehört.
Ein paar Worte noch zur Besoldung der Neichspost beamten.
Wir sind der Meinung, daß die Postbeamten an der beabsichtigten Beamtenbesoldungserhöhung ebenso wie alle andern Beamte »teil haben müssen.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Besoldungs crhöhung möglich ist ohne Portoerhöhung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß bei der Reichspostverwaltung zweifellos noch erhebliche stille Reserven vorhanden sind.
Es besteht noch ein Rücklagenfonds in Höhe von nicht weniger als 100 Millionen, den man unbedenklich angreifen und zu gegebener Zeit wieder auffüllen kann.
Es ist weiter vorhanden ein Betriebsmittelfonds in Höhe von 45 Millionen Mark.
Es gibt also genügend Gelder, um auch die Besoldungserhöhung der Postbeamten zu decken, ohne daß eine Erhöhung der Postgebühren aus diesem Grunde notwendig wäre.
Auf das schärfste zu verurteilen aber ist die Verquickung der eventuellen Be soldungserhöhung mit der Frage der Portoerhöhung.
Sie trägt nur dazu bei, die Öffentlichkeit gegen die Beamten aufzubringen, die für eine Erhöhung ihrer Besoldung kämpfenden Beamten als die an der Portoerhöhung Schuldigen hinzustellen.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat namens der sozialdemokratischen.
Fraktion erklärt, diese werde dem kommunistischen Mißtrauensvotum nicht zustimmen, da derartige Mißtrauensanträge sich abstumpfen, wenn sie zu oft kommen.
Diese Haltung der sozialdemokratischen Fraktion ist ein erneuter Beweis für die loyale Opposition der Sozialdemokratie gegenüber diesem BürgerReichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
10881 Torgler.
Abgeordneter.)
block, wie man ja zu Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, überhaupt sagen kann: »Spät kommt M, doch Ihr kommt, Graf Isolan!
« Es hat volle sechs Wocben gedauert, ehe Sie, meine Herren Sozialdemokraten, endlich dazu gekommen sind, einen Antrag zur Postqrbührenerhöhung zu stellen, nachdem Ihr Mitglied, Herr Steinkopf, im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats erklärt hatte, daß Sie nicht grundsätzlich gegen die Vorlage seien.
Sie haben sich also nur unter dem Druck, der von unserer Seite ausgeübt wurde, (Lachen bei den Sozialdemokraten) endlich, endlich, nach sechs vollen Woche », dazu aufgeschwungen, diesen Ihren Antrag zu stellen.
Präsident Lobe: Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken) das Wort.
Dietrich (Franken) (dI), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe es in meiner Rede nicht als katastrophal bezeichnet, daß der Herr Reichsvvstminister feststellte, 10 Pfennige seien nur mehr 5 bis 6 Pfennige wert, sondern ich habe es als katastrophal bezeichnet, daß der Herr Reichspostminister ans dieser Feststellung die Notwendigkeit einer Gebührenerhöhung der Reichspost ableitet.
Wir Nationalsozialisten werden daher diese Gebührenerhöhung nach wie vor ablehnen.
Zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum selbst babc ich folgendes zu erklären: Nachdem der Herr Reichspostminister die bestimmte Erklärung abgegeben hat, weder er noch auch die Reichsregierung denke daran, die Reichspost in irgendeiner Weise und in irgendeiner Form zu den Reparationen heranzuziehen, werden wir Nationalsozialisten dieses Mißtrauensvotum der Kommunisten mit dieser Begründung ablehnen, ohne dadurch unsere grundsätzliche Stellung zu dem gegenwärtigen Reichskabinett in irgendeiner Weise festlegen zu wollen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Aussprache beendet.
Die beiden Interpellationen Nr.
3067 und Nr.
3309 sind durch die Beratung erledigt.
Es verbleiben noch drei Anträge: Der abgeänderte Antrag Stoecker, Torgler und Genossen, dessen letzter Passus lautet: ».


und die Vorlage auf Erhöhung der Postgebühren an den Verwaltungsrat zurückzuziehen« -, ferner der Antrag Müller (Franken) und endlich der Mißtrauensantrag der kommunistischen Fraktion gegen den Herrn Reichspostminister.
Zu dem letzteren liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich beginne zunächst mit der Abstimmung über die sachlichen Anträge.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3355 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3423 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
1 Meine Damen und Herren, es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Andre und Dauch (Hamburg) an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließe«.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Andre: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dauch (Hamburg): Nein!
Präsident Lobe: Ja!
1 (Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt 173 Abgeordnete mit Nein, 175 Abgeordnete mit Ja.
(Große Heiterkeit und Beifall links.)
Der Antrag Müller (Franken) ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Abgeordneten Torgler und Genossen auf Nr.
3395.
Dazu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Herr Schultz (Brvmberg), wird der Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für den Mißtrauensantrag stimmen wollen, eine Karts mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 365 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 35 Abgeordnete mit Ja, 327 mit Nein.
Der Antrag Torgler ist abgelehnt ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10886.
1555 10882 Reichstag.
320.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1927.
(Präsident LSbe.)
G Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Freitag den 17.
Juni, 15 Uhr pünktlich, abzuhalten und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsgerät 2. erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Für Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörissen (5 VVH Abgeordneter: Ich bitte, ans die Tagesordnung der nächsten Sitzung noch zu setzen den Entwurf eines Nbergangsgesetzes zur Regelung der Mietverhältnisse (Drucksache Nr.
3340) lediglich zur Überweisung an den Wohnungsausschuß.
(Widerspruch bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen empfiehlt, den Antrag Nr.
3340, vr.
Jörissen, Lucke, Dr. Bredt, betreffend den Entwurf eines Übergangs- gg gesetzes zur Regelung der Mietsverhältnisse, mit auf die nächste Tagesordnung zu setzen, und zwar ohne Aussprache an den 11.
Ausschuß.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, Nein!
Daran knüpft sich eine längere Aussprache!)
—Der Herr Abgeordnete Höllein ist also der Meinung, daß eine längere Aussprache dazu notwendig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
—Ohne Debatte würde es also nicht gehen.
Aber ich glaube, wir erledigen es durch Abstimmung.
(Zustimmung.)
Ich bitte, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Wunsche des Herr »Abgeordneten vr.
Jörissen entsprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.