Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister der Finanzen sucht mit Schreiben Vvm 31.
März 1927 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglied des Reichstags Henning wegen Steuersabotage.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
-Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Nientimp für 2 Tage, Neubauer für 5 Tage, Meyer (Hannover) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Ianson und Wormit für 8 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Budjuhn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des ».
Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr 3213 der Drucksachen), betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rießer.
(v) Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3213 der Drucksachen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3279 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung s) des Antrags Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3259 der Drucksachen) beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums; k) des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegeuheiten) über die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
14809, 15010, betreffend Einrichtung einer Reichsbeamtenkrankenfürsorge (Nr 3006 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I) r. Frick, e) des Mündlichen Berichts des IV.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über die Anträge Stoecker, Weber (Düffeldorf), Rädel und Genossen (Nr.
2765 Ziffer 19 der Drucksachen), Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen (Nr.
3063 der Drucksachen), Koch-Weser, g:, Ziegler, Sparrer und Genossen (Nr.
3079 der Drucksachen), betreffend Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes (Nr 3197 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordnete Frau Reitze, ck) des Mündliche »Berichts des IV.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Behandlung der Geisteskranken usw.
in der Versorgung (Nr.
3235 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Knoll, 6) des Mündlichen Berichts des IV.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) und des ».
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen zur zweiten Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Vorlegung des Entwurfs einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und Verstärkung der für die Versorgung erforderlichen Mittel (Nr.
3022 der Drucksachen) (Nr.
3236 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordnete Frau Reitze, Abgeordneter Loibl, b bis v beim Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter, k) des Berichts des 14.
Ausschusses (Bcamtenangelegenheiten) über die Petitionen Tgb.
II Nr.
14859, 15205, betreffend Einstufung der Zahlmeister des alten Heeres (Nr.
3109 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frick, 8) des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen Tgb.
II Nr.
15310, 15752, 18175, '18556, 18743, betreffend Einstufung der Beamten der Zahlmeisterlaufbahn, Tgb.
II Nr.
16627, 17144, 17299, betreffend Besoldungsdienstalter der früheren Fachoffiziere, Tgb.
II Nr.
18575, 18795 und 20009, betreffend Härteausgleich für ehemalige Zivilbeamte der Heeresverwaltung (Nr.
3144 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Frick, ti) des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Petitionen (Nr.
3229 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordnete Stücklen, Do.
Ouaatz, Laverrenz, I und b beim Haushalt des Reichswehrministeriums oder des Berkehrsministeriums.
Die Redezeit in der allgemeinen Aussprache ist für jede Fraktion auf drei Viertelstunden festgesetzt, in der besonderen Beratung zu jedem Haushalt auf eine Viertelstunde für jede Fraktion.
Ich eröffnet die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hilferding.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10479 () Dr. Hilferding (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als diese Rrchtsregierung nach der langen Krise endlich geboren ward, da spielten noch die Richtlinien und die Protokolle eine besondere Rolle.
Heute kennen wir den politischen Sinn und die Beschränkung, die die Deutschnationalen dann diesen Richtlinien gegeben haben.
Die Annahme der Richtlinien, die Zustimmung zur Regierungserklärung bedeutete die unbedingte Anerkennung der bisherigen Außenpolitik, wie sie von uns seinerzeit unter großen Kämpfen hier begonnen, dann später von Wirth und Nathenau fortgesetzt und von Stresemann als glücklichem Erben in ihren ersten Etappen durchgeführt werden konnte.
Die Anerkennung der Außenpolitik hat keine Überraschung gebracht.
Wir wußten nach der Annahme der Dawes-Gesetze, denen Sie (nach rechts) ja zur Annahme verholfen haben, wir wußten nach Ihrer Zustimmung zu dem Beginn der LocarnoPolitik, daß die Außenpolitik für Sie kein Hindernis mehr sein wird, die Regierungsmacht zu ergreifen.
Was uns aber mehr überrascht hat, war, daß Sie durch die Zustimmung zur Regierungserklärung auch Ihren bisherigen monarchistischen Standpunkt aufgegeben und die Weimarer Verfassung und die Republik anerkennen mußten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie schreiben manchmal das Gegenteil!)
Das war allerdings für uns eine Überraschung.
Wir wußten, daß es unter Ihnen, meine Herren Deutschnationalen, eine ganze Anzahl von Männern gab, die durch die Erlebnisse des Krieges, durch seinen Ausgang und durch das Verhalten des letzten deutschen Kaisers 2 erschüttert waren, Männer, die einsahen, daß die Wiederherstellung der Monarchie eine Unmöglichkeit ist, weil diese Monarchie, wenn überhaupt, nur nach einer furchtbaren Zerreißung des Volkes, nur in einem fürchterlichen Bürgerkrieg in Deutschland wiederherzustellen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese unter Ihnen die Richtlinien anerkannten, das hat uns mit einer gewissen Genugtuung erfüllt.
Aber, meine Herren, es gibt unter Ihnen andere, und bei denen war die Sache anders.
Wenn ich an etwas geglaubt habe, so war es der Glaube an die feste, unerschütterliche monarchistische Überzeugung z.
B. des Grafen Westarp.
Graf Westarp ist aber viel zu klug, um nicht zu wissen, daß die Anerkennung der Richtlinien und der Regierungserklärung den schwersten Schlag bedeutet, der der monarchistischen Ideologie in Deutschland zugefügt werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß wissen, daß nach dieser Anerkennung eine wirklich monarchistische Partei in Deutschland gar nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja nicht nur unsere Meinung, das ist auch die Meinung der Deutschkonservativen Partei.
Es würde »ns übrigens interessieren, bei dieser Gelegenheit zu erfahren, ob der frühere zweite Vorsitzende der Deutschkonservativen Partei, Graf Westarp, heute nach der Anerkennung der Richtlinien noch Mitglied dieser Partei ist.
Gegenüber der Anerkennung der Republik durch diese Gruppe der Deutschnationalm empfinden wir nicht die geringste Genugtuung.
Wir haben es ja erlebt, wie in (0) Ihrer Presse, wie in verschiedenen Kommentaren von Ihrer Seite der Tatbestand zu verschleiern versucht worden ist.
Ich erinnere mich, wie der Abgeordnete Everling hier von dieser Tribüne aus erst kürzlich erklärt hat, er sei ein treuer Diener der Hohenzollern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glaubm nicht mehr an Ihre Treue zu den Hohenzollern wir glauben aber allerdings nicht, daß diese Treulosen nunmehr der Republik Treue halten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was wir beklagen, ist die Unaufrichtigkeit, die Sie wieder in die deutsche Politik himingetragen haben.
Was wir beklagen, ist, daß dadurch, daß Sie eine Idee, die falsch sein mag, eine Idee, die wir nicht annehmen, aber eine Idee, die Sie immer mit solchem Eifer, mit solcher angeblichen llberzeugungswärme vertreten haben, zu einem Geschäft mißbraucht haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den.
Sozialdemokraten.)
Was uns empört, ist, daß Sie die große Auseinandersetzung zwischen dem Alten und dem Neum, zwischen Monarchie und Republik, zwischen Obrigkeitsstaat und freier Selbstbestimmung aus diese Weise wieder herabgezerrt haben zu einem unaufrichtigen, die Wähler läuschenden Trick.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich damit an dem Geist der Demokratie versündigt.
Denn was die Demokratie in erster Linie verlangt, ist Ehrlichkeit.
Die Verantwortung in der Demokratie liegt beim Staatsbürger, und der Staatsbürger kann nur entscheiden, wenn der politisch Beauf-, i »fragte ihm gegenüber ehrlich ist, ihm sagt, worum es sich handelt, und nicht künstlich die Dinge verschleiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber haben mit dem Spiel, das Ihre Presse nach der Regierungserklärung, nach Ihrem Eintritt in die Regierung getrieben hat, mit den zweifelhaften Erklärungen, die Sie nachher in diesem Hohen Hause abgegeben haben, wiederum diesen Zug der Unaufrichtigkeit in die deutsche Politik hineingetragen.
Sie haben einen großen und bedeutsamen Gesinnungskampf wieder einmal verfälscht.
Diese Atmosphäre der Zweideutigkeit, in der diese Rechtsregierung geboren worden ist, rechtfertigt es, daß wir ihr das denkbar schärfste Mißtrauen entgegentragen.
Dieses Mißtrauen ist noch gewachsen, seitdem wir es nicht mehr mit Erklärungen zu tun haben, sondern mit Taten, seitdem wir nicht mehr einer mehr oder weniger deutungsfähigen Proklamation der Regierung gegenüberstehen, sondern ihrem Etat.
Da gilt das Wort: »Auf die Fäuste sollt ihr ihnen sehen und nicht aufs Maul«.
Wie steht es mit dem Etat
Dieser Etat empfängt sein Gepräge vom Finanzausgleich.
Das bestimmt auch in erster Linie unsere Stellung zu der diesjährigen Etatsberatung.
Der Finanzausgleich ist für uns keineswegs in erster Linie eine finanzielle, sondern eine staatsrechtliche Frage.
Im Finanzausgleich wird in letzter Instanz über das Verhältnis zwischen Reich und Ländern entschieden.
Die Gestaltung des Finanzausgleichs öffnet oder versperrt den Weg zum Einheitsstaat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1494 10480 Reichstag.
306.
Sitzung.

v '.
HNferding.
Abgeordneter.

Die bisherige Entwicklung das haben wir immer anerkannt und stets unterstützt bedeutete die Stärkung der Steuerhoheit des Reichs über die Länder.
Es war die große Tat Erzbergers, durch die Vereinheitlichung der Steuerverwaltung diese Steuerhoheit des Reichs zu sichern.
So sehr wir der Politik Schliebens kritisch gegenübergestanden haben, so haben wir doch immer anerkannt, daß seine Finanzreform die Steuerhoheit des Reichs entgegen der früheren Stellung der Deutschnationalen gestärkt hat.
Durch das Reichsbrwertungsgesetz z.
B. wurde dafür gesorgt, daß die Steuerhoheit des Reichs über die Länder gefestigt wurde.
Diese Entwicklung ist auch von Reinhold nicht gestört worden.
Wir haben allerdings bedauert, daß Reinhold entgegen unserer Auffassung den 8 35 des Finanzausgleichsgesetzes aufrechterhalten wollte.
In dem vorliegenden Finanzausgleich aber ist der bisherige Weg verlassen.
Dieser Finanzausgleich bedeutet eine Minderung des Rechts des Reichs und eine Stärkung des Rechts der Länder.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufrechterhaltung des 8 35 bedeutet die künstliche Erhaltung der Kleinstaaterei, bedeutet, daß Mecklenburg, Schaumburg-Lippe usw.
sich nach wie vor den Luxus einer scheinbaren staatlichen Selbständigkeit leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Entscheidende ist nicht einmal diese Stärkung der kleinsten Länder das Entscheidende ist, daß Sie die Strömung in Bayern, die auf eine Wiedererlangung der alten Stellung oder besser der angeblich alten Stellung Bayerns hinzielt, gestärkt haben.
Sie haben in dem Finanzausgleich Bayern eine jährliche Subvention in Höhe von etwa 45 Millionen zur Aufrechterhaltung seines übergroßen Staatsapparates gegeben.
Ich spreche von Bayern, weil demgegenüber die Unterstützung von Württemberg und Baden völlig gleichgültig ist, weil der Nachdruck der ganzen politischen Entscheidung auf dieser Subvention für Bayern liegt.
Sie haben den Reichsetat dauernd mit 37 Millionen jährlicher Abgabe an Bayern belastet.
Sie haben das nicht aus irgendwelchen sachlichen Gründen getan, meine Herren.
Sie haben es getan, weil bei der Bildung der Rechtsregierung die Bayerische Volkspartei zum entscheidenden Faktor der ganzen deutschen Politik geworden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die erste Folge der Arbeitsgemeinschaft BraunsLeicht, die an der Wiege dieser Rechtsregierung gestanden hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Preis gezahlt für eine angebliche bayerische Staatshoheit, die es in Wirklichkeit gar nicht gibt.
Es ist aber wichtig, gerade der bayerischen Bevölkerung zu sagen, was denn eigentlich die bayerische Staatshoheit bedeutet.
Was beklagt denn eigentlich die bayerische Bureaukratie so sehr
Doch nur dies, daß durch die Reichsfinanzreformen die Maste der bayerischen Arbeiter und die Maste der bayerischen Bauern steuerfrei geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 5.
April 1627.
Es war die Heraufsetzung des Existenzminimums, also eine große soziale Tat, die das Reich gegen dm Willen der bayerischen Regierung für Bayern geleistet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt in keiner Weise im Interesse der bayerischen Bevölkerung, sondern ausschließlich im Interesse einer kleinen regierenden Bureaukratie, wenn die bayerische Regierung die Steuerhoheit für Bayern zurückverlangt, die nichts anderes bedeuten würde als eine viel schärfere Belastung gerade der schwächsten Steuerträger in Bayern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die staatsrechtlichen Folgen
Wir haben sie ja hier Plastisch vor Augen gehabt, als der preußische Ministerpräsident, als der Gesandte von Sachsen gegen das Reich aufgetreten sind, als dann Bayern gegen Preußen und Sachsen polemisierte.
Sachlich stehen wir durchaus hinter der Erklärung des preußischen Ministerpräsidenten.
In diesem Finanzausgleich haben Sie Bayern eine jährliche Unterstützung gegeben, deren Kapitalwert sich auf etwa 700 Millionen beläuft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen 700 Millionen hat Preußen jetzt den Anspruch auf Entschädigung für die 3 '.
Milliarden, die es verloren hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ein unerträglicher Zustand, daß Preußen leer ausgehen soll, daß mit anderen Worten drei Fünftel des deutschen Volkes leer ausgehen sollen, bloß um einen kleinen Teil der anderen Bevölkerung des Deutschen Reiches zu unterstützen.
Als wir aber dieses merkwürdige Bild des Kampfes der Länder gegen das Reich und des Kampfes der Länder untereinander hier sahen, da habe ich es sehr bedauert, daß der Herr Reichsinnen minister v. Keudell, den ich leider heute auch nicht aus seinem Platze sehe, (Zurufe von den Sozialdemokraten: es ist über Haupt niemand da!
Die Rede abbrechen!)
dieser schönen Szene nicht beigewohnt hat.
Er hätte neben der etwas deutlichen theoretischen Belehrung, die ihm Herr Anschütz hat.
angedeihen lasten, vielleicht praktisch erfahren, was es heißen würde, wenn unsere Länder souverän wären.
Ich glaube, wenn das Wort von der Souveränität der Länder, das er geprägt hat, wahr wäre, er hätte an diesem Tage aufhören müssen, Reichsminister zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ganze Szene zeigt aber doch die absolute Unhaltbarkeit der staatsrechtlichen Zustände, die heute bestehen, und sie zeigt vor allem, daß das Verhältnis von Preußen und Reich einer gründlichen Durchprüfung und einer grundlegenden Abänderung bedarf.
Wie war es denn vor dem Kriege
Vor dem Kriege lag im alten Reich die wirkliche Macht bei Preußen.
Die preußisch-deutsche Regierung war eins, Preußen war sozusagen Reichsland, oder richtiger gesagt, Deutschland war Großpreußen.
In Wirklichkeit, und das muß namentlich gegenüber der bayerischen Geschichtsklitterung immer wieder gesagt werden, war doch der deutsche Föderalismus nichts als Schein, und die Realität war eine straffe preußisch-deutsche Zentralisation.
Bei der preußisch-deutschen Regierung lag die entscheidende Macht.
Unter diesen Verhältnissen Reichstag.
306.
Sitzung.
i r.
Hilferding, Abgeordneter.)
war es vollständig gleichgültig, daß Preußen im damaligen Bundesrat nur über zwei Fünftel der Stimmen verfügte.
Heute ist aber, obwohl die Reichsverfassung zunächst eine Erweiterung der Reichskompetenzen gebracht hat, durch die Trennung Preußens und des Reichs, dadurch, oaß das Reich keine Verwaltung hat, und dadurch, daß Preußen keinen unmittelbaren Einfluß aus die Reichsregierung hat, in Wirklichkeit die Stellung der Zentralgewalt gemindert gegenüber den Gliedern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen ist heute reduziert auf die Stellung im Reichsrat, und da bedeutet der Umstand, daß Preußen nur über zwei Fünftel der Stimmen im Reichsrat verfügt, vom demokratischen Standpunkt eine Entrechtung der Majorität des deutschen Voltes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) cs bedeutet, daß die Stellung Preußens und damit des preußischen Volkes im Reich herabgemindert ist gegen über der Stellung aller anderen Länder und infolgedessen gegenüber der Stellung aller anderen deutschen Staatsbürger.
Aber damit ist dieser Zustand in Wirklichkeit noch gar nicht gekennzeichnet.
Preußen ist das einzige Land, das die Hälfte seiner Stimmen den Provinzvertretern übertragen hat, die stimmen können, wie sie wollen, ohne an Instruktionen der preußischen Regierung gebunden zu sein.
Das bedeutet, daß die 27 Stimmen, die Preußen im Reichsrat hat, vollständig aufgehoben werden können, indem die Vertreter der Provinzen gegen die preußische Regierung im Reichsrat stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet, daß Preußen bei den 68 Stimmen im Reichsrat sehr häufig nur mit drei oder vier Stimmen ins Gewicht fällt, und gerade bei allen politisch bedeutenden Fragen hat es sich gezeigt, daß die preußischen Provinzialvertreter, die durchaus nicht die politische Zusammensetzung der preußischen Bevölkerung widerspiegeln, gegen die preußische Regierung stimmen, und das das müßten gerade auch die Herren, die den Föderalismus theoretisch vertreten, zugeben widerspricht nicht nur allen Grundsätzen der Demokratie, sondern auch allen Grundsätzen des Föderalismus und bedeutet, daß in Wirklichkeit im Reichsrat der Einfluß der großen Majorität des deutschen Volkes, der Einfluß des größten Landes, fast vollständig vernichtet ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist ein Zustand, der unter keinen Umständen fortdauern kann.
Sowohl vom Prinzip des Föderalismus als vom Prinzip der Demokratie ist er unhaltbar, und wir werden alles daransetzen, daß dieses unmögliche Verhältnis zwischen Reich und Ländern geändert wird im Sinne des Übergangs zum Einheitsstaat.
Denn das, was heute besteht, ist nicht Föderalismus, sondern eine Täuschung und bedeutet das Überwiegen der Agrarprovinzen gegenüber dem großen, beschlossenen, Deutschland wirklich viel mehr repräsentierenden Staate Preußen.
Und nun ist es charakteristisch: Sie, meine Herren Deutschnationalen, was haben Sie eigentlich für eine Stellung in diesen Fragen
Sie, die sich hier als führende Partei aufspielen wollen, haben in dieser Frage gar keine Stellung.
Früher haben Sie sich immer als Vertreter Preußens ausgegeben.
Heute Haben Sie Dienstag den 5.
April 1927.
1 t048l gegen Preußen entschieden, heute haben Sie, die Sie (ky gern über die politische Unfähigkeit der Süddeutschen die Nase rümpfen, sich absolut dem Diktat der Bayerischen Volkspartei gefügt, die preußischen Interessen vollständig preisgegeben ohne irgendwelchen sachlichen Grund.
Sie haben es nur getan, weil Sie in dieser Rechtskoalition auf die Stimmen angewiesen sind, die der Herr Abgeordnete Leicht mit so großem Geschick kommandiert.
Und die Deutsche Volkspartei
Wir haben bei der Debatte über den Etat des Innern mit großem Vergnügen wir hören ihn immer so gern Herrn Dr. Cremer gehört.
Er hat ein schönes Bekenntnis zum Einheitsstaat abgelegt.
Aber es ist bei der Deutschen Volkspartei immer so: nach links wird geredet, und nach rechts wird gehandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Becker (Hessen) hat im Ausschuß geäußert, man habe sich diesen Finanzausgleich abpressen lassen.
Warum haben Sie ihn sich abpressen lassen
Warum sind Sie nicht zu Ihrer Überzeugung von der Notwendigkeit des deutschen Einheitsstaates gestanden
Es hätte uns Vergnügen gemacht, mit Ihnen einen Finanzausgleich in dieser Richtung zu schaffen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Sie brauchen gar nicht zu lachen.
Wenn es eine geheime Abstimmung gäbe, so bin ich überzeugt, daß in diesem Hause schon heute eine große Mehrheit für den Einheitsstaat vorhanden wäre.
Aber Sie verleugnen diese Überzeugung, weil Sie in den Fragen der Sozialund Steuerpolitik den Standpunkt vertreten, den Herr Stresemann, ich glaube, einmal in Hamburg geäußert hat: mit der Sozialdemokratie wollen Sie keine Steuer- und keine Sozialpolitik zusammen machen.
Die großen staatspolitischen Gesichtspunkte stellen Sie zurück hinter die unmittelbaren materiellen Interessen eines kleineil Teils der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nichts Neues.
Wir haben neulich mit großer Bewunderung die geschickte Regie verfolgt, mit der Sie das Jubiläum der Nationalliberalen Partei gefeiert haben.
Herrn Stresemann ich spreche vom Parteiführer, nicht vom Außenminister möchte ich überhaupt den Piscator der inneren Politik nennen.
Wie dieser glänzende Regisseur der Berliner Volksbühne versteht er es, aus einem sehr mittelmäßigen politischen Stück einen schönen Film zu drehen, und das Publikum ist zunächst betäubt.
Aber, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, bei dem Film haben uns einige Bilder gefehlt, die wohl vorher ausgeschnitten waren.
Wir haben nichts davon gehört, daß zu der Zeit, wo Bismarck durch den Übergang zur Schutzzollpolitik das Bündnis zwischen Großagrariertum und Schwerindustrie schuf, die Nationalliberale Partei die Führung im Kulturkämpfe und die Führung für das Sozialistengesetz aufgenommen hat.
Wir haben nichts davon gehört, daß es damals die Nationalliberale Partei gewesen ist, welche die beiden gerade vom nationalen und vom liberalen Standpunkt aus schwersten Verbrechen, die am deutschen Volke begangen worden sindmitverübt und mitgetragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sooft die damalige Nationalliberale Partei vor die Wahl zwischen den liberalen Prinzipien und den Wirt10482 Reichstag.
306.
Sitzung.
Hilferding, Abgeordneter.)
(ä) schaftlichen Interessen gestellt war, hat sie die liberalen Prinzipien preisgegeben, um die wirtschaftlichen Interessen zu behaupten.
(Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Der Umfall war die politische Bewegungsform der Nationalliberalen Partei.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und die Volkspartei
Trotz der ausgezeichneten Rede Cremers für den Einheitsstaat haben Sie diese staatsrechtliche Unmöglichkeit unterstützt.
Und der letzte Grund
Der letzte Grund ist doch der: Was Ihnen beim Finanzausgleich wirklich am Herzen gelegen hat, war ja gar nicht das Staatsrecht, war gar nicht die Staatspolitik, war nicht der Gedanke an die Notwendigkeit des deutschen Einheitsstaates, sondern der Gedanke an die Senkung der Realsteuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Sie durchgesetzt hattm, daß im Finanzausgleich die Realsteuern gesenkt werden sollten, als Sie damit zugleich durchgesetzt hatten, daß insbesondere allen Industriegemeinden eine Bremse für die Fortführung der kommunalen Sozialpolitik angelegt werden sollte, da haben Sie sich mit Ihrem staatsrechtlichen Gewissen sofort abgefunden, da haben Sie das Prinzip aufgegeben, um das Interesse zu wahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und lassen Sie mich ganz offen über die gestrige Rede Stresemanns auf Ihrer Kulturtagung reden.
Ich glaube, mit Ihrem Kulturliberalismus wird es genau so gehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(S) Wenn ich mir vorstelle, daß Herr Scholz vor die Wahl gestellt wird, ob Bürgerblock oder Verhinderung des Abschlusses eines Konkordats, dann wird Herr Scholz wie bisher immer den Bürgerblock wählen, auch um den Preis des Abschlusses eines Konkordats.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir dann vorstelle, daß Herr Hepp die Wahl Haben soll: Erhaltung der Getreidezölle oder Verhinderung der Kirchenaufsicht über die Schule
ich glaube, Herr Hepp wird gar nicht die Qual der Wahl haben, er wird sofort für die Erhöhung der Getreidezölle optieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren von der Volkspartei, bevor wir nicht den Beweis des Gegenteils haben, sind wir der Meinung, daß der Kulturliberalismus für Sie genau so wie die Überzeugung von der Notwendigkeit des Einheitsstaates zur Welt des Scheins gehört.
Sie haben es ganz gern, wenn Herr Stresemann, Wanderer zwischen zwei Welten, manchmal in die Welt des Scheins abschweift, namentlich wenn unter Umständen Wahlen nicht allzu fern sind, aber dann nimmt ihn Herr Scholz bei der Hand und führt ihn zurück in die Welt des Seins, und Herr Stresemann hat sich noch immer führen lassen.
Daß ich recht habe, das zeigen ja die Erklärungen der heutigen Morgenpresse.
Herr Stresemann soll ja schon erklärt haben, daß er mit Herrn Marx vollständig einig ist, mit Herrn Marx nicht nur als Reichskanzler, sondern mit Herrn Marx, dem Führer der Schul- und Kirchenpolitik des Zen trums.
Ich glaube also, Sie werden mit der Aufwerfung der Frage des Kulturliberalismus auch bei den Wählern nicht das Glück haben, das Sie erwarten, Dienstag dm 5.
April 1927. und ich meine, diejenigen Wähler wären von vorn- (0) herein betrogen, die sich darauf verlassen würden, daß Sie die Frage des Kulturliberalismus wirklich zu einer ernsten entscheidenden politischen Frage machen.
Ihnen ist das Zusammengehen mit den Deutschnationalen in Steuerfragen, in sozialpolitischen Fragen viel wichtiger als irgendeine Frage des Kulturliberalismus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Volkspartei, Sie gleichen darin absolut der Wirtschaftspartei.
Sie werfen der Wirtschaftspartei vor, daß sie nichts ist als eine Vertretung einzelner partikularer Wirtschaftsinteressen, ohne eine einheitliche staatspolitische Konzeption.
Ich leugne nicht, Sie haben die einstmals große Konzeption des Liberalismus, aber Sie machen von dieser Konzeption keinen Gebrauch.
Was ist also der Unterschied zwischen Wirtschaftspartei und Volkspartei
Ich gebe Herrn Scholz, der immer solchen Wert darauf legt, gern zu, die Deutsche Vvlkspartei ist vornehmer, sie hat Geschichte, sie hat Tradition das hat die Wirtschaftspakte: alles nicht.
In Wirklichkeit aber ist der Unterschied nur der: L ie, die Deutsche Volkspartei, sind eine Wirtschaftspartei en gros, und die Wirtschaftspartei ist eine Deutsche Volkspartei en detail.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich habe schon gesagt, wir können dem Finanzausgleich und dem darauf gegründeten Etat unsere Zustimmung nicht geben, vor allem aus staatsrechtlichen Gründen nicht.
Herr Köhler hat ja geleugnet, daß er Partikularist ist, er hat geleugnet, daß dieser Finanzausgleich eine Stärkung der mit Herrn Keudell zu reden Souveränität der Länder v) bedeuten soll.
Ich kann aber dann Herrn Köhler nur sagen: er verkennt dann vollständig die große staatsrechtliche Bedeutung und die unglückseligen Folgen, die der Abschluß dieses Finanzausgleichs in Wirklichkeit haben kann.
Für uns bedeutet er eine Rückentwicklung, für uns bedeutet er ein Abgehen von dem Wege zum Einheitsstaat, und deswegen wollen wir dafür keine Verantwortung übernehmen, und da Etat und Finanzausgleich zusammengehören, lehnen wir den Etat ab, als Protest gegen den Partikularismus, als Protest gegen den staatsrechtlichen Rückschritt und als Demonstration und Bekenntnis für unseren Willen zum Einheitsstaat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Entschluß werden wir gestärkt durch sehr ernste soziale und wirtschaftliche Erwägungen.
Sie haben aus dem Etat eine ganze Reihe sozialer und kultureller Positionen gestrichen, ich erinnere an die Mittel für die Junglehrer, die Kinderspeisung, das Hygienemuseum und dergleichen.
Sie haben sich daraus hinauszureden versucht, daß Sie gesagt haben, es handele sich hier um Ausgaben der Länder.
Aber Sie haben niemals eine Bestimmung des Inhalts getroffen, daß die Länder diese Aufgaben tatsächlich auch erfüllen sollen.
(Sehr-wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir aber wollen, ist, daß, wenn das Reich Geld an die Länder gibt, es zugleich dafür sorgen muß, daß die kulturellen Zwecke auch erfüllt werden.
Sie haben in diesem Etat gestrichen die Position von 50 Millionen für die produktive Erwerbslosenl fürsorge.
Sie haben erklärt, wir könnten auskommen 10183 Dienstag dm 5.
April 1927.
Reichstag.
306.
Sitzung, svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
mit den 100 Millionen, die für ähnliche Ztvecke in den Außerordentlichen Etat eingesetzt sind diese 100 Millionen würden zusammen mit den Restbeträgen aus dem Vorjahre ausreichen, um die Zwecke der Arbeits beschaffung erfüllen zu können.
Das bedeutet zunächst, daß die Mittel, die für die Arbeitsbeschaffung ausgesetzt waren, nicht voll in Anspruch genommen worden find, (sehr wahr!
links) das bedeutet, daß das Arbeitsbeschaffungsprogramin trotz der schweren Krise nicht genügend ausgeführt worden ist, (sehr richtig!
links) und weil Sie damit rechnen, daß bei der Arbeitsbe schaffung das jetzige ungenügende Tempo nicht beschleunigt werden wird, nur darum können Sie diese 50 Millionen streichen.
Wir protestieren gegen diese Streichung, und wir übernehmen daher für sie keine Verantwortung.
Aber in dem gleichen Augenblick, wo Sie die sozialen Ausgaben des Reichsetats gedrosselt haben, erschweren Sie auch die sozialen Ausgaben der Gemeinden und Länder durch die Verpflichtung zur Senkung der Realsteuern.
Diese Verpflichtung trifft gerade jene Gemeinden am schärfsten, welche die stärkste industrielle Entwicklung aufzuweisen und aus diesem Grunde die stärksten sozialen Lasten zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir stellen auch hier wieder eine Benachteiligung der großen Industriegemeinden zugunsten der agrarischen Provinzen fest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Zusammenhang gehört auch Ihr Verhalten in bezug auf den Wohnungsbau.
Wir standen auf dem Standpunkt: solange wir unsere riesige Arbeitslosigkeit haben, ist es eine menschlich nicht zu verantwortende Grausamkeit, die Mieten heraufzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie aber haben das getan.
Aber Sie haben nicht einmal dafür gesorgt, daß die Länder diese Heraufsetzung der Mieten zur Förderung des Wohnungsbaues benützen müssen.
Wohl wissen wir, daß Preußen es in erheblichem Maße tun wird, aber wir wissen zugleich, daß die meisten anderen Länder den größten Teil der Beträge aus dieser Mietenheraufsetzung zur Bestreitung ihrer Staatsausgaben benützen.
Sie haben also diesen Anteil ohne jede Gewähr für den Wohnungsbau den Ländern zur Verfügung gestellt.
Das zeigt den Charakter, dm Ihr Etat hat, und als Protest gegen diese soziale Reaktion lehnm wir diesen Etat ab.
Dazu kommt die Wirtschaftspolitik.
Wir haben zwei sehr interessante Vorlesungen gehört die Vorlesung des Herrn Curtius und die Vorlesung des Herrn Schiele.
Die beiden Vorlesungen habm sich sehr voneinander unterschieden.
Die Vorlesung des Herrn Curtius trug einm rein akademischen Charakter.
Wir erfuhren da, daß es eine Reihe wirtschaftlicher Pro bleme sogar in Deutschland gibt.
Sie war sozusagen »die Welt als ökonomische Vorstellung«.
(Sehr gut!
links.)
Die Vorlesung des Herrn Schiele war etwas ganz anderes.
Sie war ein ausgezeichnetes, handfestes Konzept für jede Landbundversammlung.
Sie war »die Welt als ökonomischer Wille«.
Herr Curtius hat keinen Willen, Herr Schiele hat uns genau gesagt, was er will.
Es ist bisher viel zu wenig beachtet worden: Herr Schiele will vor allem die Erhöhung der Zölle aus sämtliche tierische Erzeugnisse der Landwirtschaft er will also Erhöhung der Zölle auf Fleisch, Milch, Butter, Käse er will die notwendige Erleichterung, die der bäuerliche Betrieb für seine Veredelungsprodukte haben muß, nicht schaffen durch Beseitigung der Futtermittelzölle, durch Herabsetzung der Getreidezölle, sondern er will unter Festhalten an dem übergroßen Niveau der bisherigen Getreidezölle und Futtermittelzölle die Zölle für alle tierischen Produkte weiter erhöhen.
Das war die erste Ankündigung.
Darüber hinaus hat Herr Schiele angekündigt, daß er seine nächste Aufgabe in der Erhöhung des Zuckerzolles erblickt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Uns ist von der früheren Regierung eine Herabsetzung der Zuckerstcuer zugesagt worden.
Die Rechtsregierung und ihre Parteien verweigern jetzt die Herabsetzung der Zuckersteuer dafür haben Sie kein Geld mehr wegen der großen Subventionen, die Sie jetzt an die Länder ausschütten.
Und in dem gleichen Moment, wo die Zuckersteuer nicht herabgesetzt werden soll, kommt Herr Schiele und kündigt uns die Erhöhung des Zuckerzolls an!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Schiele hat es nicht bei Ankündigungen bewenden lassen.
Wir haben vor ein paar Tagen Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß gehabt und sind dort überrascht worden mit einer Erhöhung des Mehlzolles von 10 auf 12, 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß alle drei Monate unsere Zollsätze neu beschlossen werden sollen.
Das trägt Beunruhigung in die ganze Wirtschaft hinein.
Aber dieser unverständliche Vorgang hat vom Standpunkt des Herrn Schiele einen sehr verständlichen Sinn gehabt.
Eine jede solche Verlängerung wird benutzt, um irgendeinen Lebensmittelzoll in die Höhe zu setzen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist diesmal geschehen mit dem Mehlzoll.
Es ist uns gesagt worden, daß diese Erhöhung tatsächlich keine Bedeutung habe, im französischen Provisorium sei der Mehlzoll auf 10 Mark festgesetzt, es würde dabei bleiben.
Es ist uns gesagt worden, daß es nur eine handelspolitische Waffe gegen Kanada sei.
Auf meine spezielle Frage hat der Vertreter des Auswärtigen Amtes dem ich subjektiv den guten Glauben durchaus konzediere, ich nehme an, daß er selbst nichts gewußt hat von dem, was 48 Stunden später geschehen sollte ausdrücklich erklärt, auch bei den neum Vertragsverhandlungen würde der Mehlzoll nicht wesentlich geändert werden.
In 48 Stunden ist es Herrn Schiele gelungen, in das Provisorium mit Frankreich eine Erhöhung des Mehlzolles auf 11, 50 Mark hineinzubringen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!)
Nun wäre diese Erhöhung vielleicht sogar vom Standpunkt des Herrn Schiele, vom Standpunkt der Großagrarier nicht ganz begreiflich denn was haben die Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
April 1927.
10484 (Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
(X) schließlich für ein Interesse daran, dem Mühlenkartell neue Extraprofite zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Erhöhung des Mehlzolls und das möchte ich unterstreichen kündigt nichts anderes an als den festen Willen des Herrn Schiele, die Getreidezölle, wie es im schwedischen Handelsvertrag vorgesehm ist, auf 6 Mark heraufzusetzen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das ist der Sinn der neuen Handelspolitik, die hier getrieben wird.
Das ist der Sinn der Ausführungen des Herrn Schiele, die so bagatellmähig die Exportförderung behandelt haben und alles von der Steigerung der Kaufkraft der Landwirtschaft erwarten, die aber nicht erzielt werden soll durch Steigerung der Produktivität, wie wir es wollen, sondern die erzielt werden soll durch immer höhere Zölle für die Großlandwirtschaft, was nichts anderes bedeutet als Übertragung bereits vorhandener deutscher Kaufkraft von den Schichten der Arbeiter auf die Schichten der Großagrarier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Sie werden begreifen, daß wir einer Regierung, die eine solche Handelspolitik nicht nur ankündigt, sondern bereits durchzuführen beginnt, mit stärkstem Mißtrauen gegenüberstehen, und als Ausdruck unseres schärfsten Mißtrauens lehnen wir diesen Etat ab.
Meine Damen und Herren!
In Wirklichkeit wird die Wirtschaftspolitik der Regierung ja nicht im geringsten von Herrn Curtius bestimmt.
Wenn ich Herr Schiele wäre, ich könnte mir keinen sympathischeren und angenehmeren Partner denken als Herrn Curtius.
Es ist ganz symptomatisch, daß, wenn über diese wichtigen Ägrarzölle gesprochen wird, die nicht nur wichtig sind für die Großagrarier, sondern für unsere ganze deutsche Wirtschaft und die Gestaltung unserer deutschen Handelspolitik, Herr Dr. Curtius nie im Ausschuß zu sehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Curtius hat ja auch sonst ein glückliches Temperament.
Er ist der Betrachter und nicht der Gestalter der Politik.
(Sehr gut!
bei dm Sozialdemokraten und Zurufe: Wo ist er denn )
Wir verlangen dabei von Herrn Curtius wirklich nichts Besonderes.
In Insterburg hat Herr Scholz ja gemeint, wir müßten die kapitalistische Weltanschauung anerkennen.
Herr Scholz wird das nicht von uns erwarten.
Aber wir möchten doch von Herrn Curtius erwarten, daß er endlich wenigstens bis zu einer modernen kapitalistischen Weltanschauung vordringt, daß er endlich versteht, daß wir in einer organisierten Wirtschaft leben, nicht mehr in einer Wirtschaft der freien Konkurrenz, sondern in einer Wirtschaft, die mit Bewußtsein von den großen Führern der Industriekartelle, von den großen Kommandeuren der industriellen Monopole gestaltet wird, daß infolgedessen die Aufgabe des Staates eine andere geworden ist.
Ich verlange von Herrn Curtius wirklich keinen Sozialismus.
Was man aber von ihm verlangen kann, ist, daß er der deutschen Wirtschaft soviel Verständnis entgegenträgt wie Herr Hoover, der doch auch kein Sozialist ist, der ame rikanischen gegenüber zeigt.
Herr Hoover hat verstanden, daß die ganze Rationalisierung, der ganze technische Fortschritt nur einm Sinn hat, wenn dieser technische Fortschritt zum Teil den Arbeiterproduzenten und zum Teil der Masse der Konsumenten zugute kommt.
Sie aber treiben eine Handelspolitik, die durch fortwährmde Erhöhung der Zollmauern das Monopol auf dem Inlandsmarkt wie einen üoolioi- äs broiE stabilisiert.
Sie treiben eine Handelspolitik, welche jede Preisermäßigung der Kartelle überflüssig macht, und Sic sorgen dafür, daß eine ständige Verengerung des inneren Marktes statt einer ständigen Erweiterung eintritt, weil Sie zugeben, daß die ganzen Profite ausschließlich Monopolprofite einer kleinen Anzahl von Kapitalmagnaten sind.
Das ist die Wirtschaftspolitik des Herrn Curtius, und dann wundert er sich, wenn wir auf seine Ausführungen nicht liebenswürdiger eingegangen sind.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht alles anführen, was für unsere Stellungnahme anzuführen ist.
Ich kann insbesondere nicht ausführlich auf Ihre Sozialpolitik eingehen, wie sie sich in der Vorlage des neuen Notgesetzes äußert.
Ich glaube allerdings, daß das, was ich jetzt sagen werde, im Grunde genommen durch die Ausführungen, die vom Herrn Minister Brauns und von Herrn Stegerwald bereits gemacht worden sind, schon im voraus bestätigt worden ist.
Herr Brauns und Herr Stegerwald haben um Milderungsgründe für das Arbeitszeitnotgesetz gebeten und auf das kommende Arbeitsschutzgesetz verwiesen.
Herr Brauns muß ganz genau wissen, daß das, worum es sich handelt und was die Absicht der Gewerkschaften gewesen ist, gerade das Gegenteil war.
Wir haben uns auf dm Standpunkt gestellt: Wie auch immer die Über- W stundenfragen, die im Arbeitsschutzgesetz zu regeln sind, definitiv geregelt werden mögen während dieser fürchterlichsten Arbeitslosigkeit brauchen wir eine Regelung, die einen großen Teil der Arbeitslosen wieder in den Arbeitsprozeß einreiht, und deswegen eine radikale Beseitigung der überstunden gerade für diese Übergangszeit durch ein Notgesetz.
Es sollte ja ein Krisengesetz sein.
Was es verhindern wollte, Ist doch, daß es durch diese nunmehr über zwei Jahre dauernde Arbeitslosigkeit zu einer Demoralisation und einem Pauperismus in Deutschland kommt, wie wir ihn in England kennen.
Was wir wollen, ist, daß diese Leute Arbeit finden, damit wir nicht in Berlin solche Elendsquartierc bekommen, wie sie London in Whitechaple und Eastend besitzt.
Deswegen ist die Beseitigung der Überstunden notwendig, und deswegen halten wir Ihr Notgesetz für absolut ungenügend.
Das ist in Wahrheit auch die Meinung der christlichen Gewerkschaften.
Deswegen bedauern wir außerordentlich diese bloß aus politischen, nicht aus gewerkschaftlichen, sozialen oder sachlichen Gründen erfolgte Absplitterung der christlichen Gewerkschaften von der gewerkschaftlichen Einheitsfront.
Mein Bedauern ist um so größer, als die Spaltung der Gewerkschaftsbewegung aus konfessionellen Gründen außerhalb Deutschlands kaum existiert.
Warum spalten Sie nicht den Reichsverband der Deutschen Industrie
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie dann auf das klare Klassenbewußtsein der Unternehmer stoßen würden, die es sich verbitten würden, daß da, wo ihre Interessen in Frage kommen, sie sich untereinander weltanschaulich prügeln sollen, statt 10485 1 Reichstag.
306.
Sitzung.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
mitsammen für diese Interessen einzustehen.
Glauben Sie, Herr Ivos oder Herr Imbusch, daß die Unternehmer christliche Erziehung weniger nötig haben als die Arbeiter
(Sehr richtig!
links.)
Nein, ich weiß, daß Sie das Gegenteil glauben.
Deswegen sage ich: die christlichen Gewerkschaften gehören in die Front mit allen anderen Gewerkschaften.
Deswegen sage ich: die christlichen Arbeiter müssen es sich endlich verbitten, aus politischen Gründen aus dieser Front herausgerissen zu werden.
(Zustimmung links.)
Nun zum Etat ein letztes Wort.
Es handelt sich um die Frage des Wehretats.
Meine Damen und Herren!
Wie ist unsere Stellung zu der Wehrmacht, und wie ist diese Stellung heute gegenüber früher
Es ist notwendig, daß da Klarheit geschaffen wird.
Im alten Staat waren wir grundsätzliche Gegner der Wehrverfassung.
Wir wollten den Ersatz des stehenden Heeres mit seinem Kadavergehorsam durch eine Miliz.
Ich glaube, alle Erfahrungen des Krieges haben bestätigt, daß unsere Auffassung selbst vom rein militärischen Standpunkt aus durchaus richtig gewesen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unsinn!)
Es gibt Leute, die aus keiner Erfahrung etwas lernen!
Jetzt, meine Herren, ist uns vom Ausland eine bestimmte Wehrverfassung aufgenötigt, und auch wir rechnen damit als mit einer gegebenen Tatsache.
Wir lehnen deshalb nicht etwa prinzipiell von vornherein die Existenz der Reichswehr ab, aber wir ver langen, daß diese Reichswehr endlich einmal wirklich entpolitisiert wird.
Wir verlangen, daß endlich eine Form der Rekrutierung gewählt wird, die den Eintritt in die Reichswehr nicht mehr von Leumundszeugnissen von Nationalisten und nationalistischen Verbänden abhängig macht.
Wir verlangen schließlich, daß den Soldaten des Mannschaftsstandes die Aufstiegsmöglichkeit in das Offizierkorps gewährleistet wird, wenn sie die Befähigung dazu haben.
Das sind, im Grunde genommen, Forderungen, die schon die frühere Regierung in einer Rede des Reichskanzlers Marx.
vom 16.
Dezember 1926 vertreten hat, die aber auch in der Regierungserklärung der jetzigen Reichsregierung im wesentlichen anerkannt worden sind.
Was wir aber vermissen, ist die Ausführung dieser Richtlinien.
Ich will die Diskussion mit Herrn Geßler nicht noch einmal aufrollen, aber schlagwortartig kann ich sagen: Der letzte Grund unserer Differenzen liegt darin, daß wir das Gefühl haben, so oft die Republik bedroht war, hat sie einen sicheren Schutz nur bei Severing und bei der preußischen Polizei gefunden.
Wir haben aber nicht das Gefühl gehabt, daß sie bei der Reichswehr und bei allen ihren Teilen stets den sicheren Schutz finde.
Das ist der Grund, aus dem heraus wir den Etat nicht genehmigen können.
Das richtet sich nicht gegen die Reichswehr.
Die Soldaten sind schließlich Proletarier, und gerade wir wollen nicht, daß diese Proletarier im Waffenrock von den anderen getrennt werden.
Was wir aber verlangen müssen, ist, daß die Reichswehr endlich ein zuverlässiges Instrument der deutschen Reichsregierung wird, wie die preußische Polizei ein zuverlässiges Instrument in den Händen der republikanischen preußischen Regierung ist.
Die Ausführung Reichstag 1927.
306.
Sitzung.
Dienstag Len 5.
April 1927. dieses uns immer wieder gegebenen Versprechens haben (6) wir vermißt, und deswegen können wir dem Wehretat nicht zustimmen.
Dazu kommt, daß uns die Höhe des Etats sachlich nicht gerechtfertigt und zum Teil unerklärlich erscheint.
Das gilt einmal für die Gesamtausgaben.
Wir verstehen die Höhe der Gesamtausgaben für eine so kleine Armee nicht, wenn wir sie, sei es mit der früheren deutschen Armee, sei es mit der auf ähnlichen Grundsätzen beruhenden englischen Armee vergleichen.
Wir verstehe »weiter nicht die Notwendigkeit sehr vieler Einzelausgaben.
Es ist also keine Feindschaft gegen die Reichswehr als solche, wenn wir den Etat ablehnen, sondern eine Demonstration für die Notwendigkeit, daß die Reichswehr endlich lernt, sich in allen ihren Gliedern dienend in die Republik einzuordnen.
Ich will über den Gesamtetat nicht sprechen, will nicht davon sprechen, daß wir nicht die Verantwortung für einen Etat übernehmen wollen, der meiner Meinung nach nicht ausreichend balanciert worden ist, der nur balanciert werden konnte durch die Heranziehung aller Reserven.
Ich will zum Schluß nur ein Wort über unsere Gesamtstellung zur Regierung sagen.
Die Regierung hat ein gutes: sie hat Klarheit geschaffen.
Wir mußten bisher unter einem doppelten Zwang handeln.
Einerseits waren unsere Handlungen diktiert von dem Gedanken an den Schutz und die Erhaltung der Republik, andererseits von dem Gedanken an die Durchsetzung unserer auswärtigen Politik, die sich als die einzig mögliche für die Befreiung Deutschlands erwiesen hat.
In dieser Zwangslage haben wir große Opfer für unsere Partei gebracht.
Wir haben gewußt: vieles wird heute nicht verstanden werden, wir werden unter Umständen Parteigenossen verlieren, wir werden Stimmen verlieren.
Es hat uns nicht gekümmert, weil wir wußten, daß wir das dauernde Interesse der Arbeiterschaft mit dieser Politik vertretm, und daß die Leute, die sich verirrt haben, zu uns zurückkommen werden.
Jetzt ist dieser Zwang zu einem großen Teil fortgefallen, jetzt haben die Deutschnationalen die Außenpolitik anerkannt, jetzt haben sie anerkennen müssen, daß die Weimarer Verfassung steht, und daß sie von ihnen nicht erschüttert werden darf.
Jetzt drängen sich von selbst gegenüber dieser Frage der Revublik und der Außenpolitik die großen Probleme der Innenpolitik in den Vordergrund.
Jetzt ist die Neuorientierung der Wählerschaft möglich geworden, denn bei den Wählern liegt die letzte Entscheidung, nicht bei der Regierung, nicht beim Parlament.
Der Wähler entscheidet.
Wie man sich bettet, so schläft man, und wie man wählt, so wird man regiert.
Wir wollen die Entscheidung der Wähler, die sich endlich aussprechen sollen, welchen Inhalt die Republik haben soll.
Unter der Form der Republik will diese Regierung die alten sozialen Herrschaftsverhältnisse wieder restaurieren.
Wir wollen die Fortentwicklung dieser Republik zu einem wirklichen Wohlfahrtsstaat, zu einer wirklichen sozialen Republik.
Darum geht die Entscheidung.
In diesem Reichstag wird sie nicht mehr fallen.
In diesem Reichstag wird eine andere Regierungsbildung ''nicht mehr möglich sein.
Deswegen sagen wir: wir wollen, daß endlich die Entscheidung der Staatsbürger angerufen wird.
Wir wollen, daß dieser Reichstag, der doch nicht mehr entscheidend sein kann, verschwindet, und daß die Wühler I SS 10486 Reichstag.
306.
Sitzung.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
(L) ausgerufen werden.
Uns ist um die Entscheidung nicht bange.
Die Entscheidung wird fallen für die soziale Republik und für die Sozialdemokratie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Redner meiner Fraktion, der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding, heute morgen seine Rede zur dritten Lesung des Etats begann, war nur der Herr Reichsarbeitsminister aus den Bänken der Regierung.
Im Laufe der Sitzung kam dann noch der Herr Reichsfinanzminister und zuletzt der Herr Reichswehrminister.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren!
Das ist ein Zustand, den sich meiner Überzeugung nach das Parlament nicht gefallen lasten kann.
Seit Anfang voriger Woche weiß die Reichsregierung, daß am Dienstag die dritte Lesung des Etats beginnen soll.
Ich weiß nicht, ob die Regierung auf die Vertretung dieses Etats so wenig Wert legt, daß sie nicht einmal das persönliche Erscheinen in diesem Hohen Hause für notwendig hält.
Aber, meine Herren, Sie zwingen uns ja, einfach die Ausführungen, die in der allgemeinen Rede gemacht sind, bei den einzelnen Etatskapiteln zu wiederholen.
Herr Dr. Hilferding hat doch nicht gesprochen für die Abwesenheit des Herrn vr.
Curttus, sondern für seine Anwesenheit.
Dasselbe gilt für die anderen Minister.
Es ist mir hier von rechts zugerufen worden: Die haben noch anderes zu tun.
Gut, dann werden wir so lange warten, bis ste mit ihren anderen Arbeiten fertig sind.
Ich beantrage deshalb, die Beratungen des Hohen Hauses auf heute nachmittag 5 Uhr zu vertagen, weil ich annehme, daß bis dahin die Minister mit ihren anderen Arbeiten fertig sind.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat beantragt, die heutigen Beratungen bis 5 Uhr nachmittags zu vertagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht nur charakteristisch, daß die Minister bei der dritten Lesung des Etats fehlen, sondern es ist ebenso charakteristisch, daß die Regierungsparteien anscheinend nicht die mindeste Absicht haben, sich bei dieser dritten Lesung irgendwie zu äußern.
Ich kann mir die Gründe, die die Regierungsparteien dabei leiten, schon vorstellen.
Es ist einmal, zu einem Teil wenigstens, das Bedürfnis nach den Fleischtöpfen in der Heimat, zum andern aber auch der Umstand, daß die Regierungsparteien ja mit der Etatsgestaltung vollkommen zufrieden, vollkommen einverstanden sind, daß auch die Auftraggeber dieser Regierungsparteien damit zufrieden sind, wie der Etat in der zweiten Lesung gestaltet worden ist.
Dienstag dm 5.
April 1927.
Run ein Paar Worte zu den Ausführungen des (0) Herrn Abgeordneten vr.
Hilferding.
Ich möchte mich nicht in eine Diskussion mit ihm über die Frage der Staatsnotwendigkeiten und der demokratischen Notwendigkeiten einlassen.
Auch über die Frage des Konkordats werden wir in der Spezialdebatte beim Etat des Reichsinnenministeriums einiges zu sagen haben.
Ich möchte vielmehr mit ein paar Worten auf dm Grundtenor seiner Ausführungen eingehen, der darauf hinauslief: die sozialdemokratische Fraktion wird diesen Etat ablehnen.
Ich bin beinahe versucht, zu sagen: welch eine Wendung durch Gottes Fügung!
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich habe so den Eindruck, und nicht nur den Eindruck, sondern man kann es ja auch protokollarisch nachweisen, daß der Abgeordnete Dr. Hilferding von heute gegen den Abgeordneten Hilferding von vor einem halben Jahre sprach, der seinen Sympathien für den Finanzminister vr.
Reinhold bei den verschiedensten Gelegenheiten klar und deutlich Ausdruck gegeben hat.
Nun möchte ich aber doch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß dieser Etat wenigstens in seinen wesentlichsten Grundzügen von diesem dem Herrn vr.
Hilferding sehr sympclthischen Finanzminister vr.
Reinhold aufgestellt worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß dieser vr.
Reinhold im wesentlichen verantwortlich für diesen Etat ist.
Ich will nicht verhehlen, daß dieser Etat durch den Bürgerblock zweifellos eine Verschärfung gefunden hat.
Aber es ist doch immerhin interessant: die sozialdemokratische Fraktion ist doch zu ihrer heute deklarierten ablehnenden Stellung gegen (v) diesen Etat geradezu von den Bürgerblockparteien erst geprügelt worden.
Diese Ablehnung des Etats ändert nichts an der Tatsache, daß die bürgerliche Gesellschaft diese Opposition der Sozialdemokratie nicht allzu ernst nehmen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das zeigt die Rcgierungsbank!)
Sehr richtig!
das zeigt die Regierungsbank.
Das zeigt, wie »wichtig« den Ministern diese Erklärung des Herrn Hilferding, wie wenig gefährlich sie ihnen erscheint.
Ich sage also: auch die Ablehnung des Etats ändert nichts daran, daß die Opposition der Sozialdemokratischen Partei auch in Zukunft eine Scheinopposition bleiben wird, ändert nichts an der Tatsache, daß die Sozialdemokratische Partei jederzeit bereit sein wird, in eine Regierung, die von diesem Reichstag gebildet wird, in eine Regierung mit dm bürgerlichen Parteien, mit dem Zentrum und auch mit der Deutschen Volkspartei einzutreten, und daß die Sozialdemokratische Partei dann auch wieder bereit sein wird, dem Etat unbedenklich ihre Zustimmung zu geben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das selbst dann, wenn der Reichswehretat unverändert so ist, wie er jetzt hier von Herrn Vr.
Hilferding kritisiert worden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann hat Herr vr.
Hilferding einiges zum Reichswehretat gesagt über die Entpolitisierung der Reichswehr, die seine Fraktion und seine Partei verlangt.
Ich verstehe Herrn vr.
Hilferding nicht ganz die EntReichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
April 1927.
10487 sTorgler, Abgeordneter.)
Politisierung der Reichswehr ist doch durch den Erlaß von Noske und Ebert aus dem Jahre 1922 angeordnet, das heißt angeordnet in dem Sinne, daß den Reichswehrsoldaten die politischen Rechte genommen wurden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß den Reichswehrsoldaten das Wahlrecht genommen wurde und die Möglichkeit, politische Versammlungen zu besuchen.
Die Entpolitisierung der Reichswehrsoldaten, der Mannschaften, ist also restlos durchgeführt.
Dafür ist aber ebenso durchgeführt die Politisierung der Offiziere der Reichswehr (sehr wahr!
bei den Kommunisten) im Sinne der bürgerlichen Parteien, im wesentlichen der Deutschnationalen Partei.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine sehr nette und interessante Charakterisierung zu sprechen kommen, die ich heute in der neuesten Nummer der »Weltbühne« finde, in dem Artikel von Herrn v. Ossietzky unter der Überschrift: Adria, Kanton und Kyrill.
Da kann man folgendes lesen: Nachher attackiert der Minister die Kommunisten, und in der sozialdemokratischen Fraktion ist man glücklich.
Nein, diese Partei —also die Sozialdemokraten ist nicht feindselig gegenüber der Wehrmacht sie will sie ja nicht bekämpfen, —das hat auch Herr Or.
Hilferding gesagt sondern erobern, und ihr gelegentliches Aufbegehren erklärt sich nur aus der Nervosität einer überlangen Wartezeit, (sehr gut!
bei den Kommunisten) G) so wie auch der weltgewandteste Mensch vor einer verschlossenen Toilettentür den Sachverhalt zunächst nicht begreift, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern turbulent an der Klinke rüttelt.
Aber es hilft nichts die Reichswehr ist besetzt.
—so wie die Toilette im entsprechenden Fall auch besetzt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will dieser Charakterisierung, Herr Abgeordneter Stampfer, nicht das mindeste hinzufügen.
Es scheint mir so treffend und so klar zu sein, daß ich sie nur voll und ganz unterstreichen kann.
Wäre es anders, meine Herren von den Sozialdemokraten, dann hätten Sie sich nicht mit so ein paar bescheidenen Anträgen begnügt, dann hätten Sie für die kommunistischen Anträge stimmen müssen.
Nun aber, meine Damen und Herren, komme ich zum Etat selbst.
Ich nehme an, daß der Zweck und das Ziel der dritten Lesung im wesentlichen ist, noch einmal eine Stellungnahme zum Etat, so wie er aus der zweiten Lesung herausgekommen ist, zu ermöglichen.
Wir haben schon in der ersten Lesung hier im Plenum mit aller Deutlichkeit den Klaffencharakter dieses Etats betont und den Beweis dafür geliefert, daß dieser Etat ein klarer Ausdruck für den Klaffencharakter dieses Staates ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mein Freund Neubauer hat damals eine sehr treffende Gegenüberstellung gebracht: auf der einen Seite die unerhört hohen Beträge für den Unterdrückungsappa- rat dieses Staates gegen die werktätige Bevölkerung, gegen das Proletariat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und auf der anderen Seite die Zahlen, die dafür sprechen, daß alle sozialpolitischen Maßnahmen, alle sozialen Lasten nach und nach restlos auf die Schultern der breiten Massen, auf die Schultern der davon selbst Betroffenen abgewälzt werden sollen.
Ich will in diesem Zusammenhang nur darauf verweisen, daß schon Herr Dr. Reinhold in weiser Voraussicht kommender Dinge im Etat das Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung am 1.
April dieses Jahres verankert hat.
Zwar war man etwas zu optimistisch, am 1.
April wird nichts damit.
Nun setzt man seine Hoffnung auf den 1.
Oktober.
Wir werden uns die größtmögliche Mühe geben, daß dieses Ziel noch möglichst weit Hinausgeschoben wird.
Wir hoffen und erwarten dabei, daß die Arbeiterschaft erkennt, welcher Raubzug mit dieser Arbeitslosenversicherung erneut auf ihre Taschen geplant ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, diese Gegenüberstellung, die ich hier heute nicht noch einmal wiederholen will, wird schon der arbeitenden Bevölkerung mit aller Deutlichkeit gezeigt baben, welchen Interessen dieser Staat und damit auch dieser Etat dient, für wen die Milliardeneingänge aus den Massensteuern verwandt werden.
Der bisherige Verlauf der Etatberatung zeigt noch mit viel größerer Deutlichkeit diesen Klassencharakter, den ich vorhin kurz gekennzeichnet habe.
In der ersten Lesung hatten wir mit einem Etat von 8, 5 Milliarden Mark zu rechnen.
Inzwischen sind es bereits 9, 3 Mil- liarden geworden, und diese 9, 3 Milliarden sind noch keineswegs etwa der gesamte öffentliche Etat Deutschlands, sondern es kommen noch mindestens 6, 5 bis 7 Milliarden an Einnahmen hinzu, die von den Ländern und Gemeinden durch die Realfteuern und durch die verschiedenen anderen Abgaben erreicht werden.
Es handelt sich da um Steuern, die ebenfalls zum größten Teil auf die Schultern der breiten Massen abgewälzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man behauptet also nicht zu viel, wenn man sagt, daß die Gesamtsteuerbelastung in Deutschland bereits annähernd 15 Milliarden Mark erreicht hat.
Das ist ein Mehrfaches der steuerlichen Belastung der Vorkriegszeit, die im Jahre 1913 in Reich, Ländern und Gemeinden höchstens 4, 8 Milliarden Mark betragen hat.
Es ist ebenso richtig, wenn ich behaupte, daß auch noch im Jahre 1927 mindestens 70 Prozent aller Steuern Massensteuern sind, die aus der Belastung der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung stammen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sprach davon, daß auch in der jetzt vollendeten zweiten Lesung alles geschehen ist, um den Unterdrückungsapparat dieses bürgerlichen Staates möglichst auszubauen und auszugestalten.
Nicht ein Pfennig ist bei der Reichswehr gestrichen worden die 700 Millionen Reichsmark für Reichswehr und Marine sind in vollem Betrage bewilligt worden.
Selbst die Absicht, die zuerst bestand, auch bei der Reichswehr und Marine 25 Millionen Mark einzusparen, hat man schleunigst aufgegeben.
Dazu kommen 800 Millionen 1495 10488 Reichstag.
306.
Sitzung.
DienStag dm 5.
April 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
Mark Ausgaben für die Polizei in Ländern und Ge meinden sowie schließlich die 190 Millionen, die das Reich als Zuschuß an die Länder und Gemeinden für die Polizei gibt.
Ich will nicht eingehen auf die Summen, die der Reichskommissar für die öffentliche Ordnung, die Teno usw.
kosten.
Aber ebenso steht fest, daß in der zweiten Lesung für die gesundheitliche Fürsorge, für die Tuberkulosebekämpfung usw.
nicht ein Pfennig mehr eingesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Anträge, die von meiner Fraktion in dieser Richtung gestellt wurden, sind restlos abgelehnt worden.
Sie von den bürgerlichen Parteien haben damit den Beweis dafür geliefert, daß Ihnen die Gesundheit der Bevölkerung gar nichts wert ist, daß Sie nicht danach fragen, wie der gesundheitliche Zustand der Bevölkerung ist.
Ihnen liegt nur daran, daß Sie Ihre Reichswehr, Ihre Polizei als Apparat gegen die werktätige Bevölkerung aufrechterhalten können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es war immerhin interessant, von dem Herrn Reichsfinanzminister einiges darüber zu hören, wie viele Steuerrückstände zurzeit eigentlich zu verzeichnen sind.
Der Reichsfinanzministcr konnte nicht umhin, uns mitzuteilen, daß die Steuerrückstände zurzeit etwa 600 bis 700 Millionen Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von dieser Summe sind 300 Millionen noch nicht einmal angemahnt worden.
Diese Rückstände sind aber nun nicht Rückstände an Lohnsteuern.
Es ist nicht so, (2) daß man den Arbeitern und Angestellten großzügigerweise gestattet hätte, da ja ihre Gehalts- und Lohn bezöge so kläglich sind, ihre Steuern in einem oder in zwei Jahren zu zahlen.
Nein, bei der Lohnsteuer wird den Arbeitern, Angestellten und Beamten prompt nach wie vor jeder Pfennig an Steuern abgezogen.
Die Steuerrückstände resultieren ausschließlich aus Rückständen der Vermögen- und Einkommensteuer derjenigen, die sich selbst veranlagen.
Bei den Sozialrentnern und bei den Lohnempfängern geht man in einer unerhört rigorosen Weise vor, um auch den letzten Steuerpfennig einzutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe vor mir ein Schreiben vom Bezirksamt Kreuzberg der Stadt Berlin vom 26.
März, das an eine Kriegerwitwe gerichtet ist und in dem es folgendermaßen heißt: Sie haben vom 1.
Januar 1927 ab an Witwengeld erhalten für Januar 40 Mark, für Februar 40 Mark, für März 40 Mark, Steuerabzug 12 Mark, für April 40 Mark, Steuerabzug 4 Mark.
Von dem Witwengeld für April mußten wir ebenfalls den Steuerabzug von 10 Prozent vornehmen, da die Steuerkarte für 1927 bei Aufstellung der Zahlungslisten noch nicht vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also selbst der armen Kriegerwitwe rechnet man ihre Bezüge auf Heller und Pfennig nach und verlangt von ihr, daß sie auch noch von diesen elenden Almosen ein Zehntel dem Staat gibt.
Um solche Mahnungen und Aufforderungen herauszuschicken, hat man auch das Personal zur Hand, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn wegen dieser 12 oder 16 Mark Steuerrückstand ist extra ein ausführlicher Brief geschrieben worden.
Für die Einziehung der 300 Millionen Rückstände an Einkommensteuer hat man allerdings kein Personal.
Diese Steuerzahler haben den Vorzug, daß sie in Monaten und vielleicht in Jahren erst ihre Steuern zahlen oder aber, wenn das Glück gut ist und es ist meistens gut —, nachher sogar einen Nachlaß oder eine Niederschlagung bekommen.
Nun ein paar Worte zu der Frage des fehlenden Steuerbeamtenpersonals.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vor einiger Zeit auf der Tagung des Bundes der Reichssteuerbeamten unter anderem folgendes gesagt: Ich selber, also der Herr Reichsfinanzminister vr.
Köhler der ich glaube, die Verhältnisse ziemlich eingehend zu kennen, da ich mehr als 30 Jahre als Landesund Reichssteuerbeamter tätig bin, darf sagen: Lw, wie die Verhältnisse in den letzten Jahren waren, waren sie überhaupt noch nie.
Man kann über die Dinge nicht mit billigen Redensarten hinwegkommen, unsere Finanzämter stehen tatsächlich im weitesten Umfange vor dem Zusammenbruch.
Der Herr Reichsfinanzminister meint wahrscheinlich auch die baulichen Verhältnisse bei den Finanzämtern.
Es war ja interessant um das hier einzuschieben —, daß man von seiten der Regierungsparteien mit be- sonderer Energie daran ging, beim Etat des Reichsfinanzministeriums von den angeforderten Beträgen für den Neubau von Finanzämtern möglichst viel zu streichen.
Auf der arideren Seite hat man jede Summe zur Verfügung, wenn es gilt, irgendeine Latrine für eine Reichswehrkaserne zu bauen.
Ich habe nichts gegen die guten Latrinm für die Neichswehrkasernen, aber ich sage mir, man soll hier, wo die Möglichkeit besteht, für die Landesfinanzämter angemessene Räume zu schaffen, nicht mit Sparmaßnahmen beginnen.
Auf der anderen Seite haben wir von unserer Fraktion besonders darauf hingewiesen, daß der Bau dieser neuen Landesfinanzämter doch die Beschaffung von Arbeitsmöglichkeiten für die Erwerbslosen bedeutet.
Der Herr Reichsfinanzminister hat aber in seiner damaligen Rede, worauf ich besonders zu sprechen kommen will, noch folgendes gesagt: Es ist notwendig, daß wir es sagen: Bis zu einem gewissen Teil ist das, was wir heute Veranlagung nennen, gar keine Veranlagung.
Das heißt also, für die Veranlagung der sich selbst einschätzenden Steuerzahler, das sind doch zum großen Teil nicht alle natürlich, aber zum großen Teil in erster Linie die Großunternehmer, die Aktionäre, hat man nicht Personal zur Verfügung.
Da ist die Veranlagung gar keine Veranlagung, da wird das ganz mechanisch ohne jede eingehende Nachprüfung gemacht.
Man legt ja auch gar keinen Wert auf eine sorgfältige Veranlagung.
Es hat ja ziemlicher Anstrengungen bedurft, um die Regierungsparteien für die vom Reichsfinanzministerium angeforderten 2000 neuenStelReichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10439 (Torgler, Abgeordneter.)
len für Stenerbeamte zu gewinnen.
Es war mir interessant, vor einigen Tagen vom Abgeordneten Mollath von der Wirtschastspartei ein paar warme Worte für die Finanzbeamten und ihren schweren Dienst zu hören.
Ich möchte zunächst sagen: den Finanzbeamten ist mit solchen Worten der Anerkennung gar nicht gedient, wenn sie davon satt würden, gäbe es in Deutschland nur eine satte und zufriedene Steuerbeamtenschaft.
Aber wie sehen die Dinge in Wirklichkeit aus
Ich habe hier vor mir einen Bericht aus der Deutschen Zeitung unter der Überschrift: »Mittelalterliche Steuerfolter im neuen freien Deutschland« mit der weiteren Überschrift: »Der Fall Hackebusch«.
Es handelt sich da um den Bericht über eine Rede, die der Herr Abgeordnete Holzamer gehalten hat, der derselben Partei angehört wie Herr Mollath.
Es heißt da: Seit langer Zeit findet jeder Neuköllner, der auf dem Finanzamt zu tun hat, daß der Ton, in dem die Unterbeamten mit dem Publikum verkehren, aufreizend wirken muß, und weiter sieht derjenige, dem nähere Umstände bekannt sind, den großen Unterschied zwischen den alten berufsmäßigen Beamten und den Leuten, die das Parteibuch in das Amt brachte.
Die Genoffen können sich den Umgangston der Baugrube abgewöhnen!
Hier haben wir also eine ganz unerhörte Verächtlichmachung der Steuerbeamten, und auf der anderen Seite stellt sich Herr Mollath im Reichstag hin und spendet den Steuerbeamten warme Worte für ihren schweren Dienst.
Wir sagen: die Verhältnisse aus den Finanzämtern, bei der Steuerbehörde müssen unter allen Umständen bereinigt werden.
Der heutige Zustand bedeutet für die Steuerbeamten geradezu ein Attentat auf ihre Gesundheit.
Es ist die Regel, daß die Beamten, um ihr Pensum zu schaffen wie werden sie es schaffen!
—, die Akten mit nach Hause nehmen müssen, um dort mit Unterstützung ihrer Familienangehörigen die Akten zu bearbeiten.
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler hat neulich hier im Plenum mit besonderem Stolz darauf hingewiesen, daß die Mehrbelastung des Ordentlichen Haushalts, für deren Deckung in der dritten Lesung gesorgt werden soll, doch im wesentlichen auf sozialpolitische Maßnahmen zurückzuführen ist.
Er spielte dabei auf die 250 Millionen für die Erwerbslosen- und Krisenfürsorge an, die man ja einsetzen muß, weil bis zum 1.
April die Arbeitslosenversicherung nicht fertig ist.
Es besteht für den Reichsfinanzminister wirklich keine Veranlassung, auf diese soziale Tat etwa stolz zu sein es ist gewiß nicht sein Verdienst, daß nicht schon am 1.
April diese 250 Millionen restlos oder zu einem erheblichen Teil auf die Arbeiter abgewälzt werden, die noch im Betriebe stehen.
Dann hat er sicherlich damit auch darauf angespielt, daß bei der dritten Lesung die 25 Millionen für die Kleinrentnerfürsorge eingesetzt werden.
Hierüber brauche ich wohl keine weiteren Ausführungen zu machen erst gestern abend ist gekennzeichnet worden, was für ein lächerlicher und unerhörter Betrug an den Kleinrentnern es ist, wenn man ihnen hier einen Bettelpfennig von 25 Millionen hinwirft.
Schließlich hat er vielleicht mit den sozialen Maßnahmen auch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Beamten gemeint.
Diese bedeutet aber auch keine Verbesserung der Bezüge für die Beamten es ist doch noch nicht einmal die Abgeltung der Mieterhöhung, die jetzt am 1.
April in Kraft getreten, o ist.
Ich habe hier eine Denkschrift des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes vor mir, aus der ich entnehme, daß im Durchschnitt die Nebenleistungen, die also außer der eigentlichen Mietzahlung von dm Mietern aufzubringen sind, noch etwa 8 bis 10 Prozent betragen das heißt also, daß der Wohnungsgeldzuschuß in Höhe von 110 Prozent noch nicht einmal die Abgeltung der jetzigen erhöhten Wohnungsmieten darstellt.
Selbst in der Statistik des Statistischen Amts der Stadt Berlin ist der Satz von 6 Prozent der Fricdensmiete als über die eigentliche Miete hinausgehende Sonderleistung errechnet worden.
Also auch das ist keine soziale Maßnahme, die den Herrn Reichsfinanzminister zu der Behauptung berechtigt, daß die Erhöhungen, die nach der Übersicht, die wir bekommen haben, für die dritte Lesung vorgesehen sind, zum größten Teile soziale Maßnahmen darstellen.
Im übrigen möchte ich noch auf eines zu sprechen kommen, und zwar im Anschluß an das, was ich vorhin über die Erwerbslosen- und Krisenfürsorge gesagt habe.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Haushaltsausschuß folgendes gesagt: Wir sind genötigt, für die Zeit vom 1.
April bis, zum 1.
Oktober für die Zwecke der Erwerbslosenund Krisenfürsorge nicht weniger als eine Viertelmilliarde Reichsmark einzustellen, ein Betrag, der, wenn er über den 1.
Oktober 1927 hinaus noch zugrunde gelegt werden müßte, zu einer Zerrüttung des gesamten Haushaltes führen müßte.
Diese 250 Millionen bedeuten also geradezu eine Zerrüttung des gesamten Haushaltes, dagegen nicht die 48 Millionen für die Überweisungen aus der Bier- (P) steuer an die süddeutschen Länder Bayern, Württemberg und Baden.
Diese Maßnahmen sind vielmehr durchaus tragbar.
Ebenso wenig tragen die 700 Millionen für die Reichswehr dazu bei, den Haushalt in Unordnung zu bringen, da ist alles in schönster Ordnung.
In der Übersicht, die uns für die dritte Lesung zur Beschlußfassung vorgelegt wird, sehen wir die Erhöhung der Sonderentschädigung aus der Biersteuer.
Man läßt es sich von seiten der Regierungsparteien 48 Millionen Mark kosten, wenn man eine Verlobung gefeiert hat, nämlich die Verlobung des Zentrums mit der Bayerischen Volkspartei.
Ich darf wohl annehmen, daß es erst die Verlobung gewesen ist.
Die Hochzeit wird ja sicherlich folgen, und man weiß noch gar nicht, wie teuer den Steuerzahlern in Deutschland die Hochzeit zu stehen kommen wird.
Und was die Kinder angeht, die aus dieser Ehe entsprießen werden, so bin ich mir schon heute im klaren darüber, Herr Dr. Bell, daß es ausgemachte Mißgeburten sein werden.
Wir haben also zunächst mit der Tatsache zu rechnen, daß für die Überweisungen an die süddeutschen Staaten, im besonderen an Bayern, 48 Millionen Mark mehr auszubringen sind.
Das spielt gar keine Rolle, diese 48 Millionen hat man jederzeit zur Verfügung.
Nun war mir noch besonders interessant, was ich aus der Rede des Reichsfinanzministers im Haushaltsausschuß entnehmen kann.
Er hat dort gesagt: Wenn man sich auf dm Standpunkt stellt, daß die llberschußwirtschaft beseitigt werden soll, dann darf man auch nicht derartig offenliegende Unwahrheiten und Unrichtigkeiten ruhig im Etat stehenlassen.
M90 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
(X) Also ein offenes Eingeständnis, daß im Etat Unrichtigkeiten und Unwahrheiten gestanden haben und sicherlich noch stehen.
Wenn wir bei den verschiedensten Gelegenheiten von Verschleierungen und Reserven sprachen, die im Etat stecken, dann hat man, ganz gleich, welcher Reichsfinanzminister es war, ob Herr v. Schlicken, ob vr.
Reinhold, ob vr.
Köhler, immer betont: um Gottes Willen, so etwas haben wir in Deutschland bei der geordneten Etatwirtschaft nicht.
Wir legen unsere finanziellen Verhältnisse ganz klar und offen dar.
Daran ist gar nicht zu deuteln.
Hier hören wir jetzt mit einemmal, in der Zeit, als es den Bürgerblockparteien in den Kram paßte, daß offenliegende Unwahrheiten und Unrichtigkeiten im Etat gestanden haben und noch darin stehen.
Wenn man sich Mittel zur Balancierung des Etats nach der Mehrbelastung von 729 Millionen Mark ansieht, die ja vorgesehen ist, einschließlich der Erhöhung der Steuerüberweisungen an die Länder, dann ist damit ein klarer Beweis für diese Worte des Herrn Iinanzministers ohne weiteres gegeben denn mit einemmal hat man errechnet, daß bei der Einkommensteuer 220 Millionen Mark mehr zu erwarten sind, als man ursprünglich geglaubt hat, mit einemmal bringt die Körperschaftsteuer 50 Millionen mehr, mit einemmal kann man den Betriebsmittelfonds von 190 Millionen Mark restlos aufbrauchen und kann schließlich ohne weiteres schon mit 200 Millionen Mark aus-Nberschüssen des Jahres 1926 rechnen.
Auf Grund dieser doch immerhin unsicheren Grundlage kann man die Mehrausgaben von 729 Millionen Mark abdecken und damit den Etat balancieren.
Auf der anderen Seite hat der Herr Reichsfinanzminister uns im Haushaltsausschuß erch) klärt: wir können eine neue Besoldungsordnung für die Beamten unmöglich auf einer so unsicheren Grundlage machen, wie es die Einziehung der Steuerrückstände ist.
Die Balancierung des Etats auf den zu erwartenden Überschüssen aus dem Jahre 1926 ist aber durchaus tragbar und möglich.
Man sieht also, man dreht und wendet die Geschichte immer so, wie es der jeweiligen Regierung und den Regierungsparteien gerade in den Kram paßt, und man findet nachher auch immer die ideologischen und theoretischen Erklärungen für diese Maßnahmen, die man im Interesse der betreffenden Parteien für notwendig hält.
Nun ein paar Worte zu den Streichungsabsichten der Neuerung und der Regierungsparteien: Die 5 Millionen Mark für die Kinderspeisung sollen gestrichen beziehungsweise gekürzt werden.
Für die Kinderspeisung hat man nicht einmal diese lumpigen 5 Millionen übrig, noch nicht einmal einen solchen Betrag dafür, daß die Kinder, die in der Schule nichts zu essen haben, weil sie von Haus nichts mitbekommen, ein paar Schrippen oder sonst etwas zum Frühstück bekommen.
Diese 5 Millionen streicht man kaltlächelnd, ohne zu fragen, welche Wirkung diese Streichung hat.
So könnte man die Liste weiter durchgehen: z.
B. die Streichung der 50 Millionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir schließlich auch in der dritten Lesung noch einmal die Frage auswerfen: Wieviel Hunderte von Millionen stehen denn an Krediten auch im Jahre 1927 noch aus
Im vorigen Jahre waren es 693 Millionen, sehr viel weniger wird es ja wohl kaum geworden sein!
Herr vr.
Crcmer hat neulich meine Fraktion angegriffen er hat gesagt: »Ich würde Ihnen empfehlen, einmal den o Etat vorzunehmen und mit Rotstift die Summen einzusetzen, welche Ihre Anträge zu den einzelnen Etatkapiteln und Titeln ausmachen!
Dann würden wir zu einem Ergebnis kommen, daß uns geradezu die Haare zu Berge stünden.
« Ich kann mir vorstellen, daß Herrn vr.
Cremer die Haare zu Berge stehen ich kann mir aber ebenso gut vorstellen, daß ihm die Äugen übergehen würden, wenn wir Vorschläge machten und wir haben sie ja gemacht —, wie nun diese Ausgaben zu decken sind, die im Interesse der werktätigen Bevölkerung nötig sind.
Wir stellen ja nicht Anträge zu irgendwelchem Spaß, sondern sie enthalten das Mindestmaß dessen, was die arbeitende Bevölkerung an sozialen Maßnahmen von einem Staat zu verlangen hat.
Er kann sich nicht hinstellen und sagen: ja, wir haben keine Gelder dafür am allerwenigsten kann er aber dieses Argument zu einem Zeitpunkt bringen, wo wir mit einem außerordentlich labilen Etat zu rechnen haben, der mit einer beweglichen Summe von rund 1, 5 Milliarden arbeitet.
Rechnen wir doch einmal aus: Zunächst 700 Millionen Mark, die aus der Erhöhung der Einkommen- und Körpcrschaftsteuer sowie aus der Einstellung des Betriebsmittelfonds und der Überschüsse aufgebracht werden weiter die Beträge, die man als Kredite ausgeliehen hat.
Wenn ich die Summe der heute noch ausstehenden Kredite auf 550 bis 600 Millionen veranschlage, so bedeutet das gewiß keine Überschätzung.
Also 700 Millionen plus 600 Millionen sind 1, 3 Milliarden.
Mit anderen Worten: man hat die Summe von 1, 3 Milliarden beweglich zur Verfügung, man kann sie in dem Augenblick heranholen, wo es gilt, irgendwelche Mehrausgaben abzudecken.
Sie haben doch auch Mittel und (D) Wege gefunden, um die Beträge für die Mehrausgaben herbeizuschaffen, die Sie für nötig erachteten.
(Zuruf rechts: »Beweglich zur Verfügung!
« Das ist doch unmöglich.)
Wir haben gar nichts dagegen, wenn man die noch ausstehenden Kredite mit aller Beschleunigung zurückfordern würde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Maßnahme läge durchaus im Interesse des Reiches und der angeblich notleidenden Reichsfinanzen.
Dazu kommt noch eins: Man hat trotz der gespannten Finanzlage die Möglichkeit gehabt, die Realsteuern abzubauen.
Man hat ja den Gemeinden einen entsprechenden Mehrbetrag unter der ausdrücklichen Voraussetzung zugewiesen, daß die Realsteuern abgebaut werden.
Nun sind wir Kommunisten durchaus für einen Abbau der Realsteuern, denn wir wissen, daß sie zum größten Teil auf die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung abgewälzt werden.
Aber diese Tatsache, daß Sie in so großzügiger Weise den Ländern entsprechende Beträge zur Verfügung stellen können, ist doch wirklich kein Beweis für die gespannte Lage Ihres Etats.
Im übrigen sind wir gern bereit, Ihnen einen nach unserer Meinung wenigstens durchaus akzeptablen Vorschlag zu machen.
Die Reichsregierung hat Ende 1923 den Ruhrindustriellen 715 Millionen gegeben, in einer Zeit, wo diese Ruhrindustriellen sich angeblich in einer besonderen Notlage befanden.
Warum soll das Reich, das sich nach Ihrer Auffassung Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
April 1927.
104S1 iTorgler »Abgeordneter.)
ja auch in einer sehr großen Notlage befindet, diese 715 Millionen jetzt nicht zurückfordern
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie finden doch auch sonst für alle möglichen Zwecke juristische Spitzfindigkeiten und Möglichkeiten.
Warum soll gerade diese Rückforderung an juristischen Zwirnsfäden scheitern
(Zuruf rechts.)
Ich bitte sehr!
Die Ruhrindustriellen haben infolge des englischen Bergarbeiterftreiks eine außerordentliche Steigerung ihrer Produktion und ihres Absatzes zu verzeichnen gehabt und Riesenprofite erzielt.
Wenn nun das Reich sich in einer so großen Notlage befindet, wie Sie es immer behaupten, dann sollte man doch die zu Unrecht gezahlten Entschädigungen zurückfordern.
Daß diese Ruhrgelder zu Unrecht gezahlt sind, das behaupten ja nicht nur wir Kommunisten, sondern das ist auch in dem Ruhruntersuchungsausschuß des Reichstags, dem, glaube ich, auch Sie, Herr v. Lindeiner-Wildau, angehören, unzweideutig festgestellt worden.
Es ist eine selbstverständliche Maßnahme, wenn das Reich, das sich jetzt in einer gespannten Finanzlage befindet, diese Ruhrgelder zurückfordert.
Im übrigen sind wir gerne bereit, Ihnen noch andere Vorschläge zu machen, um die Mittel aufzubringen für die notwendigsten sozialen Maßnahmen, die wir in unsern Anträgen im Interesse der werktätigen Bevölkerung verlangt haben.
Ich werde vom Herrn Präsidenten aufmerksam gemacht, daß ich Schluß machen muß.
Ich möchte daher abschließend folgendes sagen.
Die kommunistische Fraktion wird selbstverständlich diesen Etat ablehnen, diesen Etat einer Bürgerblockregierung, der in aller (M Unverhülltheit, in aller Nacktheit den Klassencharakter dieses Staates, dieser Republik darlegt.
Wir fordern auch die Arbeiterschaft auf, gegen diesen Etat und gegen diese Bürgerblockregierung den allerschärfsten Kampf zu führen.
Denn erst wenn diese Bürgerblockregierung, dieser Reichstag, der es wagen kann, der werktätigen Bevölkerung einen derartigen Etat vorzulegen, und dieser kapitalistische Klaffenstaat beseitigt sind, wird für die werktätige Bevölkerung die Möglichkeit geschaffen, sich selbst einen Etat aufzustellen, der den Lebensnotwendigkeiten und Bedürfnissen der breiten Mafien entspricht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann nicht die Aufgabe sein, hier bei der dritten Lesung noch einmal über all das sich zu verbreiten, was wir bei der zweiten Lesung schon erörtert haben, sondern ich glaube, es ist nur notwendig, noch die Punkte hervorzuheben, wo entweder wichtige Aufgaben noch zu lösen sind oder wo die Geister sich scheiden.
Da find es zunächst zwei große Gesichtspunkte, die uns besonders beschäftigen und wobei wir über die eine Frage uns mit den Regierungsparteien verständigt haben, während wir in der anderen Frage auf einem ganz anderen Boden stehen.
Die erste Angelegenheit, um die es sich hier handelt, ist die Schaffung einer absoluten Klarheit und Durchsichtigkeit des Etats.
Wir sind aus diesem Gebiet in den vergangenen Jahren Stück für Stück weitergekommen, und wir haben namentlich diejenigen Etats, die wie der Kriegslastenetat und andere nicht durch- (0) sichtig waren, soweit aufgeklärt, daß nur noch sehr wenige Unklarheiten und sehr wenige Posten, deren Zweck man nicht sofort erkennen kann, in diesen Etats vorhanden sind.
Wir haben auch die Frage der Überschüsse in den Etats nach und nach geklärt, wenn auch noch einige Zweifel bestehen.
Diese noch bestehenden Zweifel sind, glaube ich, auf die eine große Frage jetzt zurückgeführt: die Frage der übertragbaren Etatspositionen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Punkte sehen wir noch nicht auf den Grund.
Wir haben deswegen einen entsprechenden Antrag gestellt, wonach diese übertragbaren Etatspositionen jeweils zusammengestellt und bei Beginn eines neuen Etats dem Reichstag vorgelegt werden sollen, und wenn einige Jahre das der Fall gewesen sein wird, dann wird man ungefähr ein Bild davon gewinnen, was etwa jeweils aus einem Etat in den anderen beziehungsweise aus den zwei vorhergehenden Etats zusammengenommen in den dritten Etat hinübergeschleift wird.
Dann wird die Frage, wie der Etat steht, ganz geklärt sein.
Der Antrag, den wir ursprünglich gestellt haben, ist jetzt von den Regierungsparteien in der Sache mitgemacht, wenn auch in der Form etwas geändert.
Wir haben ihn hier als Antrag Dr. Quaatz und Genoffen auf Nr.
8303 vorliegen.
Formaliter war, soviel ich weiß, zwar abgesprochen, daß er als demokratischer Antrag gehen sollte, aber ich will dem weiter keine Bedeutung beimeffen.
Es kommt ja in diesen Dingen schließlich nicht auf die Form, sondern auf die Sache an.
Die zweite Frage, über die wir gar nicht einig sind, ist die Frage des Finanzausgleichs.
1 '(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch darüber nur einige wenige grundsätzliche Bemerkungen.
Diese Angelegenheit liegt heute noch um kein Iota anders, als sie im Jahre 1919 in Weimar gelegen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alles was in der Zwischenzeit geschehen ist, ist lediglich Intermezzo und hat an der Tatsache nichts geändert, daß der Finanzausgleich schon deswegen notwendig ist, um zunächst einmal den Etat klarzustellen, zum andern aber deswegen, damit die Länder, aber auch die Gemeinden die Verantwortung für ihre Einnahmen und damit für ihre Ausgaben wieder selbst übernehmen.
Nun ist davon auszugehen, daß eine Aufteilung der Steuern im altm Stile, wie es im früheren Reich war, nicht mehr möglich ist.
Diese Ordnung des Finanzwesens ist endgültig vorüber, und das Reich wird nie mehr das Vorrecht auf die direkten Steuern aus der Hand geben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was das Reich aber kann, ist, daß es die Länder und die Gemeinden insofern selbständig stellt, als es die direkten Steuern nur in bescheidenem Umfange für sich in Anspruch nimmt.
Damit ist für die Länder und die Gemeinden die Möglichkeit geschaffen, ihrerseits Zuschläge zu den Reichssteuern zu erheben, genau so, wie sie früher die Gemeinden zu den Ländersteuern erhoben haben, und damit eine selbstverantwortliche Steuergebarung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
10492 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
M Hierüber mag man reden, was man will, die Dinge werden sich nicht ändern es wird genau so bleiben, wie es immer war.
Es ist traurig genug, daß man seit dem Jahre 1919 jedes Jahr hier immer wieder dieselbe Binsenwahrheit aussprechen muß aber man muß sie schließlich so lange sagen, bis sie endlich verwirklicht wird.
Deswegen lag meines Erachtens kein Grund vor, den Finanzausgleich neu auf zwei Jahre provisorisch zu machen.
Es wäre besser gewesen, man hätte sich endlich einmal dazu aufgeschwungen, ihn sofort zu machen.
Die Folge wäre dann die gewesen, daß auch die Länder ihre Lage alsbald richtig erkannt hätten.
Dann hätte man vielleicht auch noch einen Weg finden können, um denjenigen Ländern, die schwach sind, zu helfeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für ganz abwegig halte ich die Deduktion, die gelegentlich gemacht worden ist, man könne einen Ausgleich erst machen, wenn man wisse, was wir an Reparationen zu zahlen haben.
Kann man denn um die Frage herumzudrehen das Reparationsproblem leichter lösen, wenn man einen Etat hat, bei dem man nicht weiß, wieviel dem Reich von den Hauptsteuern verbleibt, oder kann man nicht vielmehr das Reparationsproblem leichter lösen, wenn zuvor eine richtige Aufteilung zwischen Reich und Ländern stattgefunden hat
Ich glaube, der letztere Weg wäre der richtige gewesen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz abwegig finden wir es, daß man die indirekten Steuern nun dazu benutzt, wie das in dem bayerischen Fall geschehen ist, um schwächeren Ländern Subsidien zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Weg wird dazu führen, daß morgen oder übermorgen irgendein Land, das an einer anderen indirekten Steuer stark beteiligt ist, seinerseits einen ähnlichen Anspruch erhebt, und wir kommen dann bei diesem Verfahren in des Teufels Küche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen haben wir uns gerade gegen diese Sache so außerordentlich gewehrt, und wir bedauern, daß sich der Reichstag unserem Standpunkt nicht angeschlossen hat.
Ich glaube, das sind die zwei großen Fragen, um die wir uns noch streiten: die Aufklärung des Etats und die endgültige Ordnung des Finanzausgleichs, der dadurch unseres Erachtens immer schwerer wird, daß man erneut Provisorien schafft, auf Grund deren dann der Anspruch erhoben werden wird, daß diese Provisorien in den endgültigen Finanzausgleich als dauernd überführt werden.
Nun waren wir aber außerordentlich erstaunt, als die Regierungsparteien mit ihren Abstrichen zu diesem Etat herauskamen.
Diese Abstriche sind ja letzten Endes für die Gestaltung des Etats gar nicht von entscheidender Bedeutung.
Die Regierungsparteien haben aber hier besonders Positionen des Wirtschafts, und Ernährungsministeriums angefaßt, die zur Produktionsförderung eingestellt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ausgerechnet an Positionen, von denen man erwartet, daß die deutsche Wirtschaft durch sie in den Stand geDienstag den 5.
April 1927. setzt wird, in Zukunft mehr Güter zu produzieren, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin erblicken wir eine ganz merkwürdige Geistesverfassung.
Wie wollen wir denn aus dem heutigen Zustand überhaupt ohne eine Produktionsfördcrung herauskommen
Wie wollen Sie das Problem lösen, unsere 60 oder 65 Millionen Menschen zu behausen, zu bekleiden, zu ernähren, wenn Sie nicht imstande sind, die deutsche Produktion vornehmlich an den wunden Punkten ich meine da namentlich auch die Landwirtschaft zu fördern
Wir haben doch immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die paar Millionen, die wir zu diesem Zweck eingesetzt haben, vollkommen unzureichend sind, und daß es notwendig ist, auf diesem Gebiet ganz andere Wege zu gehen.
Nun kommen L ie her und setzen bei beiden Ministerien die bescheidenen Positionen zur Förderung der Landwirtschaft und der Wirtschaft auch noch herunter.
Das ist denn doch ein merkwürdiges Verfahren gegenüber allen denjenigen Schichten in Gewerbe und Landwirtschaft, die nicht aus eigener Kraft imstande sind, sich die Fortschritte nutzbar zu machen, die vielleicht den Großen heute schon zugänglich sind.
Nun ist sehr interessant, was Herr Hilferding gesagt hat, und das hängt, wenn auch in ganz anderer Weise, mit unserer Auffassung der Dinge zusammen.
Herr Hilferding hat gesagt, Herr Curtius stehe der deutschen wirtschaftlichen Entwicklung nur beobachtend und nicht gestaltend gegenüber.
Ich glaube, er hat hier ein wahres Wort ausgesprochen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) 1 (O) nur möchte ich diese Bemerkung nicht auf Herrn Curtius beschränken, sondern sagen: alle bisherigen deutschen Wirtschaftsminister sind der deutschen wirtschaftlichen Entwicklung nur betrachtend gegenübergestanden.
Die deutsche wirtschaftliche Entwicklung fängt nun an, ganz merkwürdige Bahnen einzuschlagen, die sehr viele Leute noch nicht sehen, zum Teil auch nicht sehen wollen.
Es ist richtig, was Herr Hilferding gesagt hat, daß die großen Jndustriekonzerne und ibre Führer, die großen Industriekapitäne, anfangen, die deutsche Wirtschaft in ihrem Sinne zu gestalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Zeichen der neuen Epoche, in die wir hineinmarschieren.
Es ist nicht eine Epoche des Sozialismus, sondern eine Epoche des Großkapitälismus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Problem ist nun das: was hat das politisch und wirtschaftlich für Auswirkungen, und welche Aufgaben ergeben sich aus diesem Zustand der Dinge
Da, meine Damen und Herren, bin ich zunächst der Meinung, daß es gar keinen Zweck hat, ein Klagelied über diese Entwicklung anzustimmen.
Wir werden sie nicht einfach dadurch beseitigen können, daß wir die Notwendigkeit der Erhaltung des breiten Mittelstandes auf der ganzen Linie betonen.
Nein, damit werden wir keinen Schritt weiterkommen, sondern wir können nur weiterkommen, wenn der Staat eine andere Einstellung zu dieser Entwicklung der Dinge findet, als er sie bisher gefunden hat.
Die große Aufgabe des Staates wird sein, diese Entwicklung nicht einfach laufen zu lassen, Reichstag.
306.
Sitzsng.
(Dietrich, sBadenj, Abgeordneter.)
() wie sie läuft, sondern sie seinerseits zu beeinflussen.
Dann wird es vielleicht auch noch Möglichkeiten geben, diejenigen breiten Schichten dem Staate zu erhalten, ohne die er heute als Kulturstaat nicht bestehen kann.
Gerade in dieser Beziehung ist die Produktionsförderung von Bedeutung, von der wir eben sprachen.
Wir sind uns wohl alle darüber einig, daß der bäuerliche Betrieb, wenn er modern ausgestaltet ist, nicht hinter dem Großbetrieb zurücksteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind überzeugt, daß es gelingen wird, die bäuerlichen Betriebe so auszugestalten, daß sie das Gros des deutschen Lebensmittelbedarfs decken, vor allen Dinger« in solchen Produkten, von denen wir neulich einmal sprachen: Fett, Butter, Eier, Milch, Gemüse, Obst usw.
Dinge, die ja viele, viele Milliarden an Werten darstellen.
Der kleine Bauer aber kann die Arbeit nicht leisten, die hier notwendig ist, um zu erkennen, mit welchen Mitteln er seinen Betrieb vorwärtsbringen kann.
Der große kann es ja noch nicht einmal.
Hier ist es Aufgabe des Staates, einzugreifen.
Genau so liegen die Dinge beim Handwerk.
Auch hier handelt es sich darum, dem Handwerker, der doch ein wichtiger Bestandteil des deutschen Volkes ist, so an die Hand zu gehen, daß er in den Dingen, die der einzelne überhaupt noch produzieren kann, mit den technischen Hilfsmitteln ausgestattet wird, die ihm die Konkurrenzfähigkeit gegen die Großbetriebe ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir hier die richtigen Wege gehen, dann könrrerr wir Millionen selbständiger Handwerker und Millionen selbständiger Bauern in Deutschland erhalten.
Aber dazu sind Mittel erforderlich.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Typenbauten und Normalisierung!)
Das muß alles mit Maß und Ziel gemacht werden.
Ich kann jetzt nicht auf die Dinge eingehen, aber natürlich wird es gut sein, wenn beispielsweise eine Mähmaschine typisiert ist.
Etwas ganz anderes ist es aber mit dem Kleinkram, dm man in der Landwirtschaft braucht.
Also, meine Damen und Herren, hier liegen die großen Probleme der Erhaltung dieser Schichten.
Wenn sie gelöst werden sollen, dann wird der Staat große Mittel dafür ausgeben müssen.
Er wird dann mit diesen Mitteln, die er für diese Zwecke ausgibt, erreichen, daß diese Schichten nicht etwa die technische Entwicklung hintanhalten, sondern sie genau so mitmachen, wie der Großbetrieb sie mitmacht.
Und dann werden diese Schichten stehenbleiben.
Wenn aber diese breiten Schichten der Bauern und Handwerker, des gegenwärtigen Mittelstandes, erhalten und stehenbleiben, dann ist die größte Gefahr vermieden, die aus der Entwicklung der hmtigen Konzern- und Großkapitalgewalten hervorgeht.
Hier sind wir allerdings grundsätzlich abweichender Meinung zu den Sozialdemokraten.
Wir haben die Befürchtung, daß, wenn erst einmal jene Gewalten nicht nur die Wirtschaft, sondern, weil wir nicht rechtzeitig aufstehen, auch den Staat beherrschen, dann kann die Arbeiterschaft allein dagegm nichts mehr ausrichten.
Ob aber die Entwick lung in ganz andere Bahnen gedrückt werden kann, tvenn man in Deutschland imstande ist, noch einen leistungsfähigen Bauernstand, ein leistungsfähiges Reich-tag 1927.
306.
Sitzung Dienstag dm 5.
April 1927.
1 10493 Handwerk, überhaupt einen leistungsfähigen Mittelstand aufrechtzuerhalten, ist das große Problem, um das es geht.
Nun kommt die Rechte, die ja das ganze Fahr uns vorwirft, wir wären auf diesem Gebiete feindlich und streicht noch an diesen Positionen herunter, die doch so klein sind, daß sie für das Budget überhaupt nicht ins Gewicht fallen, und von denen wir alle die Meinung hatten, daß wir sie im Laufe der Zeit erhöhen wollten, um Abhilfe zu schaffen.
Das andere, was uns Sorge macht, ist die Frage der Handelsverträge, die ich auch von meinem ganz gewiß gut agrarischen Standpunkt etwas anders sehe wie manche, die meinen, man könnte die Dinge einfach von dem Gesichtspunkt aus behandeln, möglichst viel Zölle für sich zu fordern.
So wird es nicht gehen.
Diese Handelsvertragsfrage wird vielmehr in Europa von dem höheren Gesichtspunkt der politischen Frage aus behandelt werden müssen, von dem höheren Gesichtspunkt, daß man in dem engen Kontinent, in dem die Staaten in der Gemengelage beieinander liegen, in den die Staaten von einem Flugzeug in einem Tag fast alle überflogen werden können, nun Wege gehen muß, wenn die europäische Wirtschaft am Leben und gegen die gewaltige Wirtschaft Amerikas konkurrenzfähig erhalten werden soll.
Wir haben mit großem Bedauern deswegen gesehen, daß in letzter Zeit auf diesem Gebiet verschiedenes gescheitert und anderes nicht vorwärtsgegangen ist.
Auch die Landwirtschaft könnte sich viel besser auf endgültige Ordnungen als auf provisorische einstellen, von denen sie nicht weiß, ob sie in einem halben oder einem Jahre noch bestehen.
Wenn das Reich wirklich große Politik in Europa machen will, so kann es diese Politik heute nicht mit den Waffen, nicht mit militärischer Gewalt und auch nicht mit Droh- (v) ungen und ähnlichen Hilfsmitteln machen, mit denen man früher gearbeitet hat, sondern das Deutsche Reich kann, weil es der größte Wirtschaftsfaktor auf dem Kontinent ist, Wirtschaftspolitik machen.
Diese Wirtschaftspolitik müßte natürlich dazu führen, daß man früher oder später endlich einmal den Gedanken von Zollunionen in die Debatte wirft.
Warum erörtern wir diese Frage nicht einmal mit den umliegenden Staaten
Gewiß, Zollunionen lassen sich nur machen, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt werden.
Sicherlich wird es auch noch jahrelang dauern, aber es wäre sehr gut, auch im Interesse Deutsch-Österreichs, das ja schließlich eine Union mit Deutschland braucht, wenn die Frage einmal aufs Tapet gebracht und ihrer Lösung entgegengeführt wird.
Es sind also doch noch einige Dinge, in denen« vir mit den Regierungsparteien keineswegs übereinstimmen, sondern wo wir unsere eigene Meinung haben.
Wir haben es auch mit Bedauern gesehen, daß gewisse Kultur- und soziale Aufgaben etwas kurz weggekommen sind.
Gern hätten wir eine stärkere Unterstützung der Junglehrer gesehen.
Gern hätten wir das Hygienemuseum in Dresden gemacht.
Auch die Frage der Kinderspeisungen, die wir im Ausschuß behandelt haben und bei der die Frage der Zuständigkeit des Reichs oder der Länder eine Rolle spielt, scheint uns eine so wichtige Angelegenheit zu sein, daß wir auch bereit sind, die 5 Millionen zu bewilligen, während die Regierungsparteien es abgelehnt, jetzt aber in einem Antrag die Herabsetzung auf 4 Millionen verlangen.
Diese kulturellen und sozialen Nöte treten aber im gegenwärtigen Augenblick zurück hinter der großen 1496 M941Reichstag.
306.
Sitzung. '
Dienstag hm 5.
April 1927.
(Dietrich (Badens Abqeordneter.)
Frage, die ganz plötzlich aufgetaucht ist, wie wir uns in der Kirchen, und Schulfrage stellen.
Da hat der Herr Reichsaußenminister vr.
Stresemann am Sonntag eine Rede gebaltm, die wir mit größtem Interesse gelesen baden.
Und der Bericht über diese Rede des Herrn Reichsministers vr.
Stresemann war das muß man feststellen in den verschiedenen Leitungen, die mir zu Gesicht gekommen sind, übereinstimmend, beispielsweise in der »Deutschen Allgemeinen Leitung« und im »Berliner Tageblatt«, und ich glaube, es ist keine Vermessenheit, wenn man der Meinung Ausdruck gibt ich will einmal gärn vorsichtig sein —, daß der Chefredakteur von der »Deutschen Allaemeinen Zeitung« trok der Vorgänge in der lebten Heit den Weg nach der Wilhelmstraße immer noch findet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der »Deutschen Allaemeinen Zeitung« steht es nun genau so wie im »Berliner Taaeblatt«, und es steht sehr interessant darin, und ich glaube, auch ganz eindeutig.
Der Herr Minister ist davon ausgeaanaen, daß man ihm mrtraue, er hielte aus außenvolitischen Gründen ein Konkordat für erwünscht, und er hat dann einen Wik gebraucht, den wir schon von ibm kennen, indem er sagte: ick vertrete aern alles, was ick saae, aber ick kann nickt alles vertreten, was andere sckreiben.
Aber das ist nicht der Kern der Sacke.
Die Fra-w, fährt er fort, steckt in ihrm Anfängen noch völlig in den Ressorts.
»Nach dem Vorgang in Bayern beißt es hier nicht mebr: Reickskonkordat oder nickt
sondern: (v) Reichskonkordat oder Landeskonkordat
« Und nun sagt er weiter: Die Frage muß leidenschaftslos behandelt werden.
»Jetzt geht der ganze Sturm gegen ein etwaiges Reichskonkordat.
Es ist seltsam, wenn die Demokratische Partei im Reiche sich an diesem Sturm beteiligt, während ihre Aufgabe doch in Preußen liegt, um hier durch den ihrer Partei angehörenden Kultusminister reaktionäre Entschließungen zu verhindern.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst eine Zwischenbemerkung: 1 Mitglied der Demokratischen Partei ist der preußische Kultusminister vr.
Becker nicht.
Aber das scheint mir nicht so wichtig zu sein, als daß Herr Stresemann an der Stelle des Herrn Becker viel lieber den Herrn Vr.
Boelitz, den früheren Volksparteiler, sehen würde.
Und dazu meint er: »Wenn unsere Partei in der Lage gewesen wäre, im Verlaufe der letzten Jahre auf die Entwicklung praktisch stärkeren Einfluß zu nehmen, so wäre die Läge in bezug auf das preußische Konkordat eine andere als jetzt.
« Ferner: »Es fragt sich noch das eine: was von unserer Seite aus eschehen kann, um diese Entwicklung zu hemmen, ie vielleicht für die ganze geschichtliche Periode unseres Geisteslebens bestimmend ist.
« Das sind ja alles sehr interessante Sätze, und wir wollen Stresemann auch zugeben, daß die Frage richtig dahin beantwortet worden ist, daß die Einstellung zu den kulturellen und zu den kirchlichen Aufgaben allerdings diejenige ist, die einem Zeitalter in der Regel den Stempel aufzudrücken pflegt, und wenn die kulturellen Aufgaben in den Hintergrund treten und die Wirt- schaftlichen allein herrschen, dann wird es allemal bedenklich.
Dann aber hat er noch folgenden Satz gesagt: »Es gibt große bürgerliche Parteien, die es nicht wagen können, in dieser Frage reaktionäre Wege zu gehen, wenn wir dagegen protestieren, weil oann Millionen ihrer Wähler zu uns kommen, was im übrigen auch kein Fehler wäre.
« (Heiterkeit.)
Dann kommt er so langsam zum Schluß.
Nun haben wir uns, als wir diese Darlegungen übereinstimmend in den verschiedenen Zeitungen gelesen haben, wie Sie ja aus einer Erklärung unseres Parteiführers Koch ersehen haben, außerordentlich über diese Erklärungen gefreut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns gesagt: Gott sei Dank, jetzt kommt wieder ein gemeinsamer Boden, auf dem diejenigen Gruppen im deutschen Vaterland, die aus liberalen Gedankengängen heraus Politik machen, zusammenkommen können.
Aber diese Freude war von außerordentlich kurzer Dauer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Als wir heute morgen aufwachten, war die Geschichte schon zu Ende, denn da haben wir gelesen, daß Herr vr.
Stresemann in seinen Erklärungen mißverstanden worden ist (Heiterkeit und Zuruf links: Wieder einmal!)
und daß er am gestrigen Tage gesagt hat: 1 »Ich befinde mich gestern (Sonntag) in meinem Standpunkt zu dem Gedanken eines Reichskonkordats, zu dem ich als Mitglied des Kabinetts bereits Stellung zu nehmen hatte, in vollkommener Übereinstimmung mit den Erklärungen, die der Reichskanzler seinerzeit über den Stand dieser Dinge und ihre Entwicklung abgegeben hat.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, das muß man ganz scharf lesen, das ist nämlich vorher gründlich überlegt worden, bevor es gesagt und geschrieben wurde.
Wenn man es sich nämlich genau ansieht, dann hat er nicht bas Gegenteil von dem gesagt, was er am Sonntag gesagt hat, sondern er hat nur gesagt: ich befinde mich in Übereinstimmuna mit dem Herrn Reichskanzler vr.
Marx, soweit Herr Reichskanzler vr.
Marx Ausführungen über den Stand dieser Dinge und ihre Entwicklung gemacht hat.
Ein Kunststück, sich darüber in Übereinstimmung zu befinden!
(Heiterkeit.)
Das sind doch historische Darstellungen, die, wenn sie den Tatsachen entsprechen, schließlich bei dem einen genau so aussehen müssen, wie sie bei dem anderen aussehen.
Aber die Frage, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, ist nicht ganz klar: Wie stehen Sie nun zu dieser Sache
(Heiterkeit.)
Das ist nämlich das Problem, um das es hier geht.
Als wir die Rede gelesen haben, haben wir uns gesagt: 1 Reichstag.
—306- Sitzung.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
() Was will eigentlich Herr Dr. Stresemann mit dieser Sache
Als wir dann gesehen haben, daß er auch die Deutschnationalen zitiert und von ihnen meint, daß einige Millionen von ihnen Neigung hätten, zur Deutschen Volkspartei überzugehen, (Lachen bei den Deutschnationalen) da haben wir uns gesagt: vielleicht könnte er sich in dem Punkt doch noch etwas täuschen.
Als wir gelesen haben, daß er auf uns hineinhaut und sagt, wir wären verantwortlich für den Kultusminister Dr. Becker, was wir gern sein wollen Taten sind ja auch noch keine da auf diesem Gebiet, da ist also vorerst nichts zu verantworten —, da haben wir die Sache weiter nicht tragisch genommen.
Aber bei einem etwas ernsteren Nachdenken kommt man dahinter, daß wohl nicht die Absicht bestanden hat, irgendwelche Schwierigkeiten innerhalb der Regierungsparteien hervorzurufen, sondern man kommt dahinter, daß in diesem Augenblick nicht etwa der Staatsmann Stresemann gesprochen hat, sondern daß der sehr geschickte Parteitaktiker Stresemann gesprochen hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht etwa deshalb, weil einige Millionen Deutschnationale zu ihm überzulaufen drohen, sondern weil die Gefahr besteht, daß ein Teil seines Anhangs davonläuft, weil sie Angst haben, daß in dieser Koalition etwas passieren kann, was ihnen vielleicht vermöge ihrer liberalen und kulturellen Einstellung nicht in den Kram Paßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit.)
Sehen Sie, das scheint mir die Frage zu sein, die am Sonntag und gestern mit diesen Erklärungen, die sich scheinbar widersprechen, gelöst werden sollte.
Nun aber, meine Damen und Herren von der Dolkspartei, wir sind zwar keine bösen Kerle aber da Sie in diesen kulturellen Fragen doch einmal ein Bekenntnis abzulegen wünschen, so haben wir uns entschlossen, Ihnen dazu die Möglichkeit bei dieser dritten Beratung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fordern Sie auf, uns den Gefallen zu tun und das mitzumachen, was wir Ihnen hier vorschlagen.
Wenn Sie die Nachfolger der Nationalliberalen Partei sind, dann entspricht es durchaus Ihrer Vergangenheit, und Sie brauchen sich gar nicht zu schämen, wenn Sie mitmachen.
(Heiterkeit.)
Da haben wir Ihnen denn vorgeschlagen, zu beschließen, daß wir kein Konkordat machen wollen, das die Freiheit der kulturpolitischen Gesetzgebung beschränkt und dessen Bestimmungen Fragen des Bildungswesens berühren.
Sollten Sie das mitmachen was sonst noch drinsteht, können Sie ja nachher im Druck lesen es bewegt sich auf dem Gebiet der Schule —, dann wird die Situation die sein, daß wir uns nachher eher werden zusammenfinden und werden verständigen können, namentlich auch dann, wenn die große Aufgabe des Reichsschulgesetzes herankommt.
Dann werden wir den Satz Ihres Herrn Führers gerne unterschreiben, daß es hoffentlich in Deutschland außerhalb der Streitigkeiten um die Handelsverträge und außerhalb der Streitigkeiten um die Hauszinssteuer noch andere und Dienstag den 5.
April 1927.
110495 höhere, nämlich kulturelle Aufgaben gibt, die wir mit Ihnen gern bereit sind, in dem Sinne, wie es hier o steht, zu lösen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1).
Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (VV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Die heutige Beratung und die heutige Abstimmung ist nach Überzeugung meiner Freunde von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste, vor der das deutsche Volk nach dem Kriege gestanden hat.
Es ist ja bezeichnend, daß wir heute von den Regierungsparteien überhaupt keine Wortmeldungen bekommen, und man kann sich infolgedessen schon vorstellen, wie das Ergebnis der heutigen Beratung ausfallen wird.
Bisher haben nur Vertreter der Opposition geredet.
Ich möchte bemerken: wir haben diesem Kabinett gegenüber keine grundsätzliche OpposttionsstelInng eingenommen und tun es auch heute noch nicht.
Wir haben uns aber auch nicht dazu verstehen können, diesem Kabinett diejenige Unterstützung zuzusagen, die wir seinerzeit dem Kabinett, dem Herr Iinanzminister v. Schlieben angehörte, zugesagt und auch voll und ganz gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen uns von Fall zu Fall unsere Entscheidung vorbehalten.
Der Etat, der uns jetzt vorliegt, erfüllt uns mit außerordentlich großer Sorge.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben nach dem Kriege gesehen, wie fast jedes Jahr unser Etat um mehrere hundert Millionen Mark, wenn nicht um 1 Milliarde Mark in die Höhe gegangen ist.
Selbst wenn wir die verschiedene Kaufkraft der Mark vor dem Kriege gegenüber der heutigen Mark mit berücksichtigen, ist unser Etat immer noch erheblich höher, als der Vorkriegsetat gewesen ist.
Mit ganz besonderer Sorge erfüllt uns die Erklärung, die wir des öftern von der Regierung gehört haben, daß die meisten Ausgaben zwangsläufig sind, daß wir infolgedessen mit einem weiteren zwangsläufigen Ansteigen der Ausgaben zu rechnen haben werden.
Wir sehen weiter die überraschende Tatsache, daß an dieser Etatgestaltung der Regierungswechsel, die Verlegung des Schwerpunktes von links nach rechts, gar nichts geändert hat.
Ich stelle im Gegenteil fest, daß unter die ser neuen Regierung die Ausgaben in erheblich stärkerem Maße ansteigen, als es früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf rechts: Beweislose Behauptung!)
Wir fragen uns mit großer Sorge, ob die Regie rungsgestaltung, die wir jetzt vor uns sehen, nicht mit viel zu großen Opfern iin Innern von uns erkauft werden soll.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stellen auch weiter fest, daß der Reichsrat die Aufgabe, die ihm in der Weimarer Verfassung zuge1496 10496 Reichstag.
306.
Sitzung.
(v. Dr. Bredt »Abgeordneter.)
wiesen ist, ein Regulator der Reichsausgaben zu sein und gegen übermäßige Ausgaben Einspruch zu erheben, nicht nur nicht erfüllt, sondern ganz im Gegenteil noch darauf aus ist, die Ausgaben des Reiches zu steigern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wenn man den diesjährigen Etat balancieren wollte, konnte es nur geschehen durch ganz rücksichtslose Abstriche am ganzen Etat.
Wenn wir wirtlich unsere Finanzen sanieren wollten, so war es unseres Erachtens mit diesen Abstrichen nicht getan, sondern wir müßten dann nahe an eine Milliarde Abstriche herangehen.
Das ist unsere Überzeugung.
Der Etat, der in diesem Jahre in vorderster Linie zur Erörterung gekommen ist, ist der Wehretat.
Zu diesem Etat möchte ich noch einmal ein grundsätzliches Wort sagen.
Der Wehretat ist überhaupt nicht so hoch, daß man durch Abstriche von ihm unsere ganzen Finanzen hätte sanieren können.
Wir können aber nicht einen einzelnen Etat auslasten, sondern wir müßten an sämtlichen Etats Abstriche vornehmen und bei allen Etats gleichmäßig die Sanierung unserer Finanzen hev beiführen.
Wir sagen noch einmal ausdrücklich: unsere Stellung beim Wehretat hat sich nicht gegen die Reichswehr gerichtet.
Die Reichswehr nehmen wir absolut in Schutz gegen die politischen Angriffe wenn ich so sagen darf —, die gegen sie erfolgen.
Aber daß der Wehretat auch in diesem Fahre um eine so große Summe in die Höhe geht, können wir nicht ohne weiteres hinmhmen.
Wir sind heute im Reich an dem Punkte angekom (g, men, an dem sich die deutschen Gemeinden, Kreise und Gemeindeverbände schon lange befunden haben.
Das muß einmal ganz klar ausgesprochen werden.
Ein großer Teil des deutschen Volkes ist am Etat selbst kaum interessiert.
Das sind die Beamten, die Festbesoldeten, bei denen feste Steuern vom Lohn abgezogen werden und für die damit die ganze Steuerfrage erledigt ist.
Das ganze Plus, das aus der Bevölkerung zur Balancierung des Etats herausgeholt werden soll, wird aus den Kreisen der selbsttätigen Gewerbetreibenden, des erwerbstätigen deutschen Mittelstandes und der Hausbesitzer herausgeholt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bei den Koinmunen geschieht das durch die Gewerbesteuer, die ja heute neben der Grundsteuer der einzige bewegliche Faktor ist, mit dem die Kommunen den Etat balancieren können.
Fm Reichsetat soll die Balancierung, wenn wir recht verstanden haben, in anderer Weise gemacht werden.
Fm Reichsetat will man zunächst einmal über eine halbe Milliarde rückständiger Steuern rücksichtslos eintreiben, und dafür sollen 2000 neue Beamte eingestellt.
werden.
Demgegenüber sagen wir mit allem Nachdruck: Wenn wir über eine halbe Milliarde rückständige Steuern haben, dann liegt es daran, daß die jetzige Steuerlast vom deutschen Volke ganz einfach nicht mehr getragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wenn die Stevern nicht eingehen, dann liegt es nicht an der Böswilligkeit der Zahler, dann liegt es daran, daß die Steuern bisher einfach nicht beizutreiDienStag den 5.
April 1927. ben waren, weil nichts da war.
Wenn man diese rück- (6) ständigen Steuern ganz einfach in den Etat einsetzt und als Aktivum bucht, dann müssen die Herren einmal sehen, wohin sie damit kommen.
Weiter soll durch rücksichtslose Verschärfung der Veranlagung ein großes Plus an direkten Steuern herausgebracht werden.
Fch möchte den Herrn Finanzminister doch einmal bitten, sich nicht nur von seinen Beamten informieren zu lasten, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern einmal in die Kreise hineinzugehen, auf die er es jetzt abgesehen hat.
Fch glaube nicht, daß der Finanzminister eine Fdee davon hat, wie es heute in dem Kopfe eines Handwerkers, eines Gewerbetreibenden und eines Bauern und Hausbesitzers aussieht, wenn es sich um solche Zahlen handelt.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Sie täuschen sich!)
Fch glaube nicht, Herr Reichsfinanzminister, daß Sie das wissen denn sonst hätten Sie die Reden, die Sie hier gehalten haben, sicher nicht gehalten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier diesen hohen Etat vor uns haben und dann hören, er soll einfach durch rücksichtslose Steuerbeitreibung balanciert werden, dann kann ich von uns aus nur die Antwort geben, daß wir dies für ausgeschloffen halten, und daß wir es nicht mitmachen.
Aber noch etwas weiteres.
Wir haben in Deutschland gerade auf dem Gebiete des Etatwesens ganz gewiß unter den hohen Reparationslasten zu leiden, und wir sind uns alle darüber einig, daß wir zu einer Revision des Dawes-Abkommens kommen müssen, je v) eher, je besser.
Nun liegen aber die Dinge doch so, daß nach dem Dawes-Abkommen der Wohlstandsindex des Deutschen Reichs nach den Reichsausgaben und nach den Ausgaben der Länder Preußen, Sachsen und Bayern bemessen werden soll.
Fn dem Moment, wo wir eine Revision des Dawes-Abkommens erstreben, geben wir der Entente einen derartigen Etat in die Hand, und was das Allerschlimmste ist, wir schreiben in den Etat hinein, daß unsere Steuern so hoch veranlagt werden können, daß wir uns diese gewaltigen Ausgaben leisten können.
Wenn wir in den Etat hineinschreiben, daß wir mit diesen Steuereingängen, wie ie im Etat stehen, tatsächlich rechnen wollen, dann önnen wir von der Entente nicht verlangen, daß sie ich auf irgendeine Revision einläßt.
Mit allem Nachdruck sage ich hier im Interesse der Außenpolitik: Die Steuereingänge sind im Etat viel zu hoch eingesetzt, und wir können nicht im entferntesten darauf rechnen, daß wir die Ausgaben dieses Fahr durch die verschärfte Steuerveranlagung decken.
Das muß vor dem Ausland mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Auch im Fnnern können wir diese Art Finanzgebarung nicht mitmachen.
Gerade die Kreise, die wir zu vertreten die Ehre haben, der deutsche Mittelstand, sind mit Steuern heute derart zugedeckt, daß sich ungefähr eine Milliarde Steuern mehr aus dem erwerbstätigen deutschen Volke, den selbsttätigen Leuten unter keinen Umständen herauspresten lasten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
10497 1 Reichstag.
306.
Sitzung.
(v. vr.
Brest, Abgeordneter.)
() Mit allem Nachdruck erheben wir Einspruch gegen diese Art der Etatgestaltung.
Wir habm uns wahrhaftig die Sache genau überlegt, wir wissen genau, was wir tun, deshalb gebe ich für meine Reichspartei des deutschen Mittelstandes die Erklärung ab: Diesen Etat lehnen wir in seiner Gesamtheit rundweg ab und übertragen die Verantwortung auf die Herren, die diesen Etat gemacht und auf alle unsere Warnungen nicht gehört haben.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat daß zur Sprache gebracht, wmn auch allerdings viel zu kurz, was die ganzen bisherigen Etatsberatungen beherrscht hat, nämlich die Dawes-Gesetze.
Wir sind dem Herrn Finanzminister dankbar, daß er im Gegensatz zu seinen Vorgängern zum ersten Male zu diesem Punkte nicht alles, aber etwas gesagt hat, was gesagt werden mußte, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) indem der Herr Finanzminister nämlich rund heraus erklärt hat, er sähe mit größter Sorge in die Zukunft und wüßte nicht, wie in diesem Fahre die DawesTribute aufzubringen seien.
Ich kann im übrigen nur auf das verweisen, was der Herr Finanzminister sonst hierzu gesagt hat, weil die mir zur Verfügung stehende Zeit sehr kurz ist.
Aber es lohnt sich gleichwohl, einen kleinen Rückblick auf die Zeit von vor jetzt bald drei Jahren zu werfen, als der Kampf gegen die Dawes-Gesetze hier im Reichstag geführt wurde.
Da haben sich besonders die Herren Marx, Luther und Stresemann mit rückhaltloser Begeisterung für die Annahme dieser Gesetze eingesetzt, die aus dem Dawes-Gutachten herausdestilliert waren.
Wir erinnern uns noch jener illustrierten Beilage des »Vorwärts«, welche ein Bild zeigte, wie die Sonne aufging, der Arbeiter hob die Hände beglückt zu dieser Sonne, in deren Kreis das Dollarzeichen eingezeichnet war, und unten stand eine beglückte Unterschrift, jetzt würde es wohl besser werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie aus der »Roten Fahne«!)
Nein, das stand im »Vorwärts«, verehrter Herr.
Ob es auch in der »Roten Fahne« gestanden hat, weiß ich nicht.
Aber im »Vorwärts« stand es das ist früher auch von Ihnen niemals bestritten worden.
In jener Zeit erklärten die Herren Marx und Stresemann, die Durchdringung der Dawes-Gesetze sei von einer so ungeheuren und segensreichen Bedeutung, daß sich alle innerpolitischen Fragen in diese Frage, die zunächst eine außenpolitische Frage sei, einzugliedern hätten.
Wir durften damals von Herrn Dr. Stresemann es war Anfang Juli das bekannte Wort hören: Ich darf Ihnen sagen: die öffentliche Meinung in Amerika sieht heute in dem, was sie den DawesRepört nennen, die wirtschaftliche Bibel der Gegenwart.
DienStag den 5.
April 1927.
In der gleichen Rede sagte Herr Dr. Stresemann: Leistungen an das Ausland erfolgen nur dann, wenn es ohne Gefährdung der deutschen Währung geschehen kann, und aus den Überschüssen der deutschen Wirtschaft.
Dann ist das der Bruch mit dem bisher uns gegenüber vertretenen System.
Ich bitte Sie, meine Damm und Herren, diese schönen Worte mit der heutigen Wirklichkeit vergleichen zu wollen!
Nur aus den Überschüssen der Wirtschaft so waren die Herren Marx, Stresemann und Luther überzeugt würden die Dawes-Leistungen bezahlt werden.
Heute aber sagt der Herr Finanzminister: es sind keine Reserven dafür da, es sind nicht einmal Reserven für die Arbeitslosenversicherung, für die Arbeitslosenfürsorge vorhanden.
Und der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius erklärte in seiner Rede, man hätte schon im vergangenen Jahre die Dawes-Tribute durch Aufnahme neuer Anleihen aufbringen müssen, also Schulden machen müssen, um diese Zahlung zu leisten.
Es zeigt sich hierin, wie unglaublich sich die DawesParteien, soweit wir von ihnen annehmen wollen, daß sie damals bona tiäv gesprochen haben, in ihren Voraussagen geirrt haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben diesen Irrtum nie geteilt, wir haben von Anfang an grundsätzlich der Dawes-Gesetzgebung ablehnend gegenübergestanden, und nicht allein das: wir haben auch vorausgesagt, wie die Dinge laufen würden, und die letzten drei Jahre haben uns in jeder Hinsicht Recht gegeben.
Wir haben damals schon erinnert, und ich erinnere heute wieder an die Worte in dem sogenannten Sachverständigengutachten, dem Dawes-Report ich verlese nur einige kurze Sätze —: Wir lehnen selbstverständlich ab, wir, also die Dawes-Kommission daß aus Deutschlands Hilfsquellen zunächst seine vollen inneren Bedürfnisse erfüllt werden müssen und daß für die Erfüllung seiner Vertragsverpflichtungen lediglich das herangezogen wird, was ihm etwa an Überschüssen herauszuwirtschaften bleibt.
Dieser Satz steht in diametralem Gegensatz zu jenem von Herrn Dr. Stresemann verlesenem Satz, in dem er behauptete, wir würden die Dawes-Tribute nur aus den wirtschaftlichen Überschüssen zu bezahlen haben.
Es zeigt das, mit welcher beispiellosen Leichtfertigkeit, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, der Herr Außenminister Dr. Stresemann damals dem Reichstag und der ganzen deutschen Öffentlichkeit gegenübergetreten ist.
Ich füge einen anderen Satz aus dem Dawes-Gutachten hinzu: Daher ist die Summe, die mit Sicherheit zu Reparationszwecken eingesetzt werden kann, im großen und ganzen der Unterschied zwischen den Höchsteinnahmen und den Mindestausgaben für Deutschlands eigene Bedürfnisse.
Die Debatte, an deren Ende wir jetzt stehen, hat bezeigt, mit welchen Mitteln der Verschleierung im besseren Falle der Illusion die Regierungen bisher versucht haben, diesem Satze äußerlich Rechnung zu tragen.
Wir wissen alle sehr gut, und die Debatten im Plenum und Ausschuß haben gezeigt, daß das, was als Mindestausgabe und Höchstemnahmen bezeich104S8 Reichstag.
7 7 306.
Sitzung.
jGraf z« Reventlow, Abgeordneter.)
( net worden ist, sich tatsächlich durchaus nicht mit diesem Namen gedeckt hat, daß vielmehr eine Verschleierungswirtschaft getrieben wurde, die wir gerade der deutschen Öffentlichkeit gegenüber nur unverantwortlich nennen können.
Daher ist es, wie ich eingangs sagte, ein Verdienst des Herrn Finanzministers, endlich einmal wenigstens ein Stückchen des Schleiers von dem wirklichen Stande der Dinge abgezogen zu haben.
Zur weiteren Erläuterung möge noch der folgende Satz aus dem Gutachten dienen: Letzten Endes ist die beste Sicherheit für die Zahlung das Interesse der deutschen Regierung, willigen Herzens eine Last auf sich zu nehmen, von der die Welt überzeugt ist, daß sie die Grenzen der deutschen Leistungsfähigkeit nicht übersteigt, und so rasch wie möglich eine Last abzutragen, die schwer ist und schwer sein soll.
Auch daraus haben wir immer hingewiesen.
Trotz dieser Sätze, die in der Öffentlichkeit unendlich oft diskutiert worden waren, wagte der Außenminister Anfang Juni 1924 in diesem Hause die folgenden Worte zusagen: Deshalb sind gerade die Bestrebungen derjenigen Nationen, von denen ich annehme, daß sie aus wirtschaftlichem Interesse für uns eintreten, ich bitte Sie, verehrte Damen und Herren, welche Nation ist wohl aus wirtschaftlichem Interesse für uns eingetreten
daß Deutschland wieder wirtschaftlich in die Höhe kommt, gerade darauf gerichtet, in dieser Beziehung das unteilbare Ganze nämlich die Annahme der Dawes-Gesetze im ganzen auch durchzusetzen.
Schließlich sagt der Herr Außenminister auch: Man kann die Dinge wirklich nicht so darstellen, wie sie vielfach dargestellt werden, als Abhängigkeit vom internationalen Kapital.
Darauf haben wir gerade in diesen Tagen eine sehr niedliche Antwort aus den Vereinigten Staaten bekommen.
Auf die schüchternen Revisionsandeutungen der letzten Debatten hier im Hause hat sich vorgestern ungefähr die gesamte kapitalistische Presse der Vereinigten Staaten sehr unwirsch geäußert und gesagt, Deutschland solle gefälligst so lange warten, bis man ihm eine Revision anböte vorher würde es den deutschen Interessen keineswegs dienen, wenn besonders aus dem Reichstag heraus eine Revision verlangt würde.
Derartige Bemerkungen und auch diese Sätze aus der Bibel der Wirtschaft des Herrn Dr. Stresemann und der amerikanischen Finanzleute sollten eigentlich Gemeingut jedes gebildeten und Politisch interessierten und zugänglichen Deutschen sein.
Wir stehen aber vor der bedauerlichenTatsache, daß das alles spurlos abgeglitten ist, daß das Dawes-Gutachten heute zu einer legendären Schrift geworden ist, von der eigentlich niemand was weiß, die niemand interessiert.
Eine hübsche Bemerkung machte der Herr damalige Finanzminister Vr.
Luther auch im Jahre 1924 zur Empfehlung der Annahme der Dawes-Gesetze.
Er sagte: »Ein guter Gradmesser für den Zustand des Wirtschaftslebens ist stets die Bewegung der Erwerbslosigkeit.
Nun hat die Erwerbslosigkeit in diesem Jahre DlenSlag den 5.
April 1927. seit dem 1.
Juni erheblich zugenommen.
Wir sind im (O) unbesetzten Gebiet von 210 000 Erwerbslosen am 1.
Juli auf 328 000 am 1.
August gestiegen.
« Der Herr Finanzminister vr.
Luther fuhr dann fort, dieser unerhörte Zustand der Erwerbslosigkeit werde nach Annahme der Dawes-Gesetze in kurzem vollständig ver schwunden sein.
Heute stehen wir vor der Tatsache von 2 Millionen Erwerbslosen nach dreijährigem Wirken der Dawes-Gesetze im Vergleich zu 200 000 bis 300 000 Erwerbslosen vor Annahme der DawesGesetze.
Ich glaube, daß diese Zahlen wohl deutlich enüg sprechen, nicht minder deutlich, wenn wir an die amalige Behauptung auch des Herrn vr.
Luther in der gleichen Rede denken, nämlich an die vom Einfuhrüberschuß, dessen Fehlen er damals bedauerte und dessen Eintreten er für die Zeit voraussagte, wenn die Dawes-Gesetze erst in Tätigkeit getreten sein würden.
Wir können uns von einer Revision der DawesGesetze überhaupt nichts versprechen.
In jeder der Etatsdebatten ist man auf die Unerträglichkeit der Last der Dawes-Gesetze zurückgekommen.
Zunächst beim Fjnanzhaushalt, dann beim Wirtschaftshaushalt, beim Wehrhaushalt, beim Verkehrshaushalt, überall war es derselbe Ton, überall auch die gleiche schüchterne Bitte nach einer Revision.
Der Herr Reichswirtschaftsminister vr.
Curtius sagte im Anschluß an seine Feststellung, daß man, um die Dawes-Tribute zu decken, im vergangenen Jahre neue Schulden habe aufnehmen müssen, so hätten sich die Väter der Dawes-Gesetze die Entwicklung der Dinge wohl nicht gedacht.
Ich glaube, daß der Herr Reichswirtschaftsminister hierin irrt.
Ich glaube, daß die Väter der Dawes-Gesetze, ie New Uorker Finanzleute, ganz genau wußten, daß es für Deutschland eine Unmöglichkeit sein würde, diese Lasten auch in den ersten Jahren schon, wo sie noch viel geringer waren und sind, als sie später sein werden, auch nur annähernd aus dem Uberschuß der Wirtschaft das ist ein frivoles Wort, man kann es eigentlich nur als Hohn bezeichnen zu decken.
Wenn wir die Entstehung der Dawes-Gesetze und die Art ihrer Handhabung während der letzten Jahre verfolgen, und wenn wir vor allem auf die Absicht zurückgehen, auf den eigentlichen Zweck, das Ziel des Dawes-Gesetzes, so ist im Gegenteil beinah als sicher anzunehmen, daß die New Uorker Jinanzleute genau wußten, daß Deutschland nun: durch die Dawes-Gesetze in eine fortgesetzte progressiv sich steigernde Verelendung hineingestoßen würde denn eben dadurch wurde und mußte ihr Geschäft ja gemacht werden, das Geschäft der fortschreitenden Zinssklaverei Deutschlands der internationalen Finanz gegenüber, deren Mittelpunkt ja bekanntlich in New Uork, insbesondere in der Wallstreet, dem Domizil des Weltgewissens, sich befindet.
Ich habe auch nicht verstehen können, wie verschiedene Redner während der vergangenen Debatten darauf hinwiesen, es sei doch sehr bedauerlich, daß ein Finanzmann wie Mister Robinson, der bei der Feststellung der Dawes-Denkschrift selbst mitgewirkt habe, so erhebliche Rechenfehler hinsichtlich der finanziellen Verhältnisse Deutschlands, der Leistungen habe machen können, die Deutschland schon vor den Dawes-Gesetzen gemacht habe.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß dieser amerikanische Finanzmann Rechenfehler Hemacht hat.
Es paßt ihm und seinen Hinterleuten einfach in ihr Geschäft, es paßt zu ihren Zwecken, solche Zahlm in die Welt zu setzen.
Daß die Zahlen unrichtig sind, haben sowohl Mister 10499 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Graf r« Reventlotv, Abgeordneter.)

Robinson wie auch seine Hinterleute viel genauer ge wußt als die braven Leute, die sich nachher in Deutschland sorgfältig ausgerechnet haben, daß die Zahlen falsch sind.
Meine Damen und Herren!
Wir können uns, wie gesagt, von einer Revision des Dawes-Planes, wie sie hier verstanden zu werden pflegt, nicht das geringste versprechen.
Was würde eine Revision der DawesGesetze bringen
Sie würde bestenfalls eine gewisse Herabsetzung der jährlichen Tribute herbeiführen.
Aber wir können durchaus sicher sein, und es ist so selbstverständlich, daß ich es kaum zu erwähnen brauche, daß eine Herabsetzung der jährlichen Tribute nur eben so weit gehen würde, als es ohne Gefährdung des DawesPlans möglich ist.
Man würde dem deutschen Michel gnädig gestatten, eben noch Luft holen zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darauf ist auch die Einrichtung des Wohlstandsindex berechnet.
Wenn eine Revision der Dawes-Gesetze einmal wirklich ernst erwogen werden sollte, so wird sie nur aus Furcht davor eintreten, daß sonst eine gewaltsame Entladung und Erhebung des nationalen Teiles des deutschen Volkes erfolgen könnte, der naturgemäß auch die Dawes-Gesetze überhaupt in die Luft sprengen würde.
Selbstverständlich sind hier die deutschen Dawes-Regierungen, wenn ich diesen Sammelnamen gebrauchen darf, und die internationale Hochfinanz in dieser Sache vollkommen der gleichen inneren und äußeren Meinung, sie haben die gleiche politische und wirtschaftliche Einstellung, auch die Ziele sind die gleichen.
Meine politischen Freunde betrachten das ganze Revisionsgeschwätz man muß es so nennen nur als ein weiteres Mittel, um dem deutschen Volk die Augen über die Wirklichkeit zu blenden, um es von dem Kernpunkt der ganzen Frage abzulenken.
Ebenso unnütz und unbefriedigend wie das Revisionsgeschwätz, in dessen Zeichen wir heute stehen, würde auch die Revision selbst sein.
Was wäre im Wesen der Sache erreicht, wenn im Jahre 1928 meinetwegen 200 bis 300 Millionen Mark weniger verlangt würden, als die Norm der Tribute betragen soll
Das würde gar nichts helfen der Lebensstandard des deutschen Volkes würde nicht höher werden, die Arbeitslosigkeit würde weiter um sich greifen, alle die furchtbaren Mißstände, die in den vergangenen Debatten erörtert worden sind und die zu verschweigen kein einziger Ressortminister mehr über sich gebracht hat, nachdem man die Dinge während der letzten Jahre krampfhaft unterdrückt hat, würden ebenso schlimmer werden, wie sie sich auch jetzt ohne eine sogenannte Revision verschlimmert haben und weiter verschlimmern werden.
Wir könnten unter einer annehmbaren Revision der Dawes-Gesetze lediglich verstehen, daß vor allem die Einschränkungen der deutschen Souveränität, der deutschen Staatshoheit vollständig verschwinden, daß das deutsche Geldwesen wieder ganz in die deutsche Hand kommt, ebenso das deutsche Eisenbahnwesen, die Verfügung über die Staatseinnahmen, über Zölle und Steuern usw.
Nur dann kann die vielberufene Gesundung eintreten.
Denn solange das deutsche Geldwesen, das Eisenbahnwesen und bis zu einem gewissen Grade die deutschen Staatseinnahmen der internationalen Finanz unterstehen, welche sie ohne irgendwelche Rücksicht das ist ja im Dawes-Gutachten häufig ausgesprochen worden nur dem eigenen Geldgeschäft dienstbar macht, können wir uns eine Besserung und eine Gesundung nicht denken.
DimStag Ken 5.
April 1927.
Wir sind ferner der Überzeugung, daß dieser Schritt tatsächlich getan werden kann daß, sobald eine Mehrheit im Reichstag sich dafür findet, bei einem gewissen Anlaß zu einem gewissen Zeitpunkt einfach Nein zu sagen, einfach zu verweigern, die Dawes-Gesetze weiter anzuerkennen Gründe dazu gibt es ja genug —, wir in kurzer Zeit in Verhandlung mit den betreffenden Finanzmächten und deren vorgeschobenen Leuten gelangen und auf diese Weise die Freiheit Herstellen und eine Grundlage erhalten würden für eine wirkliche Gesundung unseres Wirtschaftslebens und zugleich eine Möglichkeit, eine freie deutsche Innenpolitik und Außenpolitik zu treiben.
Wir sind uns ja klar darüber, daß von denjenigen Regierungen, welche sich auf den Boden der DawesGesetze gestellt haben und welche heute noch auf ihm stehen, niemals ein solcher Schritt zu erwarten ist, am allerwenigsten von dem Außenminister Dr. Stresemann.
Ich kann darum diese Ausführungen nicht schließen, ohne noch einmal auf den Skandal des Plauener Prozesses hinzuweisen.
Mein Freund Feder hat neulich schon darauf hingewiesen und gesagt, daß eine derartige Bloßstellung, wie sie sich in Plauen jetzt jeden Tag vollzieht, selbst Erzberger nicht passiert sei.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Namen Litwin und Stresemann sind von jetzt an unlösbar miteinander verbunden, und ich kann außerdem beiläufig der Deutschen Volkspartei zu diesem Mäzen nur meinen allerherzlichsten Glückwunsch aussprechen.
Der Prozeß ist noch nicht am Ende, aber wir haben bis jetzt schon so viel Skandalöses und Beschämenswertes (sehr richtig!
links) Törichtes gewiß auch, Herr Breitscheid gehört, daß wir das Verbleiben Dr. Stresemanns in seinem Amt ebenfalls für einen Skandal halten.
Wir fordern seinen Rücktritt, weil sein Verbleiben eine Schande für das deutsche Volk ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf dm Haushalt des Reichspräsidenten.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Änderungsanträge sind nicht gestellt, ich darf daher den Haushalt in Einnahme und Ausgabe für angenommen erklären.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichstags.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor und sind keine Änderungsanträge gestellt.
Ich erkläre auch diesen Haushalt in Einnahme und Ausgabe nach den Beschlüssen der zweiten Beratung für angenommen.
Ich rufe auf dm Haushalt des Reichsmiuisteriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar schon bei der zweiten Lesung eine ganze Menge Material über die Zentrale für Heimatdienst züm Vortrag gebracht, habe auch nach 10500 Reichstag.
306.
Sitzung.
DknStag dm 5.
April 1927. sTorgler, Abgeordneter.)



dieser meiner Rede zum Etat des Reichskanzlers von dem Leiter des Zentralverlages, Herrn Oberregierungsrat Strahl, einige Aufklärungen bekommen, muß aber betonen, daß diese Aufklärungen keineswegs genüaen, keinesfalls mein Mißtrauen gegen die finanzielle Mißwirtschaft, gegen die Verwirtschaftung von Reichsgeldern bei der Zentrale für Heimatdienst beseitigt haben.
Mir ist vielmehr mitgeteilt worden, daß durch meine Ausführungen am 19.
Februar, die ja vollkommen unwidersprochen blieben, zu denen auch die Reichsregierung in keiner Weise Stellung nahm, die Herrschaften in der Reichszentrale für Heimatdienst etwas aus der Ruhe gebracht worden sind.
Mir ist weiter mitgeteilt worden, daß jetzt nicht nur in der Reichszentrale für Heimatdienst, sondern auch im Zentralverlag und im deutschen Lichtbilddienst ein reaes Lebm herrscht.
Man konferiert den ganzen Tag miteinander.
Das war Ende Februar.
Wahrscheinlich, so teilt mir mein Gewährsmann mit, trocknet man den Sand, den man dem parlamentarischen Beirat des Reickstags in die Augen streuen will.
Mir scheint nun, daß der Sand, den man bereitqehalten hat, durchaus gewirkt bat.
Denn mir ist gesagt worden, daß der parlamentarische Beirat in der.
Reichszentrale für Heimatdienst alles in schönster Ordnung gefunden bat.
Wenn man aber weiß oder erfahren Hat, worauf sich die Ieststellungen des varlamentarischen Beirats des Reichstags bei der Reichszentrale für Heimatdienst beschränken, kann man es verstehen, daß die Herrschaften nichts herausgefunden haben.
Ich mochte zur Ergänzung meiner damaligen Ausführungen noch folgendes mitteilen.
Von dem damals von mir bezeichneten Deckverlag »Deutsche Bolks (v) gemeinsckaft« sind ganze drei Broschüren herausgegeben worden, wozu die Einrichtung eines solchen Deckverlages notwendig war.
Ich habe nun einen Auszug aus dem Kontobuch dieses Deckverlagcs.
Da ist das berüchtigte Konto V, von dem ich neulich bereits sprach.
Daraus entnehme ich, daß aus diesem Konto Auszahlungen im Betrage von 12 700 Mark erfolgt sind.
Der Direktor Jäger bat eine Aufwandsentschädigung im Betrage von 5000 Mark und Provisionszahlungen.
von 4152 Mark bekommen.
Ein Herr Kuhr, der den Vertrieb dieser drei Broschüren unter sich hatte ich habe sie zur Stelle und bin bereit, sie auf den Tisch des Hauses zu legen —, hat insgesamt 25 016 Mark Provision bekommen, das sind 40 Prozent des Verkaufsvreises.
Ich habe mir sagen lassen, daß auch in Buchhändlerkreisen eine Provision von 40 Prozent keineswegs den Gepflogenheiten, den üblichen Geschäftspraktiken entspricht.
Es ist mir weiterhin mitgeteilt worden, daß dieser Herr Kuhr, der seit Oktober 1925 nicht mehr mit dem Deckverlag in Verbindung steht, im Oktober 1925 von dem Verlag Deutsche Volksgemeinschaft noch einen Vorschuß von 4500 Mark bekommen und darüber einen Schuldschein gegeben hat.
Wäre dieser Betrag ein rückständiger Provisionsbetrag gewesen, dann hätte er doch keinen Schuldschein zu geben brauchen.
Mir icheint das eine etwas eigenartige Geschäftsgebarung zu sein, daß jemand, mit dem die Geschäftsverbindung gelöst ist, noch 4500 Mark als Darlehn bekommt.
Diese Methoden bei der Deutschen Volksgemeinschaft haben mein Mißtrauen noch in erheblichen Maße verstärkt.
Die Deutsche Volksgemeinschaft existiert nun seit Anfang Januar nicht mehr sie ist aufgelöst worden.
Wohl aber existiert noch der Zentralverlag, und bort sollen, wie mir gesagt worden ist, ähnliche Verhältnisse herrschen.
Da gibt es ein Konto 8, über dessen Beschaffenheit und Grundlagen kein Mensch informiert ist.
Der Geschäftsführer kann schalten und walten, wie es ihm beliebt.
Er kann sich Beträge auszahlen lassen, gibt Zettel und zahlt dann ab, oder es wird nachher durch irgendwelche Buchungsmanipulationen abgedeckt.
In Anbetracht der kurzen Redezeit kann ich nicht das ganze Material vortragen.
Ich bin aber bereit, den Beweis dafür zu liefern, daß der Inhalt des Schreibens, das ich von der Reichs-entrale für Heimatdienst bekommen habe, die sich dabei im wesentlichen auf einen Revisionsbericht des Oberrevisors Scheuermann stützt, keineswegs den Tatsachen entspricht.
Es wäre wohl zweckmäßig gewesen, wenn mit der Nachprüfung der Behauvtungen, die ich neulich aufgestellt habe, nicht der Revisor beauftragt worden wäre, der dort schon seit Jahr und Tag die Revisionen vornimmt.
Es ist in solchen Fällen doch immer üblich, eine besondere Revision in d 'e Wege zu leiten, um festzustellen, ob sich der frühere Revisor nicht ich will mich vorsichtig ausdrücken geirrt hat.
Mir ist mitgeteilt worden, dass der Revisor selbst bei den verschiedensten Gelegenheiten bas Gegenteil von dem gesaat bat, was in seinem Bericht steht.
Er hat, um nur ein Beispiel anzuführen, gesagt, daß Direktor Jäger offiziell etwa 1000 Mark Gehalt beziehe- er kaufe es ibm aber mit 2000 Mark ab, dann würde er noch sehr gut dabei verdienen.
Meine Damen und Herr-n!
Ich habe den Eindruck, daß auch der parlamentarische Beirat gar nicht die Absicht hat, in diese Geschäftsvraktiken hineinzuleuchten.
M) Es wäre doch für ihn eine Kleinigkeit, einen oder zwei geschäftskundi« Herren damit zu beauftragen, sich selbst die Kassenbücher und die Belege vorleaen zu lassen.
Man kann sich doch nicht einfach auf die Bekundungen des Leiters der Reichszentrale für Heimatdienst verlassen.
Das ist nach meiner Ansicht eine fahrlässige Methode für einen solchen Beirat, der doch die Aufgabe der Überwachung hat, und zwar nicht nur der politischen, sondern auch der finanziellen.
Mir ist von der Reichszentrale für Heimatdienst, die angeblich eine politisch überaus neutrale Einrichtung sein soll, mitgeteilt worden, daß die Deutschnativnalen, aber auch erst in der lebten Zeit daher auch jetzt die Liebe des Herrn Dr. Ouaab und der übriaen Herren von der Deutschnationalen Volksvartei, früher hörte man es anders von dieser Seite —, ebenso wie die Volksvartei, die Demokaten und das Zentrum mit allen erscheinenden Broschüren und anderen Drucksachen zentnerweise beliefert werden.
Die Herrschaften können sich ia gar nicht retten vor dem vielen Material, das sie bekommen.
Für die Sozialdemokraten kommt es nur kiloweise.
Ihre Beziehungen scheinen also nicht so gute zu sein wie auf dieser Seite.
Das will ich nur nebenbei erwähnen.
Was mir wichtiger erscheint und was für mich auch ein Beweis für die Verschleuderuna und Mißwirtschaft mit dem Gelde des Reichs zu sein scheint, ist, dass diese Reichszentrale mit ertrem rechtsqerichteten Organisationen, beispielsweise mit dem Frauenausschuß zur Bekämpfung der Schuldlüge, dem Deutschen Ostbund, Abteilung Kultur, dem Reichsverband heimattreuer Ost- und Westpreußen, sich in demselben Hause befindet.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10501 sTorgler, Abgeordneter.)
(X) Diese Organisationen sind an die Telephonzentrale der Reichszentrale angeschlossen.
Ihre Gespräche werden also aus den Steuergroschen bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht kleinlich, wenn ich weiter mitteile, daß Reinigung, Beleuchtung und Heizung der Zimmer auch dieser Organisationen von der Reichszentrale für Heimatdienst und damit aus den Etatsmitteln bezahlt werden.
Auch die Möbel, die Schreibtische usw.
werden von diesen Organisationen benutzt.
Ich bin auch bereit, wenn es gewünscht wird, wenn es vor allen Dingen vom parlamentarischen Beirat gewünscht wird, mit noch mehr Material aufzuwarten.
Aus alledem ergibt sich, daß bei der Reichszentrale für Heimatdienst und den angeschloffenen Deckverlagen und sonstigen Organisationen eine ungeheure Mißwirtschaft mit Reichsmitteln getrieben wird.
Es wäre wirklich an der Zeit, hier einmal einzuschreiten und diesen Zuständen endlich ein Ende zu bereiten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Die frivole Leichtfertigkeit, mit der von der Kommunistischen Partei Behauptungen aufgestellt werden, zeigt sich auch in diesem Fall.
Wir haben in gar keiner Weise erfahren, von wem dieses Material herrührt, auf Grund dessen der Herr Abgeordnete Torgler die unerhörten Behauptungen aufgestellt hat.
(8) 1 (Zuruf bei den Kommunisten.)
Wir bekommen auch täglich zahlreiche anonyme Briefe, aber wir benutzen sie nicht.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
In der Reichszentrale für Heimatdienst sind alle diese Klagen nach stenographischem Protokolle und das Ergebnis der Revision vorgetragen worden.
Alle Parteien, die sonst in keiner freundlichen Beziehung zueinander stehen, haben trotz ihrer sonstigen Gegensätze einstimmig erklärt, daß diese Revision die absolute Verlogenheit aller dieser kommunistischen Behauptungen erwiesen hat.
(Hört!
Hört!)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Erregte Rufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Zu diesem Haushalt liegen gegenüber den Beschlüssen der zweiten Beratung folgende Änderungsanträge vor.
Zunächst der Änderungsantrag Schmidt (Stettin) und Genoffen auf Nr.
8280 Ziffer 1, in dem beantragt wird, im Kapitel 1 Titel 1 eine Änderung vorzunehmen und den Titel 23 zu streichen.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich bitte, über den Antrag 3283 zuerst abstimmen zu lassen!
Er betrifft denselben Titel!)
Es wird beantragt, über den Änderungsantrag Nr.
3283 zuerst abstimmen zu lasten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen also über den Antrag Erkelenz, Koch-Weser und Genoffen Nr.
3283 ab.
Reichstag 1927.
306.
Sitzung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen (0 wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über den Änderungsantrag Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Mollath und Genossen Nr.
3280 Ziffer 1 ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag v. Gusrard, Kempkes und Genoffen Nr.
3281, betreffend Kapitel 1 Titel 24 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu Kapitel 2 liegt der Änderungsantrag Ersing und Genoffen Nr.
3282 vor, in Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben den Zusatz: »Die Stelle ist beim Freiwerden in eine Regierungsratstelle der Gruppe X X umzuwandeln«, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
-Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Schließlich liegt noch der Änderungsantrag Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Mollath und Genoffen, Nr.
3280 Ziffer 2, 3 und 4, vor.
Das Haus ist einverstanden, daß wir über diesen ganzen Antrag insgesamt abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, M) die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Dann stelle ich die Annahme des Haushalts des Reichsmimsteriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Beratung mit den jetzt beschlossenen Änderungen fest.
Wir gehen über zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
Die kommunistische Fraktion beantragt, mit dieser Beratung die Anträge Nr.
3255 und 3256 zu verbinden.
Widerspruch wird nicht laut, es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat-das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XI ), Abgeordneter: Ich möchte keinen formalen Antrag stellen, aber ich möchte doch der Erwartung Ausdruck geben, daß der Herr Außenminister nicht etwa durch den Plauener Prozeß verhindert ist, an der Beratung heute teilzunehmen.
Vizepräsident Esser: Eine Erklärung wird nicht abgegeben.
Ich gebe Ihnen jetzt in der Beratung das Wort, Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorliegende Etat enthält zum ersten Male einen Beitrag für den Völkerbund, und zwar verlangt der Ergänzungsetat nicht weniger als etwa I4S7 10502 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä zwei Millionen, die in diesem Jahre zum ersten Male für den Völkerbund ausgegeben werden sollen.
Wir aben keinen Zweifel daran, daß diese Summe von er Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen einstimmig bewilligt wird, wie diese Tatsache überhaupt die wichtigste Erscheinung der deutschen Außenpolitik zeigt: die Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen zur Förderung einer neudeutschen imperialistischen Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wo ist denn Ihr famoser Völkerbund, für den Sie ja so sehr die Werbetrommel rühren
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Genf!)
Je ernster die Kriegsgefahr in der Welt wird, je mehr es brennt an allen Ecken der Welt, in China, in Mittelamerika, in Albanien, in Polen usw.
desto mehr geht dieser famose Völkerbund »in Urlaub«, wie sich neulich ein linkssozialdemokratisches Blatt ausdrückte.
Je ernster die imperialistischen Konflikte werden, je drohender die Kriegsgefahr in der Welt wird, desto mehr zeigt sich dieses sogenannte Iriedensinstrument als das Werkzeug der Imperialisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Exekutive der Zweiten Internationale hatte am vergangenen Sonntag nichts Wichtigeres zu tun, als zu verlangen, daß der Albanien-Konflikt vor den Völker-, bund oder vor den Völkerbundsrat gebracht werde, damit sich dort Italien zu verantworten habe.
Dieser Beschluß heißt wirklich nichts anderes, als den Teufel bei seiner Großmutter verklagen denn Chamberlain denkt natürlich gar nicht daran, seinen Freund Mussolini, den 0 ''er ja zur Albanien-Politik aufgefordert, ermuntert hat, nun etwa vor dem Völkerbund in irgendwelche Verlegenheit zu bringen.
Im Gegenteil, Chamberlain, Mussolini und Stresemann als Vorsitzender des Bundesrates haben die Einberufung des Völkerbundes bewußt verhindert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit kann wieder einmal die berühmte Stampfers«, e Feuerwehr nicht in Funktion treten.
Herr Stampfer beliebte ja neulich, den Völkerbund als eine Feuerwehr zu.
bezeichnen.
So wird die wirkliche Rolle des Völkerbundes immer klarer, aber auch die wirkliche Rolle unseres deutschen Friedensengels, unseres deutschen Nooelpreistragers, des Herrn Stresemann, immer klarer.
Das zeigen, glaube ich, auch die Ereignisse in China immer deutlicher, denn hier führt ein Mitglied des Völkerbundes einen blutigen Krieg gegen ein anderes Mitglied des Völkerbundes (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ja, ein Mitglied des obersten Völkerbundsrates führt den schlimmsten blutigen Kriegsfeldzug gegen ein anderes Mitglied dieses obersten Völkerbundsrates.
Das ist Ihr Völkerbund in Reinkultur.
England, Chamberlain, hütet sich davor, den Völkerbund in der chinesischen Frage einzuberufen, obwohl der Völkerbund nach den Statuten verpflichtet wäre, zu dieser Frage Stellung zu nehmen da es sich nicht einmal mehr um eine Spannung, nein, um einen Kriegszustand zwischen zwei Mitgliedern dieses Völkerbundes handelt: Chamberlain aber hütet sich, diesen Völkerbund einzuberufen, weil er die vielleicht nicht einmal berechtigte Sorge hat, cs könnten sich doch einige kritische Stimmen in Genf (6) finden.
Und China, das andere Mitglied dieses Völkerbundes, hütet sich davor, diesen Völkerbund anzurufen, weil es mit vollem Recht befürchtet, daß sich dieser Völkerbund als ein nur zu williges Werkzeug der britischen Diplomatie, der britischen Kriegspolitik gegen das chinesische Volk Herausstellen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und schließlich der andere Friedensengel, unser Nobelpreisträger Stresemann, der Vorsitzende des Völkerbundsrates, auch er hütet sich, den Völkerbund und den Völkerbundsrat einzuberufen, weil das Herrn Chamberlain nicht angenehm wäre, weil er sich so stark im Schlepptau der britischen Politik befindet, daß er dies nicht wagen darf.
Aber diese Dinge und auch die Ereignisse in China zeigen ja immer klarer, wie sehr sich die neudeutsche imperialistische Politik in den Geleisen der britischen Politik bewegt, wie die neudeutsche Außenpolitik immer mehr in alle Konflikte der Welt verkettet wird, handele es sich nun um Albanien, um China oder um ein anderer Land, wie die neudeutsche Außmpolitik immer mehr mit der blutigen Kriegspolitik Chamberlains, mit der Kriegspolitik der britischen Bourgeoisie verbunden wird.
Es fing an um auf die Ereignisse in China zurückzukommen mit der Unterzeichnung Stresemanns unter das schmachvolle Washingtoner Abkommen, unter das Abkommen der Mächte gegen China, das nur zu deutlich den Geist der imperialistischen Politik gegen das chinesische Volk erkennen ließ.
Es fand seine Fortsetzung in der Tatsache, daß von Deutschland aus.
die chinesische Konterrevolution mit Waffen versorgt wurde, um gegen den chinesischen Freiheitskampf besser aus- (v) gerüstet zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die »Hamburger Volkszeitung« war vor wenigen Tagen in der Lage, konkretere Mitteilungen darüber zu machen.
Die »Hamburger Volkszeitung« berichtete, daß ununterbrochen von Hamburg aus deutsche Waffen und Munitionstransporte nach China gehen, und zwar in die Hände Tschangtsolins und der anderen Agenten des britischen Imperialismus.
Am 28.
Januar wurde vom Schuppen 5 im Hamburger Hafen der Dampfer Rittmers mit 1200 Kisten Gewehre und Patronen nach Schanghai verladen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dort diese Waffen in die Hände Sinchufangs, des Agenten Tschangtsolins, des Agenten Chamberlains, zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wäre die höchste Zeit, daß sich die deutsche Regierung zu dieser Meldung äußert und klar sagt, um was es sich hier handelt, welche Waffen es sind, die von Deutschland aus in die Hände der chinesischen Konterrevolution hinübergeführt werden.
Aber Herr Stresemann hat ganz andere Dinge zu erledigen, er hat andere Aufgaben zu erfüllen.
Er berief vor wenigen Wochen die deutsche bürgerliche Presse und erklärte ihr, daß man doch die Siege der südchinesischen nationalrevolutionären Regierung nicht mehr so groß aufmachen solle, wie es bisher von der deutschen Presse geschah, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10503 (Ttoecker »Abgeordneter.)
damit Herr Chamberlain nicht gar zu unmutig über das Verhalten der deutschen Presse werde.
Die deutschen bürgerlichen Blätter haben diesen Wink sehr gut verstanden.
Wir haben seitdem eine ernste Schwenkung.
Die Siege der Kanton-Regierung, der chinesischen Arbeiter- und Bauernmassen werden nicht mehr so aufgemacht wie früher um mit den Worten des Herrn Stresemann zu sprechet« —, sondern wir sehen, von Tag zu Tag steigend, daß die deutsche bürgerliche Presse, insbesondere das Organ Stresemanns, die »Tägliche Rundschau«, die Lügen und Kriegsgreuelmeldungen der Reuter-Agentur, der britischen Kriegspresse bringt, um damit den Boden für eine weitere Schwenkung der deutschen Politik in China vorzubereiten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang verdient eine Meldung wiedergegeben zu werden, die zeigt, daß sich auch die Deutschen in China, die deutschen Kapitalisten und Kaufleute immer mehr der britischen Kriegspolitik nähern.
Es ist außerordentlich interessant, daß die Presse ich zitiere aus der »Vossischen Zeitung« in der Lage ist, eine Meldung zu bringen, nach der die überwältigende Mehrheit der Deutschen in Schanghai eine Dankadresse an die britische Regierung für die Entsendung der britischen Truppen nach China unterzeichnet hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) eine Dankadresse für das Verhalten Englands, das sich damit »wieder einmal an die Spitze der zivilisierten Welt gestellt« habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(8) So das Verhalten der deutschen Kolonie in Schanghai, die ausdrücklich erklärt, England hat sich mit dieser blutigen Kriegspolitik, mit der Niederschießung ganzer Städte in China, mit der Niedermetzelung Tausender von chinesischen Arbeitern und Bauern an die Spitze der zivilisierten Welt gestellt.
Aber ich glaube, noch interessanter und noch bedeutsamer ist die Äußerung eines Mannes, der Herr«« Stresemann sehr nahesteht, des Abgeordneten v. Rheinhaben aus der Deutschen Volkspartei, der vor wenigen Tagen in der »Täglichen Rundschau« in einem sehr interessanten außenpolitischen Artikel darlegte, daß sich die deutsche Außenpolitik nicht mehr wie bisher bei all den Händeln in der Welt im Hintergründe zu halten habe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern daß sich die deutsche Außenpolitik aktiv in diese Dinge einzumischen habe, um ich werde gleich zitieren damit bessere Erfolge für die deutsche Außenpolitik, d. h. für die neudeutsche imperialistische Außenpolitik, herauszuholen.
Herr v. Rheinbaben schrieb ich will auf die Albanien-Frage nicht eingehen, obwohl sie auch interessant genug ist über China folgende Sätze: Noch mehr als auf dem Balkan ist Deutschland draußen in China genötigt, eine Politik der Hinterhand zu betreiben.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Abwarten, Herr Kollege.
Es geht dann weiter: Daß bei einer künftigen Neuregelung der Dinge in China andererseits Deutschland sehr wohl ein aktiver und nützlicher Teilnehmer sein kann und sein sollte, ist trotzdem eine sehr wichtige Forde- 6) rung.
Also Deutschland ein sehr aktiver und nützlicher Teilnehmer an der Außenpolitik in China!
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
Was heißt das, Herr Abgeordneter v. Rheinbaben, zumal Sie vorher in diesem Artikel an die Ereignisse des Boxerausstandes erinnern, an die Ereignisse vor über 20 Jahren, als sich Deutschland schon einmal sehr aktiv als Teilnehmer der europäischen kapitalistischen Politik in China betätigte, als Deutschland unter der Führung Ihres ehemaligen Hohenzollernkaisers den schlimmsten, damals von ihm ja so geprägten Hunnenfeldzug gegen das chinesische Volk durchführte
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Deutschland soll an dem Aufbau eines neuen Vertragswerkes teilnehmen, wenn in China einmal geordnete Verhältnisse wiederhergestellt sind und eine Zentralregierung vorhanden ist.
Dann soll Deutschland selbstverständlich aktiv teilnehmen!)
Ihre Äußerung, Herr Kollege v. Rheinbaben, und das Telegramm der Deutschen in L-changhai, in dem sie England für die Entsendung dieser ganzen Armada danken, in dem sie England für den blutigen Krieg gegen das chinesische Volk danken, sind bezeichnend genug für die Entwicklung, der wir allem Anschein nach auch in Deutschland in der chinesischen Frage entgegengehen.
Gegen eine solche Politik führen wir den entschiedensten und den schärfsten Kampf.
Wir fordern die Anerkennung der südchinesischen Regierung als derRegierung des chinesischen Volkes.
Es unterliegt wohl auch für den Blindesten keinem Zweifel mehr, daß die überwältigende Mehrheit des chinesischen Volkes mit allem Vertrauen, mit aller Sympathie zu dieser südchinesischen Regierung steht.
Auch hier erheben wir erneut den schärfsten Protest gegen die Schandtaten der britischen Politik gegenüber dem Freiheitskampf des chinesischen Volkes.
Wir rufen die Arbeitermassen Deutschlands und auch der anderen Länder auf, sich in einheitlicher Front gegen diese britische Kriegspolitik zu stellen.
Die zweite sozialistische Internationale hat am vergangenen Sonntag wieder einmal erklärt, der Freiheitskampf des chinesischen Volkes müsse unterstützt werden, die Truppen müßten zurückgezogen werden usw.
usw.
Mit diesem Beschluß ihrer Exekutive steht die Haltung der Parteien der sozialistischen Internationale wiederum in nur zu krassem Gegensatze.
MacDonald ist es, der nur zu sehr an der Seite Chamberlains die britische Kriegspolitik unterstützt.
MacDonald war es, der noch vor wenigen Tagen in einer Rede in Glasgow erklärte, die Labour Party hätte doch niemals- die Zurückziehung der britischen Truppen aus China verlangt.
Und was sehen wir in Deutschland
Ist es nicht Stampfer, der Tag für Tag im »Vorwärts« die britische Politik Chamberlains unterstützt, der erklärt, das Hemd ist uns näher als der Rock, China ist uns Hekuba, wir müssen um Locarno und Thoiry kämpfen, die Dinge in China gehen uns nichts an.
Ihr Parteimitglied Schippel sagt dies in der letzten Nummer der »Sozialistischen Monatshefte« noch deutlicher.
Er erklärt, man müsse die europäischen Arbeiter sammeln zum Kampfe gegen die gelbe Gefahr, zum Kampfe gegen die Ereignisse in China.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1497 10504 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Ttoecker, Abgeordneter.)
Das ist Ihre tatsächliche Haltung, die Unterstützung der britischen imperialistischen Politik gegenüber dem chinesischen Volke.
Trotzdem geht der Kampf der chinesischen Arbeiter- und Bauernmassen siegreich vorwärts, trotz der schändlichen Haltung Ihrer sogenannten Internationale, trotz der Kriegsschiffe, trotz des britischen Imperialismus, trotz des Kriegsgeheuls und der Kriegshetze der Reuter-Agentur.
Wir begrüßen diesen siegreichen Vormarsch und hoffen, daß sich die gesamte europäische Arbeiterklasse trotz der Haltung der Sozialisten bald zusammenfindet, um einheitlich gegen die Kriegspläne gegen China wie auch gegen Rußland in einer starken, roten proletarischen Klaffenfront aufzumarschieren. '
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich heute nach der Rede meines Fraktionskollegen Dr. Hilferding darüber beschwert, daß die Regierungsbank während dieser Rede fast leer war.
Wir haben jetzt die Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes vor uns.
Ich sehe weder dm Herrn Reichsaußenminister noch den Herrn Staatssekretär noch einen anderen politischen Beamten des Auswärtigen Amtes hier.
Ich beantrage deshalb auf Grund des Z 95 der Geschäftsordnung die Herbeirufung des Herrn Reichsaußenministers und beantrage gleichzeitig, die Verhandlungen so lange auszusetzen, bis der Herr Reichsaußenminister Zeit hat, zu unseren Beratungen hierherzukommen.
2) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Schneider.
Dr. Schneider, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, ich habe den Herrn Reichsaußenminister sofort bei Beginn der Beratungen des Haushalts des Auswärtigen Amtes benachrichtigt.
Er konnte wegm einer wichtigen Sitzung das Auswärtige Amt nicht sogleich verlassen.
Er ist jetzt aber auf dem Wege in- das Hohe Haus und wird in etwa zwei bis drei Minuten hier im Plenum erscheinen.
Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat beantragt, die Beratungen so lange auszusetzen, bis der Herr Reichsaußenminister erscheint.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Beratungen werden so lange unterbrochen.
(Pause von 1 Uhr 24 Minuten bis 1 Uhr 34 Minuten.)
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir freuen uns, daß der Außenminister jetzt anwesend ist, und hoffen, daß das Auswärtige Amt im Bedarfsfälle schneller zur Stelle ist als der Außenminister bei der Beratung seines Etats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 5.
April 1927.
Uber die allgemeinen Fragen der auswärtigen Poli- (H tik ist in der zweiten Lesung so ausgiebig gesprochen worden, daß es wenig Zweck hätte, auf die Einzelheiten noch einmal einzugehen.
Wir stellen noch einmal fest, daß die Regierungsparteien in den Fragen der auswärtigen Politik zum mindesten formal einig sind, einig auf einer Linie, die auch wir im großen und ganzen für die zurzeit gegebene und richtige halten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst der deutschnationale Iustizminister, Herr Hergt, hat ja vor wenigen Tagen in einer Rede zu Stettin der vernünftigen Ansicht Ausdruck gegeben, daß die deutsche auswärtige Politik sich in zwangsläufigen Bahnen bewege und daß man Geduld haben müsse.
Die Vernunft ist allerdings etwas reichlich spät bei den Herren, insbesondere bei HerrU Hergt, gekommen.
Allerdings, diese praktische Einstellung zur auswärtigen Politik, dieses Einverstandensein mit ihren großen Richtlinien hindert ja nicht, daß die Träger dieser auswärtigen Politik nach wie vor Gegenstand heftigster persönlicher Angriffe gerade von seiten der Deutschnationalen Partei sind.
Ich erinnere vor allem an jene Kampagne, die in den letzten Wochen gegen meinen Parteifreund Köster, den deutschen Gesandten in Riga, von der deutschnationalen Presse geführt worden ist.
Wir freuen uns, daß das Auswärtige Amt dieser Kampagne entgegengetreten ist.
Wir glauben ja, den Urheber solcher infamen Behauptungen zu kennen, jenen in sei ner Karriere geschädigten »Cato«, der zu seinem Kampfe abwechselnd die deutschnationale und die deutschvölkische Presse benutzt.
(Hört!
Hört!
links, in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern es, daß eine Partei wie die deutschnationale sich offiziell zur Mithelferin eines solchen Mannes inacht, der nichts Besseres zu tun weiß, als, trotzdem seine Partei die Politik anerkennt, nun die Träger und Verantwortlichen dieser Politik persönlich ch den Schmutz zu ziehen.
Abgeordneter D. Dr. Bredt: Wer ist denn dieser Cato )
Ich sage es Ihnen gern, wenn Sie es wissen wollen, wer der Cato ist, der in der völkischen Presse unter dem Namen Cato geschrieben hat: das ist ein ehemaliger Beamter der deutschen Gesandtschaft in Riga!
Ich überlasse es Ihnen, weiter nachzuforschen.
Meine Damen und Herren!
In demselben Zusammenhang kann man ja auch von dem Plauener Prozeß sprechen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat diesen Prozeß vorhin einen Skandal genannt, und wenn ich ihn richtig verstanden habe, sagte er am Schluß, es sei eigentlich eine Schande, daß der Außenminister noch an seinem Platz stehe.
Ein Skan dal ist der Plauener Prozeß allerdings, und wir wollen hier als den Hauptskandal wiederum feststellen, daß eine der gegenwärtigen Regierungsparteien, wiederum die Deutschnationale Volkspartei, in einem außerordentlich peinlichen Zusammenhang mit dieser Hetze steht, (sehr richtig!
links, in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) die gegen den Außenminister des Deutschen Reichs ge trieben wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
10505 1 Reichstag.
306.
Sitzung.
sl) r. Breitscheid »Abgeordneter.)
Sich damit abzufinden, überlasse ich der Regierung und ihren Parteien.
Wenn Herr vr.
Stresemann in diesem Augenblick und unter diesen Umständen es für zweckmäßig und vielleicht für notwendig hält, durch seinen Vorstoß gegen den Plan eines Reichskonkordats auch noch eine andere Regierungspartei bis zu einem gewissen Grade zu verstimmen, so ist das eine Frage für sich.
(Sehr gut!
links.)
Herr Stresemann hat über das Konkordat als Privatperson, als Parteimann und Partei Politiker gesprochen.
Was uns hier interessieren könnte, wäre, von ihn »zu erfahren, wie er in seiner Eigenschaft als Außenminister über den Gedanken eines Reichskonkordats, also eines Vertrags mit dem Vatikan denkt, ob er die grundsätzliche Ablehnung eines solchen Vertrags für nützlich und im Interesse der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs liegend hält oder nicht.
Eine andere Frage, dir bei der Gelegenheit an den Herrn Außenminister zu richten wäre, wäre die nach dem Stande der Dinge in Albanien, nach dem Stande der Beziehungen insbesondere zwischen Italien und Iugoslavien.
Die Pressenachrichteu, die wir darüber erhalten haben, sind keineswegs durchaus klar und durchaus eindeutig gewesen.
Wir haben bisher nur so viel erfahren, daß der Völkerbundsrat sich einstweilen mit dieser Angelegenheit nicht beschäftigen will, wobei ich mir hinzuzufügen erlaube, daß ich es für absolut sicher halte, daß der Moment kommt, wo der Völkerbundsrat auch dieses heiße Eisen anfassen muß.
Ich weiß nicht, welchen Verlauf die direkten Verhandlungen zwischen Rom und Belgrad nehmm.
Ich weiß nicht, (ö) ob nach Ansicht des Herrn Außenministers sie irgend welche Aussicht auf einen Erfolg haben.
Bei der Gelegenheit aber ein Wort zu dem Herrn Vertreter der Kommunistischen Partei, der soeben gesprochen hat.
Er sagte, der Völkerbund sei eine taube Nuß, der Völkerbund tauge gar nichts, und in demselben Augenblick erhob er Vorwürfe dagegen, daß der Völkerbundsrat nicht einberufen werde.
Eins oder das andere kann nur richtig sein.
Wenn die Einberufung des Völkerbundsrats von Ihnen verlangt wird, dann müssen Sie doch wohl auch annehmen, daß diese Einberufung irgendwelchen praktischen Sinn und Zweck haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht gleichzeitig den Völkerbund als absolut irrelevant und als eine lächerliche Einrichtung betrachten und trotzdem verlangm, daß diese Institution iy Aktion gesetzt wird.
Man mag darüber verschiedener Meinung sein, ob es zweckmäßig war, bisher auf eine Mitwirkung des Völkerbundsrats in dem italienisch-jugoslawischen Streit zu verzichten.
Ich wiederhole, der Moment wird kommen, wo er sich damit beschäftigen muß.
Wir glauben nicht, daß Italien ohne einen starken Druck auf diejenigen Ansprüche verzichten wird, die praktisch darauf hinauslaufen, einen Staat, nämlich Albanien, der heute Mitglied des Völkerbunds ist, zu einem Mandatsgebiet einer Völkerbundsmacht zu machen.
Und endlich noch ein paar Worte zu dem chinesischen Problem, mit dem sich ja der Herr kommunistische Vorredner ausgiebig beschäftigt hat.
Ich bedauere, daß der Herr Außenminister nicht anwesend war, als Dienstag den 5.
April 1927.
Herr Stoecker den Vorwurf gegen die Reichsregierung (y erhob, daß sie die Neutralität in der ostasiatischrn Auseinandersetzung gebrochen habe, und als er unter Angabe von Material behauptete, daß deutsche Waffenlieferungen im Einverständnis mit der deutschen Regierung nach China gegangen seien, Lieferungen von Waffen, die im Kampf gegen die chinesischen Revolutionäre verwendet werden sollen.
Uns ist darüber nichts bekannt.
Der Herr Außenminister wird, wie ich annehme, Gelegenheit nehmen, sich zu diesem Punkte zu äußern.
Herr Stoecker warf uns, warf den Sozialdemokraien dann vor, daß wir nicht nur nicht die nötigen Sympathien für das chinesische Volk aufbrächten, sondern daß wir geradezu besonders in unserem Organ, dem »Vorwärts«, den britischen Imperialismus gegen die chinesischen Revolutionäre unterstützten.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung ausgeführt, daß wir mit allen unseren Sympathien auf der Seite des Volkes stehen, das den Kampf um seine Freiheit und Selbstbestimmung führt, was uns aber niemals veranlassen kann, nun Wege zu gehen, die für das gesamte deutsche Volk und zumal für die deutsche Arbeiterklasse verhängnisvoll werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wmn der Herr Abgeordnete Stoecker behauptet, der »Vorwärts« unterstütze den britischen Imperialismus, so steht das auf derselben Höhe wie jene herrliche Illustration der kommunistischen Bilderzeitung, in der ich neben Mussolini und Chamberlain als derjenige abgemalt war, der den Kampf gegen Sowjet-Rußland organisiere.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
UH Ihre Leser und Ihre Bilderbetrachter sind außerordentlich geduldig, Herr Stoecker, aber Sie sollten doch von dem Niveau Ihrer Bilderzeitung nicht auf das Niveau der Reichstagstribüne heraufsteigen, um ähnliche Behauptungen hier zu wiederholen denn ganz so leichtgläubig ist dieses Publikum hier nicht wie das, mit dem Sie es in Ihrer Agitation zu tun haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, wir stehen mit unseren Sympathien auf der Seite des chinesischen Volkes, wenn es um seine Freiheit und Selbstbestimmung kämpft.
Das kann uns nicht veranlassen, den Anträgen der Kommunisten zuzustimmen, die uns auf Nr.
3255 und 3256 vorliegen.
Was besagen diese Anträge
Sie fordern erstlich einmal von der Regierung die sofortige Anerkennung der südchinesischen Regierung als der Regierung des chinesischen Volkes.
Ich will mich nicht über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit jener Meldungen auslasten, die davon zu reden wissen, daß selbst innerhalb der Kantonregierung starke Uneinigkeiten und Unstimmigkeiten vorhanden seien.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe gesagt, ich will mich darüber nicht auslassen.
Soviel steht jedenfalls fest, daß heute niemand behaupten kann, die Kantonregierung, oder wie man sie nennen will, sei tatsächlich die Neuerung, die bereits das gesamte chinesische Volk als seine Regierung anerkenne.
Wir halten es jedenfalls für notwendig, daß bis zur Anerkennung der südchinefischen Regierung die 10506 Reichstag.
206.
Sitzung.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(,) deutsche Reichsregierung die Konsolidierung der Ver.
hältnisse in China abwartet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine politisch-diplomatische Parteinahme könnte für uns gerade in unserer internationalen Situation zu den verhängnisvollsten und bedenklichsten Folgen führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Das ist Ihre Sympathie!)
Wir sind allerdings der Meinung, daß man seine Sympathie nicht in leeren Protesten und leeren Demonstrationen wirksam zum Ausdruck bringen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Deshalb halten wir auch die übrigen Anträge und die übrigen Forderungen, die Sie an den Reichstag stellen, nicht nur für abwegig, sondern geradezu für töricht.
Sie fordern, daß der Reichstag gegen die blutige imperialistische Politik der britischen Bourgeoisie schärfsten Protest erheben soll.
Sie verlangen, daß der Deutsche Reichstag die sofortige Zurückziehung aller imperialistischen Truppen aus China fordern soll.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ist das denn etwas anderes als eine leere und törichte Demonstration
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag soll aufgefordert werden, die Forderung der Zurückziehung von Truppen, die uns nichts angehen, auszusprechen.
Nun, Herr Stoecker und meine Herren von der Kommunistischen Partei, wenn die (R) andere Seite darüber lachen würde, wenn die andere Seite auf unseren Beschluß pfeifen würde, dann wäre nicht sie blamiert, sondern dann wären wir blamiert.
Denn welche Machtmittel haben wir und haben Sie, diese Forderung, Truppen, die uns nichts angehen, zurückzuziehen, auch wirklich durchzusetzen
Sie verlangen weiter von der Reichsregierung, daß sie öffentlich gegen die britische Kriegführung gegen das chinesische Volk Stellung nehme.
Sie verlangen von der Reichsregierung, daß sie der Empörung der ungeheuren Mehrheit des deutschen werktätigen Volkes Ausdruck gebe.
Ich wünsche Ihnen Glück zu dem Vertrauen, das Sie zu dieser Regierung haben.
Diese Regierung soll der Empörung des deutschen werktätigen Volkes Ausdruck geben!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß die Kommunisten diese Regierung als eine Regierung ansehen, die die Interessen oder die Stimmungen des werktätigen Volkes wahrnehmen könnte.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie verlangen es nicht vom Reichstag, Sie verlangen es von der Regierung.
So sehen wir: Ihre ganzen Anträge haben nichts mit einer wirklichen Stellungnahme für ein um Freiheit und Recht kämpfendes Volk zu tun, sondern sie haben nur damit etwas zu tun, daß Sie Demonstrationspolitik treiben wollen, daß Sie sich aufs neue in das Licht der Befreier der Menschheit stellen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber sind gegen derartige Demonstrationen im Reichstag.
Wir sind gegen eine solche DemonstrationsDienstag den 5.
April 1927.
Politik der Regierung, die nichts als eine Abenteurer- w) Politik sein würde, die den Chinesen nichts nützen, uns aber schaden würde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Graf zu Reventlow nicht gehört, weil in diesem Augenblick hier eine Frage an mich gerichtet wurde.
Ich stelle aus dem Stenogramm fest, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow gesagt hat, daß er das Verbleiben Dr. Stresemanns in seinem Amte für einen Skandal halte und seinen Rücktritt fordere, weil sein Verbleiben eine Schande für das deutsche Volk sei.
(Rufe in der Mitte und links: Pfui!)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Gras zu Reventlow wegen dieser Äußerung nachträglich zur Ordnung.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: 1 Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat im Eingang seiner Ausführungen den »Wunsch Ausdruck gegeben, daß das Auswärtige Amt in manchen Dingen schneller zur Stelle sein möchte als der Herr Reichsaußenminister.
Ich darf vielleicht darauf Yinweisen, daß seit längerer Zeit für den heutigen Vormittag im Auswärtigen Amt die Verhandlungen mit den Vertretern der saarländischen Bevölkerung angesetzt waren, und daß es mir nicht richtig schien, diese Herren, die nach Berlin gekommen warm, mit dem Bemerken zurückzuschicken, daß ich im Reichstag warten müßte, bis mein Etat an die Reihe käme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid ist auf Ausführungen von mir zu sprechen gekommen, von denen er sagte, daß ich sie als Privatmann gemacht hätte, und hat die Frage an mich gerichtet, ob ich als Außenminister die Zurückweisung des Reichskonkordats aus grundsätzlichen Erwägungen für wünschenswert hielte.
In meiner Stellung zu dieser Frage besteht in keiner Weise eine Divergenz zwischen dem Außenminister und dem Parteiführer.
Ich habe gegenüber der Forderung einer grundsätzlichen Ablehnung des Reichskonkordats darauf hingewiesen, daß es sich meines Erachtens um eine ganz andere Situation handle, nachdem Länderkonkordate teils abgeschlossen, teils in Vorbereitung sind, und habe gebeten, diese Frage doch leidenschaftslos zu prüfen und die weitere Entwicklung in Preußen abzuwarten.
Ich befinde mich in dieser meiner Auffassung in vollkommener Übereinstimmung mit der Erklärung, die die Reichsregierung seinerzeit über den Stand der Konkordatsfrage abgegeben hat.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid mir die Anregung gegeben, hier über den Stand der albanischen Frage wenn ich sie so nennen darf zu sprechen.
Ich halte das nicht für wünschenswert.
Es finden gegenwärtig Verhandlungen über eine Regelung statt, die die Sicherheit geben soll, daß der Friede zwischen den beiden beteiligten Mächten, die für die albanische Frage insonderheit in Betracht kommen, und daß die albanische Unabhängigkeit erhalten wird.
Wir sind unterrichtet über Besprechungen, Verhandlungen, Sondierungen, die hierüber zwischen verschiedenen Mächten, auch unter Beteiligung Deutschlands, statt10507 Reichstag.
306.
Sitzung.
svr.
Stresemann »Rcichsminisler des Auswärtigen.)
1) finden.
Ich bin aber nicht in der Lage und bitte, das zu verstehen —, im gegenwärtigen Moment im Plenum des Reichstags darüber zu sprechen.
Ich bin dagegen gern bereit, in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, die ja übermorgen stattfindet, in der unter anderem auch die chinesische Frage auf der Tagesordnung steht, jede mögliche Auskunft zu geben, die ich in einem vertraulichen Ausschuß geben kann.
Nur auf eines darf ich Hinweisen, Herr Di.
Breitscheid, daß Waffenlieferungen nach China im Einverständnis init der Reichsregierung nicht stattgefunden haben.
Ich bin auch bereit, über das, was die Reichsregierung gerade in dieser Beziehung getan hat, um Übclstanden, die ihr bekannt geworden sind, abzuhelfen, im Auswärtigen Ausschuß Rede und Antwort zu stehen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow 1518), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um der Debatte einen fröhlichen Schluß zu geben, sehe ich mich in der Lage, kurz auf die folgende Episode zurückzukommen.
Im Februarstand in der Kopenhagener Presse und nachher in der deutschen Presse unwidersprochen, daß zum 85.
Geburtstag des jüdischen dänischen Schriftstellers Georg Brandts der Reichskanzler und der Reichsaußenminister durch den deutschen Gesandten in Kopenhagen ihre amtlichen und persönlichen Glückwünsche überbracht hätten.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Haben Sie etwas von Brandes gelesen )
sti ' Jawohl!
Sic auch
(Zuruf: Ich wünsche Ihnen 10 Prozent vom Geist von Brandes.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Dann würde sein Kopf ja platzen!
Heiterkeit.)
Ich danke für diese freundlichen Wünsche, möchte nun aber die Tatsachen selbst beleuchten.
Georg Brandes hat sich während des Krieges und nachher immer in einer fanatischen deutschfeindlichen Weise verhalten.
(Widerspruch links.)
Er hat sich zum Beispiel in der Tschechoslowakei, in Polen und in anderen Ländern, wo er nicht voraussetzen konnte, daß seine Hörerschaft französisch konnte, der deutschen Sprache bedient, unter ausdrücklicher Hervorhebung, wie widerwärtig es ihr »sei, diese verhaßte Sprache zu sprechen.
Ich sehe keinen Grund, weshalb vom Außenminister und dem deutschen Reichskanzler ein solcher Mann zu seinem 85.
Geburtstag beglückwünscht werden sollte.
Es ist charakteristisch, daß außer dem deutschen Gesandten, den wir aufrichtig wegen dieser Mission bedauern, nur der polnische Gesandte dem Herrn Brandes Glückwünsche überbracht hat, kein Vertreter einer anderen Macht.
Es liegt ein hübscher und unfreiwilliger Humor darin, daß gerade der polnische und der deutsche Gesandte sich bei dem jüdischen Schriftsteller zur Beglückwünschung zusammengefunden haben.
Weiter möchte ich aber noch auf folgendes Hinweisen.
Derselbe Georg Brandes hat sieb sein ganzes Leben hindurch bis zum höchsten Alter als ein entschlossener, giftiger und fanatischer Feind des Christentums beider Konfessionen erwiesen.
Die Ehristcntumsfeindlichkeit ist so weit gegangen, daß selbst in dem, wie Sie mir Dienstag den 5.
April 1927. alle bezeugen werden, sehr freigesinnten Dänemark eine (y so starke Entrüstung über ihn geherrscht hat, daß, als dieser eitle Mann durch Zwischenpersonen vom König von Dänemark das Großkreuz des Danebrogordens erbat, ihm dieses nicht bewilligt wurde unter ausdrücklichern Hinweis auf seine entchristlichende, dem Christentum fanatisch-gehässig gegenüberstehende Haltung, durch die er in der dänischen Bevölkerung den materialistischen Atheismus in ganz gewaltiger Weise während seiner Lebenszeit gefördert hat.
Auch hierin kann ich keinen Grund erblicken, warum besonders der HerrReichskanzler Dr. Marx dem Herrn Brandes seinen Glückwunsch sowohl persönlich als in seiner Eigenschaft als Kanzler hat übermitteln lassen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler nicht ganz über die Persönlichkeit des Herrn Brandes unterrichtet gewesen ist.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, diese Kritik hätten Sie beim Haushalt des Reichskanzlers anbringen müssen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Graf zu Reventlow (V.)
Abgeordneter: Es ist jedenfalls eine schädliche außenpolitische Wirkung von diesen beiden Glückwünschen ausgegangen.
(Lachen.)
Sie diskreditieren darin liegt diese unheilvolle Wirkung das Deutsche Reich und insbesondere auch die deutsche Regierung im Auslande.
Uns ist es immer sehr erwünscht, wenn die deutsche Regierung sich nicht diskreditiert, sei es im Auslande, sei es im Inlande.
Aber dem Herrn Reichskanzler möchte ich zum Schluß zurufen: yuo vaclis OancellÄri
wenn gerade du dem (v) Juden und Christenhasser in dieser Weise deine Glückwünsche und die des Deutschen Reiches ins Ausland sendest.
Der Herr Reichskanzler sollte seine Listen von den Gratulandis besser revidieren und dafür sorgen lassen, daß derartige Mißverständnisse bei ihm setze ich ein solches voraus, beim Herrn Reichsaußenminister Dr. Stresemann ist es sicherlich kein Mißverständnis nicht vorkommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 8 -51!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).

(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es uns nicht übel, daß wir heute etwas neugierig sind, zumal der Herr Reichsaußenminister jetzt hier erschienen ist.
Wir haben gehört, was er eben erklärt hat.
Aber wir haben ans dem, was wir eben gehört haben, nicht entnehmen könne », was eigentlich beabsichtigt ist.
Seine Erklärung, die er eben abgegeben hat, deckt sich bezüglich des Konkordats oder des Konkordatsstreits, wie es in der -Täglichen Rundschau« heißt, wörtlich mit dem, was der Herr Reichsaußenminister gestern bei der Tagung der Parteibeamten der Deutschen Volkspartei gesagt hat.
Da hat er gesagt, er befinde sich in Übereinstimmung mit den Erklärungen, die der Reichs kanzler seinerzeit über den Stand der Dinge und ihre Entwicklung abgegeben hat.
Heute hat er nun gesagt, er befinde sich in Übereinstimmung »mit den Erklärun 1050811Reichstag.
300.
Sitzung.
(Dtetrtch (Baden), Abgeordneter.)
.

gen, die abgegeben worden seien über den Stand und die Entwicklung dieser Dinge«.
Meine Damen und Herren, das ist ja kein Kunststück, sich über diese Vorgänge in Übereinstimmung zu befinden denn wenn die Vorgänge tatsächlich feststehen, so müssen sie ja bei dem einen ebenso feststehen wie bei den anderen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage aber, die uns interessiert, ist die: wie steht nun der Herr-Außenminister wirklich zur Konkordatsfrage
Will der Herr Außenminister nach seinen Äußerungen vom Sonntag ein Konkordat bekämpfen, will er ein Reichskonkordat, oder will er ein Länderkonkordat, oder will er gar kein Konkordat
Das ist die Frage, um die es sich hier dreht.
Wir wären hier ja nicht auf den Plan gekommen, wenn man uns nicht zitiert hätte denn uns hat man als diejenigen hingestellt, die durch den preußischen Kultusminister Becker das Konkordat machen wollen, das der Herr Reichsaußenminister seinerseits bekämpft, wenigstens wenn man seinen Äußerungen Glauben schenken und den Nachrichten über seine Sonntagsrede ich will mich sehr vorsichtig aussprechen trauen darf.
Wir haben eine Entschließung eingebracht, zu der die Partei wird Farbe bekennen müssen aber noch interessanter wäre uns, wenn der Herr Minister dazu Farbe bekennen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich vorhin bei meinen Ausführungen auf die Erklärung berufen, die seinerzeit seitens des Herrn Reichskanzlers durch eine Erklärung in Wolffs Telegraphen-Bureau über den Stand der Dinge abgegeben worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dietrich diese Erklärung sich in sein Gedächtnis zurückführen will, so wird er daraus auch das eine ersehen, daß darin ausdrücklich stand, daß diese ganzen Verhandlungen sich in den Anfangsstadien der Beratungen der Refforts befinden.
(Zuruf links: Wir möchten Ihre Absicht kennen lerüen!)
Ich bin infolgedessen nicht in der Lage, über die tveitere Entwicklung dieser Dinge hier eine Erklärung abzugeben, zumal sie doch davon abhängt, wie die Verhältnisse m bezug auf die Verhandlungen zwischen Preußen und dem Vatikan ihren Fortgang nehmen.
Wenn Sie meine persönliche Auffassung wissen wollen, so mache ich kein Hehl daraus, daß ich, nachdem mit Bayern ein Konkordat abgeschlossen worden ist, nachdem wir eventuell vor dem Abschluß eines Konkordats zwischen Preußen und dem Vatikan stehen, der Meinung bin, daß es wünschenswert ist, ein Rrichskonkordat abzuschließen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, warum Sie »Hört!
Hört!
« rufen.
(Zuruf links: In der Sonntagsrede hieß es anders!)
Es ist jedenfalls durchaus wünschenswert, daß über gewisse Rahmenbestimmungen auch das Reich EntscheiDienstag dm 5.
April 1927.
1 .1. düng trifft, und diese Dinge können durchaus nebeneinander- und miteinandergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Stellung im einzelnen wird davon abhängen, welchen Inhalt diese Verhandlungen seinerzeit beim Endergebnis haben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit und Zuruf links: Nun wissen wir Bescheid!)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache zum Haushalt des Auswärtigen Amts ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat in einer Polemik gegen mich erklärt, daß, wenn man die Einberufung des Völkerbundsrats verlange, man doch auch ein gewisses Vertrauen zum Völkerbund haben müsse.
Ich stelle demgegenüber nur fest, daß wir nicht die Einberufung des Völkerbundsrats verlangt haben, sondern nur an der Nichteinberufung dieses Rats den Charakter dieses Völkerbundes aufgezeigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen bedaure ich sehr, durch die abgeschlossene Redezeit auf die Rede des Herrn Abgeordneten Breit scheid nicht antworten zu können.
Ich will nur noch bemerken, daß er im Auftrag der sozialdemokratischen Fraktion hier die Anerkennung der Kanton-Regierung ablehnt, während der britische Abgeordnete Kennworthy schon vor drei Wochen im englischen Parlament die „Anerkennung verlangte und der belgische Abgeordnete Marteaux sie in Belgien verlangte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Die ganze Rede des Herrn Breitscheid hat deutlicher als alles andere die Rolle Ihrer Hilfspolitik für den britischen Imperialismus gezeigt.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung über den Haushalt des Auswärtigen Amtes: Ich rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3284, Schmidt (Stettin) und Genossen, vor, der im Kapitel 1 Titel 1 eine Änderung vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt zu Kapitel 1, und zwar zu Titel 35s, der Antrag Nr.
3285 Ziffer 2, vr.
Hoetzsch und Genossen, vor, die Summe mit 363 600 Reichsmark festzusetzen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3285 Ziffer 3, Dr. Hoetzsch und Genossen, vor, hie Summe des Titels 1 mit 17 390 500 ReichsReichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
1 Ü509 (Vizepräsident Esser.)
mark festzusetzen.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ferner liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3328 Ziffer 1 vor, der im Titel 1 das Gehalt für den Botschafter bei dem Vatikan streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3328 Ziffer 2 vor, dm Titel 35 (Geheime Ausgaben) mit 8 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Dr. Hoetzsch und Genoffen auf Nr.
3285 Ziffer 4 vor, im Kapitel 3 Titel 35a die Summe mit 700 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4 und erkläre es für angenommen.
Zu Kapitel D 5 liegt der Änderungsantrag Dr. Hoetzsch und Genoffen auf Nr.
3285 Ziffer 5 vor, der in Titel 3 die Summe mit 1 100 000 Reichsmark festsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erhebm.
(g, 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Zu den Einnahmen liegt bei Kapitel 1 der Antrag Dr. Hoetzsch und Genossen auf Nr.
3285 Ziffer 1 vor, in Titel b (Gebühren bei den gesandtschaftlichen Behörden und bei den Konsulaten) die Summe mit 3 300 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ich stelle fest, daß der Haushalt des Auswärtigen Amtes nach den Beschlüssen der zweiten Beratung mit den jetzt beschlossenen Änderungen angenommen ist.
Ich stelle nun zur Abstimmung die mit diesem Etat verbundenen Anträge der Kommunistischen Partei, zunächst den Antrag Nr.
3255, Stoecker und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3256 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehm jetzt über zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ich bemerke, daß auf Wunsch einer großen Fraktion die Abstimmungen bis 4 Uhr ausgesetzt sind.
Die Beratung geht weiter.
Reichstag 1927.
1306.
Sitzung.
Ich eröffne die Beratung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die wenigen Minuten Redezeit lasten ein Besprechung der großen innerpolitischen Fragen nicht zu.
Jedoch zwingt die Erklärung, die der Herr Minister des Äußern vorhin zu der Frage des Reichskonkordats abgegeben hat, doch dazu, die Widersprüche festzustellen, die zwischen seiner Sonntagsrede und seiner heutigen Erklärung bestehen.
Der Herr Reichsaußenminifler hat sich heute für ein Reichskonkordat ausgesprochen.
Wenn aber die Beschlüsse der Kulturtagung der Deutschen Volkspartei und seine Rede vom Sonntag einen Sinn haben sollen, so ist es nur der, daß der Herr Reichsaußenminister und seine Freunde am vergangenen Montag klar zu einem liberalen Kulturkämpfe gegen die Konkordatsbestrebungen aufgerufen haben.
In der angenommenen Entschließung heißt es, daß die Deutsche Volkspartei getreu den liberalen Überlieferungen sich aufs neue zu dem Gedanken der Staatshoheit auf dem Gebiete der Schulpolitik bekenne mit diesem Gedanken sei der Abschluß eines Konkordats, das auf das Lchulgebiet übergreife, unvereinbar.
Das ist genau der Inhalt dessen, was die Demokraten heute beantragen und wofür wir stimmen werden.
Wir sind gespannt, ob auch die Deutsche Volkspartei als Regierungspartei sich für diesen Antrag der Demokratischen Partei heute erheben wird.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Nein!)
Der Reichsaußenminister als Führer der Deutschen Volkspartei hat ferner am Sonntag klar und deutlich ' seine Parteifreunde zu einem entschiedenen Kampfe gegen die Konkordatsverhandlungen in Preußen aufgerufen.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Nein!)
—Jawohl!
Es heißt in dem Bericht, die Partei müsse Führer in diesem Kampfe bleiben und die anderen mitreißen.
Herr Dr. Strefemann hat zum Ausdruck gebracht, er habe die Absicht, an die Organisationen im Lande den dringenden Appell zu Achten, überall jetzt zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Zu dm Kultursragen im allgemeinen!
Es hat sich nicht um das Konkordat allein gehandelt!
Nur keine Entstellung!)
—Herr Dr. Stresemann sprach nach dem Bericht ausdrücklich vom Konkordat und hat bedauert, daß sein Parteifreund Dr. Boelitz nicht mehr Kultusminister in Preußen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja sachlich gar nichts gegen die Stellungnahme des Herrn Reichsaußenministers einzuwenden.
Ich bezweifle nur, ob es der Würde eines führenden Politikers entspricht, am Sonntag so scharf zu reden und zwei Tage später diese jämmerliche Erklärung im Reichstag abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Die Behandlung der Kulturausgaben in diesem Etat durch die Regierungsparteien ist geradezu erschütternd.
Dazu müssen noch einige Worte gesagt werden.
Am 2.
März hat der deutschnationale Abgeordnete 1498 10510 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
April 1927.
(Sollmann, Abgeordneter.)
O. Mumm als Berichterstatter im Haushaltsausschuß ausgeführt, die kulturellen Fonds seien von einer Kleinheit, daß man nicht wage, den Titel der Fonds mit den Ziffern zu vergleichen.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
Sie sagen: »Sehr richtig!
«, Herr Kollege Mumm.
Nun, was haben Sie inzwischen getan
Inzwischen ist nicht nur nichts zur Erhöhung dieser Fonds getan worden, sondern Sie wollen durch Ihre Anträge heute die kleinen Verbesserungen der zweiten Lesung auch noch zunichte machen.
(Abgeordneter v. Mumm: Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe!)
Ich glaube, die Not ist nirgendwo größer als auf kulturellem Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Etat für Rüstungszwecke zum Beispiel haben Sie, Herr Mumm, und Ihre Freunde kein Wort von der Not gesprochen.
Sie gehen auf kulturellem Gebiet noch hinter den Regierungsentwurf zurück, Herr Mumm.
Ursprünglich stand im Haushalt ein Baukostenzuschuß von 1 Million für das Deutsche Hygienemuseum.
Dieser Posten ist nicht bestritten worden, im Haüshaltsausschuß nicht und im Plenum nicht.
Jetzt bei der dritten Lesung lassen Sie auch diese 1 Million Mark, die ursprünglich selbst die Regierung eingesetzt hatte, endgültig fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall, Herr Kollege Mumm, der die ganze Kleinlichkeit dieser Kulturpolitik, die ich bedauere, heraushebt.
Wir hatten durchgesetzt, daß die Position »Bestrebungen auf dem Gebiete der Schulrrziehung und (2) des Fortbildungswesens« von 250 000 Mark auf ganze 300 000 Mark erhöht worden ist.
Auch diese 50 000 Mark, diese paar Pfennige in einem Siebenmilliardonetat sollen jetzt von den Regierungsparteien gestrichen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren uns ferner einig, die Position zur Förderung des Turn- und Sportwesens von einer Million auf D Millionen zu erhöhen.
Auch diese 500 000 Mark sollen nun dem Streichungseifer zum Opfer fallen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Gewiß, einen Erfolg haben wir erzielt, aber ich darf sagen, daß es im wesentlichen ein Erfolg der Sozialdemokraten ist.
Er betrifft die 300 000 Mark für den Bau von Studentenhäusern.
(Zurufe von den Deutschnationalen und vom Zentrum: Die sind für die Studienhilse bestimmt!)
Das tut mir leid, dann habe ich Sie auf dem Gebiete überschätzt.
(Abgeordneter v. Mumm: Das kommt in der Resulution zum Ausdruck!)
Also Sie wollen eine Resolution einbringen, die liegt ja für die Studentenhäuser vor.
Ich kann nur sagen, daß mit dieser Resolution nicht ein einziger Ziegelstein für ein Studentenhaus gekauft werden kann.
Hier liegen doch Tatsachen vor, die Herr Kollege Schreiber im Haushaltsausschuß bekanntgegeben hat, daß in Berlin von 9000 Studenten 6000 Studenten kein heizbares Zimmer haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und trotzdem wollen Sie in dieser Frage von Reichs wegen nichts tun.
Sie weisen auf die Länder hin.
Ich sage, es ist ein schlechtes Beispiel für die Länder, wenn das Reich nichts tut.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ein weiteres Gebiet, das ich noch für viel schlimmer erachte, ist die Behandlung der Junglehrerfrage.
Wir waren im Ausschuß ohne Unterschied der Partei darüber einig, daß für die Junglehrer finanziell unbedingt auch vom Reich etwas geschehen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich Ihnen, Herr Kollege Mumm, die Sätze vorlesen, die Ihre Parteifreundin Dr. Behm hier von der Tribüne gesprochen hat
Sie sagte: Die armen Jungen und Mädel, die keine Arbeit finden, sind eine große Sorge.
Ihnen gegenüber stehen die jungen Lehrer, die kein Brot haben.
Ein großes Wasser ist zwischen beiden, sie können zusammen nicht kommen.
Und dann wendet sie sich an ihren Parteifreund Dr. v. Keudell: Lieber Herr Minister, tun Sie, was Sie können, um den Graben zwischen denen, die von der Schule abgehen, und den Junglehrern, die ohne Brot sind, auszufüllen.
Und sie sagt weiter: Ich habe schon in der Fraktion darüber gesprochen aber, du lieber Himmel, wie lange dauert es, bis man solche Gedanken so weit hat, daß das ganze Haus sie aufnimmt und daß das Ministerium dazu Stellung nimmt.
Es ist doch ein Wahnsinn usw.
Nun waren wir, meine Damen und Herren, einig, T Millionen wir hatten 6 Millionen gefordert für die Junglehrer einzusetzen.
Wir hatten uns damit zufrieden gegeben in der Hoffnung, daß Sie wenigstens bei diesen 2 Millionen für die Junglehrer standbalten.
Was sehen wir jetzt
Die Regierungsparteien beantragen, daß auch diese 2 Millionen Mark gestrichen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Etat kein Pfennig für die Junglehrer eingesetzt wird.
Meine Damen und Herren, Sie haben noch wenige Minuten Zeil, diesen Antrag zurückzuziehen.
Ich glaube nicht, daß außerhalb dieses Hauses irgendein kulturpolitisch interessierter Mensch es verstehen wird, daß Sie für diese jüngsten Kriegsopfer, für diese Junglehrer, die gar nichts dafür können, daß sie nicht unterrichten können, nichts von Reichs wegen tun wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf anderen Gebieten sind Sie aber weniger sparsam gewesen.
Die Summe für die kulturellen gemeinnützigen Einrichtungen und Vereinigungen, das heißt für die Seelenpflege in den Kirchen, in der Inneren Mission usw.
ist gegenüber dem Voranschlag der Reichsregierung von 500 000 Mark auf 1 Million Mark erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, Herr Kollege Mumm, der Not gehorchend!
Darf ich Sie einmal an Ihr christliches Gewissen erinnern
Ich muß sagen, wenn Sie als Christ den Junglehrern das Stück Brot verweigern, wenn Sie Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10511 sSollmann, Abgeordneter.)
anderen die Positionen im Etat streichen, dann, meine ich, wären die christlichen Kirchen die ersten, die zu verzichten hätten, wenn solche Forderungen zurückgestellt tverden müssen.
Ich bin kein Feind der Religion Sie wissen es —, ich erkenne auch die Bedeutung der Kirchen an aber wenn Sie schon den ganzen Staatsapparat zur Einziehung der Kirchensteuern zur Verfügung haben und dann von Finanznot des Staates sprechen, dann ist es nicht Aufgabe der Kirchen, die Summen zu verdoppeln, die ihnen aus dem Etat zufließen.
Wir werden für die Streichung dieser Position eintreten, und ich fühle mich da eins mit führenden deutschen Christen, die durchaus dafür sind, daß diese Million nicht in den Etat eingestellt wird.
Wenn Sic aber diese Million absolut hier durchdrücken wollen, dann melden wir erneut den Anspruch an, den wir im Ausschuß gestellt haben, daß auch die Seelenpflege freigeistiger Organisationen aus diesem Fonds gespeist wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in den Kulturausgaben gespart.
Da frage ich: warum haben Sie nicht eine Million Mark bei der Technischen Nothilfe gestrichen
Warum haben Sie nichts beim Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung gestrichen
Ich lasse dahingestellt, ob die Institute heute ganz aufgehoben werden können.
Wenn aber für die Junglehrer, für Studentenhäuser von Reichs wegen nichts bewilligt werden soll, wenn Sie für Turnen und Sport und für die Kinderpflege weniger geben wollen, dann können Sie ohne jede Gefahr 1 bis 2 Millionen Mark von den 2 Millionen für die Technische Nothilfe streichen.
Ich muß das -i;, aussprechen: hier zeigt sich klar und deutlich der Klassencharakter der Politik, die Sie treiben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Technische Nothilfe ist eine Maßnahme, die einmal in unruhigen Zeiten zu verteidigen war.
(Abgeordneter Dr. Stegcrwald: Sie hat heute einen ganz anderen Charakter sie ist ja nicht einmal eingesetzt worden!)
Ganz richtig!
Ich danke Ihnen für den Zwischenruf.
Der christliche Gewerkschaftsführer Stegcrwald sagt, daß die Technische Nothilfe nicht ein einziges Mal eingesetzt worden ist.
(Abgeordneter Dr. Stegcrwald: Sie hat einen ganz anderen Charakter bekommen!)
Nun ja: sie hat einen anderen Charakter bekommen.
Warum brauchen Sie dann diese Summe absolut dafür einzusetzen
Die Elementarereignisse, Feuersbrünste, Wassersnot, sind auch in Friedenszeiten dagewesen, und sie haben nicht die Technische Nothilfe gehabt.
(Abgeordneter Dr. Stegcrwald: Damals haben wir die Pioniere gehabt!)
Wir haben weite Gebiete in Deutschland gehabt, wo überhaupt keine Pioniere gestanden haben.
Dann beantragen Sie doch Pionierbataillone!
Ich bin überzeugt, daß, wenn heute Wassersnot und Feuersbrunst ausbrechen, genug Kräfte in der Reichswehr da sind, die überflüssig sind, die man hinschicken kann.
Sie können das nicht leugnen: Sie haben gegenüber all diesen Dingen einen neuen Rückzug noch gegenüber der zweiten Lesung unternommen, und deswegen sage ich, daß Sie den Grundanforderungen der Kulturpolitik nicht Rechnung tragen, daß Sie diesen Kulturetat klein- lieh, ja unwürdig behandeln.
Ich stelle das vor dem Lande fest!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel: man kann über die verschiedenen Fonds, die in den verschiedenen Etats des Reichs vorzufinden sind, recht verschiedener Meinung sein.
Man kann an jeder Streichung, an jedem Betrag, der bewilligt werden soll, reichlich Kritik üben.
Ich gebe zu, daß ein Reichsetat, der in den Einnahmen übersättigt ist, auch diese Fonds ganz anders ausgestalten könnte als ein Etat, bei dem man an allen Ecken und Enden zu strengster Sparsamkeit gezwungen ist.
Es sollte aber nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch anerkannt werden, daß wir endlich einmal zu einer Trennung des Aufgabenkreises der Länder und des Reiches kommen müssen.
Wir haben versucht, den Anfang zu machen.
Er ist allerdings nicht besonders erfolgversprechend denn wenn auch in der Theorie sämtliche Damen und Herren einer Auffassung sind, so stoßen wir in der Praxis alsbald auf Widerstände der verschiedensten Art.
Daß die Pflege des Kulturellen eine Hauptaufgabe der Länder ist und bleiben muß, wenn sie überhaupt noch eine Existenzberechtigung haben sollen, ist doch etwas ganz Selbstverständliches.
Wenn die Länder aber die Kulturpflege haben, dann wird man doch wohl annehmen dürfen, daß sie auch die Mittel dafür aufbringen sollen.
Die Heranbildung der Lehrer ist reine Ländersache, (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) im Augenblick reine Ländersache, (sehr richtig!
rechts) und ick, halte es über den Rahmen der Reichsverfassung hinaus gar nicht für gut, daß das Reich sich in diese Dinge einmischt.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sorge für die Junglehrer ist eine reine Ländersache.
Ich war zu lange Länderminister, um nicht zu wissen, wie diese Beihilfen des Reiches gerade für die Behebung der Notlage der Junglehrer wirken müssen und tatsächlich auch gewirkt haben.
Ich weiß, zu welchen Konstruktionen die Länder zum Teil greifen.
mußten, um die Voraussetzungen zu erfüllen, die an die Hingabe der Beihilfen für die Junglehrer durch das Reich geknüpft waren.
Aus diesem Gedanken heraus war ich der Meinung, daß man in dieses ureigene Gebiet der Länder wirklich nicht mit Beihilfen eingreifen sollte.
Das ist ein Dotationssystem, von dem wir unbedingt herunterkommen müssen.
Was die Angelegenheit des Hygienemusrums in Dresden und den Reichsbeitrag, der dazu vorgesehen war, anlangt, so bin ich zu der Erklärung ermächtigt, daß ein Weg gesucht werden soll, und ich habe die beste Hoffnung, daß er auch gefunden wird, für den Bau dieses auch uns wertvoll erscheinenden Hygienemuseums im Rahmen der im jetzigen Etat zur Ver1498 10512 Reichstag.
306.
Sitzung.
I) r. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
(.
v fügung stehenden Mittel eine Unterstützung zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, damit kann dieser Beschwerdepunkt als vollständig ausgeräumt gelten.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (LU), Abgeordneter: Ein Wort in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sollmann ist mir etwas seltsam vorgekommen.
Es war bemerkenswert, daß ein Sozialdemokrat an Hand der Streichung der Kulturausgaben im Etat des Innenministeriums zutreffend feststellte, daß der Innenetat den Klassencharakter des bürgerlichen Staates erweise.
Allerdings muß hinzugefügt werden, daß diese Äußerung des Abgeordneten Sollmann unmöglich ernst gemeint sein kann, denn bei der Abstimmung über den Etat wird sich wohl wie immer in den letzten Jahren klar zeigen, daß die Sozialdemokratie dem Etat als ganzem zustimmt und damit sich auf den Boden des bürgerlichen Staates und seiner Machtmaschine stellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir werden es ja bei der Abstimmung sehen.
Sie werden sich bei dem Etat wie immer auf den Boden des bürgerlichen Staates stellen, wie Ihre gesamte Einstellung und Ihre Abstimmung in allen entscheidenden Fragen klar und eindeutig beweist.
Ihre Opposition, die so sehr loyal ist, zwingt Sie zu dieser Stellung.
Auch eine gelegentliche Rede gegen Abstriche bei Kultur Positionen wird an Ihrer Grundeinstellung absolut nichts ändern.
Der verflossene Reichsinnenminister Herr Külz hat sich stets gern als »Kulturminister« bezeichnet.
Er ist oen Beweis dafür auch nicht schuldig geblieben, siehe Schund- und Schmutzgesetz usw.
Herr v. Keudell hat sich bisher nicht als Kulturminister bezeichnet, sondern als »Verfassungsminister ''.
Er hat ja Gelegenheit gehabt, dies durch seine Tätigkeit bereits genügend zu beweisen, und auch während seiner Tätigkeit als Landrat.
Ich kann wegen der Kürze der Redezeit deshalb nur auf die Fragen eingehen, die der jetzige Innenminister als Verfassungsminister insbesondere fördert.
Den Innenminister Keudell müßte man statt Verfaffungsminister bester Polizeiminister nennen.
Wir haben in der letzten Zeit, insbesondere während der zweiten Lesung im Plenum, eine Reihe von Fällen angeführt, die beweisen, wie die bürger.
liche Staatsmaschine gegen das Proletariat arbeitet und den Faschismus fördert und direkt unterstützt.
Ich möchte gerade in bezug auf die Reden, die hier bei der zweiten Lesung gehalten worden sind, darauf hinweisen, oaß im Reichstag von Zeit zu Zeit Entschließungen angenommen werden, wonach die Reichsregierung ersucht wird, dafür zu sorgen, daß das verfassungsmäßige Recht der Arbeiterschaft auf Versammlungsfreiheit und Koalitionsfreiheit in Bayern gewährt wird.
Solche Entschließungen sind auch noch in den letzten Wochen angenommen worden, und dieser Reichstag beschließt ja immer »im Sinne der Verfassung«.
Am 1.
April dieses Jahres hat in einer Sitzung des Bayerischen Landtags ein kommunistischer Antrag zur Debatte gestanden, wonach die bayerische Regierung erDienStag den 5.
April 1927. sucht wird, dafür zu sorgen, daß auch die Kommunisten Versammlungen mit demselben Recht abhalten lO können, wie es die Bourgeoisie für sich beansprucht.
Nach dem Protokoll, das in dem »Bayerischen Staatsanzeiger« veröffentlicht ist, sieht die Antwort des Minister des Innern Bayerns folgendermaßen aus: Der Minister des Innern Stütze!
bezog sich gegenüber dem kommunistischen Antrag auf seine Stellungnahme zu früheren Anträgen und erklärte, daß auf Grund des damaligen Landtagsbeschlusses auch eine Nachprüfung des Vorgehens gegen die Kommunisten eingetreten sei.
Wenn die in Aussicht genommenen Maßnahmen bisher praktisch noch nicht verwirklicht worden seien, so sei das zurückzuführen einmal auf den Verlauf des kommunistischen Neichsparteitages in Essen, auf dem der revolutionäre Charakter der Partei wieder scharf hervorgetreten sei, und dann auch auf die kürzlichen Vorkommnisse in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In derselben Sitzung wurde ein sozialdemokratischer Antrag eingebracht, in dem es heißt: Die Staatsregierung wird ersucht, umgehend in eine nochmalige Prüfung über die Durchführung der verfassungsmäßigen Redefreiheit einzutreten dieser Antrag wurde angenommen, aber der zweite Teil dieses Antrages, und insbesondere zu veranlassen, daß die kommunistischen Redner durch Polizeiorgane nicht verhindert werden, als Diskussionsredner in öffentlichen Versammlungen zu sprechen, wurde im Bayerischen Landtag abgelehnt!
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister v. Keudell, wie stellen Sie sich zu dieser Stellungnahme des Bayerischen Landtags, die ganz konkret vorliegt
Kommunisten, auch kommunistische Abgeordnete dürfen in Bayern in Versammlungen nicht zur Diskussion sprechen.
Herr Minister Keudell wird natürlich auf diese Frage genau so wenig antworten, wie er auf unsere vielen sonstigen konkreten Beschwerden jemals geantwortet hat!
Zu gestern abend hatte die Kommunistische Partei Nürnberg eine Mitgliederversammlung in Nürnberg einberufen.
Ich habe hier vor mir liegen das Verbot für die Versammlung, die gestern abend stattfinden sollte es ist gestern abend um 7 bei unseren Nürnberger Parteigenossen eingetroffen, die Versammlung war für 7 Uhr festgesetzt.
Es heißt hier folgendermaßen: Die von der K. P. D., Ortsgruppe Nürnberg, für Montag, den 4.
April 1927.


usw.
usw.
einberufene allgemeine Mitgliederversammlung mit der Tagesordnung »Die Lage im Reich unö in Bayern und unsere Aufgaben« wird verboten.
Auch jede etwa an ihre Stelle tretende Ersatzversammlung unterliegt diesem Verbot.
Die Begründung, Herr Minister, ist ausnahmsweise nicht genau dem Schema entnommen, das die bayerische Polizei sonst verwendet.
Es heißt hier: Abgesehen davon, daß auf dem Essener Parteitag die Redner verschiedentlich und ausdrücklich den Zweck und das Endziel der kommunistischen Bewegung gekennzeichnet haben.


usw.
10513 Reichstag.
306.
Sitzung.
sRosenbaum, Abgeordneter.)


Es folgen dann einige Sätze aus den Thesen des Essener Parteitags, die also bei der Nürnberger Polizei schon eingelaufen sein müssen.
Ich will es mir versagen, das seltene Dokument ganz zu zitieren ich will nur ein kleines Stück herausgreifen: Auf dem- Boden der relativen kapitalistischen Stabilisierung in der Periode zwischen zwei Wellen der Revolution entwickeln und festigen sich auch in Deutschland die Kräfte des proletarischen Ausstandes gegen die Herrschaft der Bourgeoisie.
Je besser es der Kommunistischen Partei gelingt, die Massen zum Widerstand gegen die Stabilisierung zu mobilisieren, desto schärfer werden die Klassenkämpfe.
Weiter heißt es: Die Mitgliederversammlungen der K. P. D. dienen unabhängig von dem gewählten Thema vor allem auch dazu, die Mitglieder im Sinne der von den Parteiinstanzen gefaßten Beschlüsse zu instruieren und zu bearbeiten.



Die geplante Versammlung sowie jede etwa beabsichtigte Ersatzversammlung war daher zu verbieten.
(Artikel 123 der Reichsverfassung, § 1 Absatz 1 des Reichsvereinsgesetzes in Verbindung mit Artikel 102 des Ausführungsgesetzes zur Reichsstrafprozeßordnung.)
Also eine Mitgliederversammlung der Kommunistischen Partei, Ortsgruppe Nürnberg, wird verboten, weil bei der Nürnberger Polizei bekannt ist, daß die kommunistischen Versammlungen sich mit Tagesordnungen beschäftigen, die auf den kommunistischen Parteitagen beraten worden sind!
Als dritten Beweis für meine Kennzeichnung des (ü bürgerlichen Klassenstaates habe ich vor mir liegen das Verbot einer Erwerbslosenversammlung, die am 11.
März dieses Jahres stattfinden sollte.
Die Tagesordnung dieser Versammlung war folgende: »Die Umformierung der Wirtschaft und die sozialen Folgen durch das Erwerbslosenversicherungsgesetz«.
Diese Tagesordnung allein »erschüttert« offenbar schon den bayerischen Staat, denn die Nürnberg-Fürther Polizeidirektion hält es für nötig, eine Versammlung zu verbieten, die sich mit dem Erwerbslosenversicherungsgesetz des Herrn Reichsarbeitsministers Dr. Brauns befaßt!
Ich habe soeben einen Antrag der bayerischen Sozialdemokraten im Bayerischen Landtag zitiert, der in seinem wesentlichen Teil abgelehnt worden ist.
Die bayerische Sozialdemokratie gebärdet sich sehr radikal und empört sich gerne über Maßnahmen der bayerischen Regierung und Polizeibehörden.
Für Bayern verlangen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Versammlungsfreiheit auch für die Kommunisten.
Nun das Gegenstück!
Vor wenigen Tagen hat der Polizeipräsident von Leipzig, der sehr »radikale« »linke« Sozialdemokrat Fleißner, ein Dauerverbot für Demonstrationen des Roten Frontkämpferbundes für Leipzig und Umgebung ausgesprochen.
(Zuruf.)
Sie sagen, daß Herr Fleißner dazu Ursache gehabt habe.
Ihr Parteiorgan, meine Herren sozialdemokratischen Zwischenrufer, die »Leipziger Dolkszeitung« hat auf das Verbot der R. F. B. Kundgebung in Leipzig geantwortet, daß es ein unglaublicher Skandal sei, daß gar keine Veranlassung zu einem solchen Verbot gegeben sei, und daß sich die Leipziger Arbeiterschaft ein solches Verbot nicht gefallen lassen dürfe.
Die »LeipDienstag den 5.
April 1927. ziger Volkszeitung« ist eine sogenannte »linkssozialoemokratische« Zeitung, und Herr Fleißner will eben- (O) falls ein sogenannter »Linkssozialdemokrat« sein.
Diese Tatsache, das Vorgehen des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten von Leipzig kennzeichnet klar und eindeutig Ihr Doppelspiel.
Sie wollen angeblich der Arbeiterschaft ermöglichen, Versammlungen aus Grund der Reichsverfaffung frei durchführen zu können.
In Wirklichkeit sind das hohle Reden, die Sie selbst nicht ernst nehmen.
Sie treiben loyale Opposition, um zu verdecken, daß Sie gar nicht zu dem heutigen kapitalistischen Klassenstaat in Gegnerschaft stehen, sondern daß dieser Klassenstaat von Ihnen trotz Ihrer so »fürchterlichen« Opposition geschützt und gestützt wird, und daß Sie auch diese Bürgerblockregierung als eine gute republikanische Regierung betrachten in der »sozialen deutschen Republik«, oder wie Sie dieses Monstrum von Republik bezeichnen wollen.
In diesem Rahmen der Innenpolitik dieser Republik, die sich auf Polizeimaßnahmen und Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterschaft stützt, müssen wir auch die kurze Debatte betrachten, die beim Außenetat vorhin über das Konkordat geführt worden ist.
Dazu noch ein paar Worte.
Der Reichsaußenminister Dr. Stresemann hat am vergangenen Sonntag das geht, glaube ich, aus der volksparteilichen Presse sehr klar hervor sich scharf gegen jedes Konkordat gewandt.
Am Sonntag Haben sich auch noch andere Mitglieder der Deutschen Volkspartei gegen die geplante Pfaffenherrschaft in Deutschland gewandt.
Heute ist das schon wieder ganz anders.
Ich glaube, daß man auch diese Sonntagsreden der Volkspartei nur so werten darf, wie sie gemeint gewesen sind.
Die Volkspartei hat so etwas wie »liberale Opposition« der Öffentlichkeit T. gegenüber gemimt.
Diese Rede des Herrn Strese- mann, die Rede des Abgeordneten Runkel und die übrigen Reden, die dort gehalten wurden, dienen nur der Täuschung der Öffentlichkeit sie sollen nur die Meinung erwecken, als ob die Volkspartei in dieser Koalition mit den schwarzen Seelen des Zentrums und der Deutschnationalen »liberale« Politik machen könnten oder wollten.
In Wirklichkeit liegt die Sache ganz anders.
Die Volkspartei denkt nicht an liberale Politik.
Die Volkspartei denkt genau wie die Deutschnationalen und wie das Zentrum und wie die übrigen kleinen Parteien, die zur Koalition gehören, an die Sicherung der kapitalistischen Klassenherrschaft, an die Sicherung der kapitalistischen Wirtschaft, an die Unterdrückung der Arbeiterklasse und daran, daß der kapitalistische Profit gegen die Angriffe des Proletariats gesichert und gewahrt bleibt.
Wir sagen deshalb der Arbeiterschaft von dieser Stelle aus bei der dritten Lesung des Innenetats: Dieses Innenministerium ist die Seele des kapitalistischen Klassenstaates, ist die zentrale Unterdrückungsmaschine, die dafür zu sorgen hat, daß das Proletariat nicht nur wirtschaftlich ausgebeutet, sondern auch politisch entrechtet wird.
Wir fordern deshalb die Arbeiterschaft auf, nicht wie es die Sozialdemokraten in ihrer Scheinopposition tun, untätig die Versklavung hinzunehmen, sondern den Kampf gegen diesen kapitalistischen Klassenstaat aufzunehmen und dafür zu sorgen, daß auf den Trümmern dieses kapitalistischen Klaffenstaates eine proletarische Republik, ein proletarischer Staat mit dem Ziel des Sozialismus errichtet wird!
(Beifall bei den Kommunisten.)
10514 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
M Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordmter: Meine Damen und Herren!
Was unsere Fraktion zum Reichsministerium des Innern zu sagen hatte, hat sie bereits im Hauptausschuß und in der zweiten Lesung geäußert.
Wir haben nicht die Absicht, hier in der dritten Lesung noch einmal die ganze Problematik des Reichsministeriums des Innern aufzurollen.
Aber die Streichungsanträge der Regierungsparteien zum Etat des Reichsministeriums des Innern lassen den Etat doch in einer Form erscheinen, die uns überaus bedenklich vorkommt.
Der Herr Finanzminister hat vorhin den Grundsatz proklamiert, daß wir zu einer Trennung der Aufgaben zwischen Reich und Ländern kommen müßten.
Er kann überzeugt sein, daß, wenn er oder wenn die Reichsregierung dieses schwere Problem in Angriff nimmt, sie an uns die allerstärkste Stütze finden wird.
Wenn man aber auch einmal in einem vielleicht schweren Entwicklungsgang zu dieser Trennung der Aufgaben zwischen Reich und Ländern kommen wird, so wird man in zwei Fällen sich von seiten des Reichs der finanziellen Beihilfe nicht entziehen dürfen.
Das sind die Fälle, wo es sich um reichswichtige Angelegenheiten handelt und die Fälle, wo es sich um Behebung von Notständen handelt, die durch die Reichspolitik oder durch das Schicksal des Reichs als solchem hervorgerufen sind.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen beiden Fällen Sparsamkeit zu üben, würde vom Reich brutal und kurzsichtig sein.
Ich glaube, meine Damen und Herren, die Streiks) chungsanträge der Regierungsparteien finden die Grenze in dieser Beziehung nicht ganz.
Wir verstehen es, wenn die Regierungsparteien das Bestreben haben, zu sparen.
Wir selbst haben uns im Ausschuß mit dieser Methode vollkommen einverstanden erklärt und sie betrieben.
Wir haben uns auch in kulturellen Dingen, zum Beispiel auf dem Gebiete der Studentenhäuser, durchaus mit einer Entschließung begnügt, die zunächst einmal bei den Ländern sondieren soll.
Wir würden dankbar sein, wenn wir erfahren könnten, ob die Entschließung, die im Ausschuß einstimmig angenommen ist, auch im Sinne der Reichsregierung und des Reichsministers des Innern liegt.
Aber bei aller Sparsamkeit darf man eins nicht vergessen: Man kann arm sein, man braucht sich auch als Reich seiner Armut nicht zu schämen, aber man braucht deswegen nicht armselig zu werden, und ich glaube der Schein der Armseligkeit wird bei den Streichungsanträgen, die hier vorliegen, durchaus nicht immer vermieden.
Das gilt vor allen Dingen hinsichtlich der Streichungen auf kulturellem Gebiete.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon der Herr Redner der Sozialdemokratie hat im wesentlichen nach meinem Empfinden zutreffende Ausführungen hierüber gemacht.
Ich möchte nur ein Gebiet noch besonders herausgreifen.
Das ist die Streichung des Betrages für das sogenannte Hygienemuseum.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Herren, die diesen Betrag streichen wollen, doch nicht über die wesentliche Eigenart dieser Einrichtung unterrichtet sind.
Vielleicht ist irreführend gewesen das Wort Museum.
In Wirklichkeit handelt es sich um kein Museum in der Art, wie man es sich gemeinhin vorstellt, sondern es handelt sich um ein Zentralinstitut für (6) hygienische Volksbelehrung, und zwar ein Zentralinstitut von weittragendster Bedeutung nicht nur für das deutsche Volk, sondern ich möchte den Ausdruck gebrauchen, selbst für die Welthygiene.
Deutschland hat auf dem Gebiete der Dolkshygiene dank seinem Reichsgesundheitsamt, dank seiner Ärzteschaft und dank seines Hygienemuseums durchaus die führende Stellung.
Es droht diese Stellung zu verlieren, wenn das Reich in dieser zweifellos reichswichtigen Angelegenheit engherzig handeln würde.
Von anderen Seiten Rockefeller in Amerika usw.
sieht man nicht neidlos dieser Entwicklung zu, und man wird dort natürlich mit allen Mitteln versuchen, diese führende Stellung Deutschlands zu beseitigen.
In einem solchen Moment einen Beitrag von 1 Million, der dazu dienen soll, dieses Zentralinstitut wirklich zu fundamentieren, zu versagen, will mir ich bitte um Verzeihung für diesen harten Ausdruck außerordentlich kurzsichtig und nicht verantwortbar erscheinen.
Es handelt sich durchaus nicht etwa um eine örtliche oder regional-sächsische, sondern um eine rein deutsche Einrichtung, die sich bereits in der ganzen Welt volle Achtung errungen hat.
Dieses Zentralinstitut für Volkshygiene hat allein in Deutschland schon ungefähr 400 Wanderausstellungen veranstaltet.
Es hat auf allen hygienischen Gebieten das beste Dolksaufklärungsmaterial.
Es hat im Ausland etwa 6 Millionen Besucher gehabt.
Hier in Deutschland aber will man, wenn es sich darum handelt, nunmehr die Sache großzügig zu fundamentieren und zu zentralisieren, so klein sein und diesen Betrag streichen.
Ich geniere mich eigentlich etwas vor dem Auslande, das doch auch in seiner hygienischen EntWicklung große Vorteile von diesem Institut gehabt hat, daß das Deutsche Reich so armselig fein will, diesen Betrag nicht aufzubringen.
Nun haben wir, wie ich schon sagte, volles Verständnis dafür, daß das Reich, vor allem bei der jetzt sehr stark angespannten Finanzlage, sparen muß.
Deshalb meinen wir, daß man vielleicht nicht 1 Million, aber doch 500 000 Mark wenigstens einstellen könnte, und wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt.
i Zuruf des Abgeordneten Dr. Ouaatz.)
Die Bemerkung des Herrn Finanzministcrs, Herr Kollege Ouaatz, genügt mir nicht im geringsten, und ich bedauere die Geheimräte, die ihn zu diesem Vorschlag bewogen haben.
Das zeigt, daß sie keine Ahnung von kaufmännischem Geist haben.
Mir genügt diese Zusage nicht, nicht etwa, weil ich sie dem Herrn Minister nicht glaubte, sondern weil ich sehe, daß er in der Beziehung sehr schlecht beraten ist.
Die Fundamentierung und Zentralisierung eines solchen Unternehmens ist doch auf längere Sicht, auf Jahre hinaus berechnet deshalb nützt es nichts, eine Zusage in der Form zu erhalten: -Du bekommst aus dem Fonds, wenn was drin ist, vielleicht mal etwas«, ohne daß eine Summe genannt wird.
Es muß im Etat eine bestimmte Summe festgesetzt werden.
Gerade Sie, Herr Kollege Ouaatz, als gewandter Geschäftsmann werden mir zugeben, daß man nicht disponieren und rechnen kann, wenn die Höhe der Summe, die zur Verfügung gestellt werden soll, von dem Belieben eines Etatsreferenten oder von irgendeiner Konjunktur abhängt.
(Abgeordneter Di.
Ouaatz: Ich bin hier Abgeordneter und nicht Geschäftsmann, übrigens auch außerhalb des Hauses nicht Geschäftsmann!)
Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10515 svr.
Külz »Abgeordneter.)
n Verzeihen Sie, wenn der Ausdruck nicht richtig war, aber jedenfalls sind Sie so erfahren in diesen Dingen, daß Sie mit mir in der Sache einig sein werden.
Man kann ein so groß angelegtes Unternehmen nicht auf einer Fondswirtschaft fundieren, zumal Staat, Gemeinden und andere Körperschaften finanziell teilnehmen müssen.
Ich bitte Sie deshalb dringend, unserem Antrag, der 500 000 Mark dafür in den Etat einstellen will, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist sehr erstaunt darüber, daß unser Bestreben, von dem Betrag für die Technische Rothilfe wenigstens einen Teil zu streichen, gar keine Gegenliebe findet.
Ich will daran erinnern, daß die Zentrumsfraktion beim Haushalt für 1925 folgende Entschließung eingebracht hat, die auch angenommen worden ist: Um die Technische Nothilse möglichst bald beseitigen zu können, wolle die Reichsregierung neue Wege zur Sicherung der Notstandsversorgung vorschlagen.
Als solche dürften sich besonders empfehlen ein wirksames Schlichtungs- und Schiedsgerichtsverfahren wie auch der Abschluß von Notarbeitsverträgen.
Meine Fraktion betrachtet die Abstimmung über diesen Punkt als einen Prüfstein für die Rechtsregierung, ob eine solche Institution, die keine Existenzberechtigung (6) mehr hat, dauernd erhaltm werden soll.
Meine Fraktion ist auch sehr erstaunt über den Einwurf des Herrn Kollegen Stegerwald, daß die Technische Nothilfe heute ganz andere Aufgaben hätte, als es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Wir hätten heute keine Pioniere mehr und müßten die Technische Nothilfe bei Hochwasserschäden usw.
haben.
Wir haben heute eine Reichswehr, die gewiß in Pioniertätigkeit geschult ist.
Außerdem habm wir sonst überall Feuerwehren auch stellt sich in solchen Gefahrfällen, die durch Elementarereignisse verursacht sind, die ganze Bevölkerung zur Verfügung.
Es scheint mir, man sucht nach einer Ausrede, um eine solche reaktionäre Institution noch zu erhalten.
Ich wiederhole: die Gewerkschaften fürchten die Technische Nothilfe nicht und haben sie nie gefürchtet.
Aber anscheinend ist es die Absicht des Bürgerblocks, diese Institution zu erhaltm, um gegebenenfalls den Kampfgeist der Arbeiter, wenn sie gezwungen sind, in Lohnkämpfe zu treten, einzudämmen.
Jedenfalls werden wir diese Angelegenheit der deutschen Arbeiterschaft genügend bekanntmachen.
Wir behaltm uns vor, eventuell noch einen Evmtualantrag zu stellen, um diese hohe Summe von 2 500 000 Reichsmark zu ermäßigen.
Überall wird gespart, aber an überflüssigen Institutionen wird nichts gespart, weil es sich um Institutionen handelt, die der Reaktion dienen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sehr bedauerlich, daß bei der Erörterung dieser Einzelfragen der Herr Reichsfinanzminister nicht hier ist.
Denn gerade dessen Herz gilt es (O) ja zu rühren.
Der Herr Reichsinnenminister hat, wie ich mir vorstellen kann, mit sehr gemischten Empfindungen die Anträge der Regierungsparteien auf Streichungen in seinem Etat entgegengenommen.
Diesen Armen läßt man durch die Entschlüsse der Regierungsparteien schuldig werden und überantwortet ihn nachher der Pein, notwendige Bewilligungen und Unterstützungen ablehnen zu müssen.
Das gilt auch im besonderen für die Frage der Junglehrer.
Es ist geradezu eine Tragik mit dieser Fräste verknüpft.
Nachdem man fünf Jahre lang sich über die Kompetenzfrage zwischen Reich und Ländern herumgestritten und schließlich im Jahre 1925 sich erstmalig zur Einsetzung eines Beitrages für die Iunglehrernothilfe auch aus Reichsmitteln entschlossen hat, soll nun unter diese erfreuliche Entwicklungsphase wieder ein Strich gezogen werden.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, man müsse mit dem Dotationssystem für Länderaufgaben aufhören, ein Standpunkt, den meine Freunde durchaus verstehen und den man einmal generell bereinigen kann.
Wir sind durchaus bereit, in dem Sinne eine Bereinigung dieser Frage vorzunehmen, wie es eben mein Fraktionsfreund Dr. Külz getan hat.
Überall also, wo es sich um eigentliche Reichsaufgaben handelt oder wo Notstände aus der Reichspolitik erwachsen sind oder wo ein allgemeines Reichsintereffe unzweifelhaft vorliegt, wird man also von einem Dotationssystem für Länderaufgaben nicht reden können.
Aber wir haben beispielsweise ein reines Dotationssystem darüber hat sich der Herr Reichsfinanzminister leider nicht geäußert, hat auch keine Streichungen für notwendig erklärt in der Unter- stützung der Kirchen.
Wenn diese Dinge bereinigt werden sollen bisher hat man die kirchlichen Fragen doch immer als Länderaufgaben anerkannt —, dann müßte doch wenigstens auch der Mut zur Konsequenz in dieser Frage gefunden werden.
Die Iunglehrernot ist doch hauptsächlich eine Folge der Reichspolitik.
Durch den Verlust weiter Reichsgebiete sind viele Tausende, nahezu 20 000 Lehrer, aus den verlorenen Gebieten verdrängt worden.
Ihre Unterbringung ist in der Hauptsache Preußen zur Last gefallen.
Da Preußen leider nicht bei dem Finanzausgleich oder bei der Biersteuerentschädigung und in anderen Finanzfragen, entsprechend Bayern, von den Regierungsparteien behandelt worden ist, so ist es finanziell nicht in der Lage, allein seine Nöte zu meistern.
Man wird also anerkennen müssen, daß es sich in der Iunglehrerfrage keineswegs um eine Dotationsfrage für die Länder handelt.
Ich möchte noch einmal mit allem Nachdruck unterstreichen: 1 Wenn wir die über 40 000 jetzt stellungslosen Junglehrer und Iunglehrerinnen nicht berufsfähig erhalten, so bedeutet das in Wirklichkeit eine Vergeudung von öffentlichen Mitteln.
Es bedeutet, daß die vielen Millionen, die für die Ausbildung dieser Lehrer aufgewandt worden sind, verlorengehen, daß man sie dann nicht nutzen kann, wenn sie unsere Schule vielleicht einmal dringend gebraucht.
Iunglehrerhilfe ist weniger eine Hilfe für die Lehrer, sondern vor allen Dingen eine Hilfe für die Schule, eine Hilft für notwendige Kulturausgaben.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister meinte, in der Praxis sei diese Reichshilfe ein höchst eigen Ding gewesen, und die Länder hätten erst höchst seltsame Konstruktionen suchen müssen, um dieser Hilft teilhaftig zu werden, so könnte 10516 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dimstag den 5.
April 1927.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
man diesen Gefahren dadurch begegnen, daß man unserem Vorschlage folgt, die Reichsmittel nur als zusätzliche Hilfsmittel zu den Ländermitteln einzusetzen.
Ich möchte Sie noch einmal dringend bitten, doch nicht an dem Antrag der Regierungsparteien festzuhalten, die vorgesehenen 2, 5 Millionen für Junglehrer zu streichen, sondern dem Antrag der demokratischen Fraktion ich glaube, von der sozialdemokratischen Fraktion liegt ein entsprechender Antrag vor —, wieder wie 1925 6 Millionen in den Etat einzusetzen, zu entsprechen.
Zum Schluß richte ich noch eine Frage an den Herrn Minister.
Es war seinerzeit von den jetzigen Regierungsparteien die außerordentliche Dringlichkeit des Entschädignngsgesetzes für die Privatschulbefitzer und Privatschullehrkräfte, die infolge des Abbaus der Grundschulklassen überflüssig werden, hier hervorgehoben worden, eine Frage, die nach der übereinstimmenden Meinung der Regierungsparteien so dringlich war, daß keinen Tag mehr gezögert werden durfte, jene bekannte Grundschulnovelle zu verabschieden.
Wenn damals diese Dringlichkeit von den Regierungsparteien so betont wurde, so wird man erwarten dürfen, daß auch der Herr Minister diese Dringlichkeit anerkennt und entsprechend handelt.
Wir warten also darauf, daß diese Frage baldigst ihre Erledigung findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist um so eher möglich, da uns früher durch den Herrn Staatssekretär erklärt wurde, ein Entwurf läge bereits fertig vor.
Wir wissen nicht, warum jetzt wieder Monate hingehen, bis er eingebracht wird.
Wir fordern seine baldige Vorlage, um die EntschädigungsEy frage und damit die Grundschulfrage endlich zur Ruhe kommen zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wiederholt habe ich in diesem Hohen Hause betont, daß für die Beförderungsverhältnisse im Reichsgesundheitsamte im Interesse der Volksgesundheit und im Interesse der Fortentwicklung der wissenschaftlichen Forschung mehr getan werden muß, als bislang im Etat vorgesehen war.
Dieser Wunsch wurde allgemein von allen Parteien des Hauses gebilligt.
Ich erkenne dankbar an, daß auch in diesem Etat etwas nach dieser Richtung hin geschehen ist.
Allein so weit, wie unsere Wünsche gingen, ist die Erfüllung doch nicht erfolgt.
Nun haben wir gesehen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung des Etats in einem anderen Reichsamte, dem Reichspatentamt, für sieben Inhaber von Regierungsratsstellen die Hebung für ihre Person in Gruppe XII vorgesehen wurde, ein Vorgang, der uns unter allen Umständen veranlassen müßte, auch dem Reichsgesundheitsamt in derselben Weise entgegenzukommen.
Wir haben uns erlaubt, auf Nr.
3289 der Drucksachen für die dritte Lesung Ihnen einen Antrag vorzulegen, es möchte zum Titel Reichsgesundheitsamt für fünf Mitglieder des Reichsgesundheitsamts ebenfalls die Hebung nach Gruppe X XII vorgesehen werden.
Uber die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieses Antrags brauche ich nichts zu sagen.
Ich darf noch hinzufügen, daß ausgerechnet im Reichsgesundheitsamt im Jahre 1920 es fünf Herren nicht möglich war, eine Gruppe höher zu kommen, weil ein Tag an ihrem Dienstalter fehlte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Herren sind zum Teil über 50 Jahre alt, ihnen ist auf absehbare Zeit jede Vorrückungsmöglichkeit genommen.
Es kann im ganzen Hause kein Zweifel darüber sein, daß zur Förderung der Wissenschaft und der Volksgesundheit unter allen Umständen hier eingegriffen werden muß, und ich bitte Sie dringend, diesem unsern Antrag zuzustimmen.
Noch ein paar Worte zu der Streichung des von verschiedenen Parteien beantragten Zuschusses in Höhe von 2 Millionen zum Bau des Zeppelin-Luftschiffes.
Die Regierungsparteien haben diese Position abgesetzt.
Wir haben uns erlaubt, durch einen neuen Antrag diese Position wiederum im Vorschlag zu bringen.
Ich bitte Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich glaube, es ist eine Dankespflicht gegenüber dem Andenken eines Zeppelin, aber auch gegenüber einem Manne wie Eckener, dessen unvergeßliche Amerikafahrt vor unser aller Auge unauslöschlich steht.
(Abgeordneter Dietrich (Baden): Es ist auch eine nationale Pflicht!)
Ich bitte Sie hier dringend im Interesse des Ansehens des deutschen Namens, die gestrichenen 2 Millionen wiederum einzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 ID), Abgeordneter: Ich habe im Aufträge unserer Fraktion nur zwei Feststellungen zu machen.
Die erste Feststellung ist die, daß der Reichstag sowohl in seinem Bildungsausschuß wie in seinem Haushaltsausschuß wie im Plenum im vorigen Jahr im Gegensatz zu dem Herrn Reichsfinanzminister festgestellt hat, daß die Iunglchrerfrage wegen ihrer Ursachen und wegen ihrer Folgen durchaus nicht nur eine Angelegenheit der Länder ist, sondern auch eine Reichsangelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache eine zweite Feststellung, nämlich die, daß, obwohl den Regierungsparteien das furchtbare Elend der Junglehrer und die furchtbare Zukunft unserer Schule genau bekannt ist und obwohl Sie im Lande, in der Presse und auch hier im Hause mit bewegten Worten dieses Schicksal unserer Schule und der Junglehrer geschildert haben, Sie jetzt nicht einen Pfennig Hier im Reichstag für die Junglehrer übrig haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Die Abstimmungen sind vereinbarungsgemäß auf 1 Uhr, jedenfalls nicht vor 4 Uhr festgesetzt.
Ich rufe weiter auf den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzte« Gebiete.
Die Beratung beginnt bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
10817 Reichstag.
306.
Sitzung.
DkvStag dm 5.
April 1627.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
Ich rufe auch hier die einzelnen Kapitel auf und stelle die ''Abstimmung über diesen Haushalt bis nach 4 Uhr zurück.
Es käme jetzt in der Reihenfolge das Reichswirtschaftsministerium daran.
Da aber vorhin erklärt worden ist, daß der Herr Reichswirtschaftsminister nicht vor 5 Uhr hier sein kann, ist das Haus wohl damit einverstanden, daß ich das Reichsarbeitsministerium inzwischen aufrufe.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Beratung beginnt bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (X )
Abgeordneter: 1 Die kommunistische Fraktion hat anläßlich der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums bereits das arbeiterfeindliche Verhalten der Schlichter sowie der arbeiterfeindlichen Schlichtungseinrichtungen überhaupt charakterisiert.
In der Zwischenzeit hat der Herr Reichsarbeitsminister einen Schiedsspruch für den Ruhrbergbau für verbindlich erklärt, der eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht bringt, sondern den alten Zustand beläßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also ein neuer Beweis für die reaktionäre Einstellung des Reichsarbeitsministeriums und seiner Schlichter.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat geglaubt, gegenüber den gestrigen Ausführungen meines Parteifreundes Rädel, der auf dm Schiedsspruch Bezug nahm, seine Haltung damit verdecken zu können, daß er sagte, daß in der Begründung des von uns eingereichten Mißtrauensantrages die Laufdauer von zwei Jahren angegeben worden sei und daß überhaupt die Motivierung des Mißtrauensvotums nicht zutreffe.
Wir wissen, daß ein Fehler in diesem Mißtrauensvotum enthalten ist, und zwar, daß der Schiedsspruch nicht auf zwei, sondern auf ein Jahr ausgesprochen ist.
Das ist auf einen Irrtum zurückzuführen, der uns unterlaufen ist.
Aber es handelt sich ja bei dem Schiedsspruch, der jetzt gefällt und vom Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt worden ist, nicht um die Laufdauer, obwohl diese Frage eine sehr ernste Frage ist, sondern es handelt sich um die gesamte Tätigkeit des Reichsarbeitsministers überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Demzufolge haben wir unseren Mißtrauensantrag nicht nur, wenn es auch den Anschein hat, mit dem Schiedsspruch im Ruhrbergbau begründet, sondern mit der Tätigkeit des Arbeitsministeriums und an seiner Spitze des Herrn Brauns als Arbeitsminister.
Im Vordergrund der sozialpolitischen Probleme steht zweifellos die Frage der Arbeitszeit und der damit vbundenen Produktionssteigerung.
Das Unter nehmertum behauptet, die Produktionssteigerung, besonders im Bergbau, sei herbeigeführt worden erstens durch die restlose Anwendung der technischen Fortschritte, zweitens durch organisatorische Verbesserungen der Wirtschaft und drittens durch emsige Arbeit jedes einzelnen, das heißt durch intensivere und längere Arbeitszeit.
Wir sind überzeugt, daß der letzte Punkt die Produktionssteigerung herbeigeführt hat.
Me Praxis hat es bewiesen, daß die ersten beiden Punkte, solange Reichstag 1927.
306.
Sitzung.
der Kapitalismus existiert, keine Verbesserungen zu- iO) gunsten der Arbeiterschaft bringen, sondern daß jede Verbesserung.
der Produktionsanlagen, für die man heute den Begriff der Rationalisierung hat, nur eine weitere Verelendung der Arbeitermassen im Gefolge hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jeder technische und organisatorische Fortschritt im Produktionsprozeß, innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft, wird den Anteil des Arbeiters am Produkt heradsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Zahlen, die mein Parteifreund Rädel gestern anführte und die aus dem Bergbau stammten, möchte ich noch einige Ergänzungen hinzufügen, die aufs neue beweisen, daß der brutale Schiedsspruch, der von einem christlichen Arbeitsminister für verbindlich erklärt worden ist, eine direkte Provokation der Bergarbeiter im Ruhrgebiet darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« brachte bereits im Jahre 1926 einen Vergleich zwischen den Leistungen der ausländischen und der deutschen Bergarbeiter.
Ich entnehme diesem Vergleich folgende Zahlen.
Die Schichtleistung im Steinkohlenbergbau betrug in Kilogramm im Ruhrbezirk 1913 945, 1924 857, im Dezember 1925 1031.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Sie war noch höher!)
Noch höher!
Also Sie bestätigen das.
Ich werde noch andere Zahlm anführen, um zu zeigen, wo diese Steigerung herkommt und wem der Gewinn zufließt.
In Deutschoberschlesien betrug die Schicht- A leistung im Jahre 1913 1139 Kilogramm, im Jahre 1924 933 Kilogramm, im Dezember 1925 1234 Kilogramm, in Niederschlesien im Jahre 1913 669, 1924 557, im Dezember 1925 724.
Man hat in dieser Aufstellung nur die drei wichtigsten Bezirke genommen und mit den ausländischen Zahlen verglichen.
Daraus ergibt sich folgendes.
Großbritannien hatte 1913 eine Schichtleistung von 1032 Kilogramm, 1924 von 893 Kilogramm, im Dezember 1925 von 908 Kilogramm, also eine Senkung, Herr Arbeitsminister.
In Frankreich betrug die Schichtleistung 1913 695 Kilogramm, 1924 566 Kilogramm, für 1925 ist keine Zahl angegeben.
Belgien kam 1913 auf eine Schichtleistung von 525 Kilogramm, 1924 von 461 und im Dezember 1925 von 493 Kilogramm.
Während also in den wichtigsten Gebieten des deutschen Bergbaues, ja in allen Gebieten eine ungeheure Steigerung erfolgt ist, sehen wir, daß in den anderen Ländern die Ziffern von 1913 noch nicht einmal erreicht sind.
Diese Statistik gibt uns ein Bild von den ungeheuren Gewinnen, die das Unternehmertum im Bergbau erzielt hat, und von der Steigerung der Arbeitsleistung.
Die Leistung eines deutschen Bergarbeiters ist demzufolge bereits im Jahre 1925 um 10 Prozent höher gewesen als im Jahre 1913.
Der Herr Arbeitsminister hat mir durch Zwischenruf bestätigt, daß heute die Leistung noch höher ist.
Ich habe die Zahlen, die mein Parteifreund Rädel bereits gestern für das Jahr 1926 angeführt hat, aus dem Grunde ergänzt, weil man bei den von mir genannten Zahlen nicht sagen kann, daß für 1925 schon die Auswirkung des englischen Bergarbeiterstreiks in Frage käme.
14S9 10518 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Bertz, Abgeordneter.)
(X) Ähnlich liegen die Dinge im Braunkohlenbergbau.
Einer Statistik der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 7.
Februar 1926 sind folgende Zahlen zu entnehmen: Die Monatsförderung in Kubikmetern betrug im März 1924 78 649, im März 1925 aber 96 545 Kopfzahl der Belegschaften: März 1924 102, März 1925 24 verfahrene Lohnschichten: März 1924 2499, März 1925 600 Leistung des einzelnen Arbeiters in Kubikmetern: März 1924 31, 4, März 1925 161.
Lohnsumme in Mark: März 1924 10470, März 1925 2820 Lohn pro Kubikmeter in Pfennigen: März 1924 13, 3, März 1925 2, 9.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sonstige Unkosten, ebenfalls in Mark gerechnet: März 1924 7914, März 1925 6136.
Unkosten der Betriebe pro ein Kubikmeter in Pfennigen: März 1924 10, 0, März 1925 6, 3.
Gesamtkosten in Mark berechnet: März 1924 18 384, März 1925 8956.
Gesamtkosten für ein Kubikmeter in Pfennigen: März 1924 23, März 1925 9, 2.
Die Senkung der Lohnsumme zeigt uns vor allem, wo die Gewinne, die nach der Berechnung um rund 250 Prozent gestiegen, hingeflossen sind, in die Taschen der Ruhrindustriellen, in die Taschen der Grubenbarone, die die von der gesamten Bergarbeiterschaft aufgestellten Forderungen rücksichtslos abgelehnt haben.
Interessant ist auch, daß die »Deutsche Bergwerkszeitung« am 19.
3.
26 festgestellt hat, daß die Belegschastszahlen sich in folgender Weise geändert haben: Im Dezember 1924 waren in diesem Gebiete 448 000 Mann beschäftigt, im Dezember 1925 374 000.
Also eine ungeheure Verringerung der (L) Arbeitskräfte und trotzdem eine erhöhte Zahl von Kubikmetern, die von den Bergleuten gefördert worden sind!
'Angesichts dieser Zahlen, in Verbindung mit denjenigen gebracht, die gestern bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes von uns genannt wurden, kann man nicht behaupten, daß die Fortschritte im Bergbau durch die restlose Durchführung der technischen Fortschritte usw.
erzielt worden wären, sondern sie sind fast restlos auf Kosten der Intensität der Arbeiterklasse erzielt worden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und um so trauriger ist es, wenn jetzt der Zentrumsarbeitsminister einen solchen Schiedsspruch für verbindlich erklärt, der den alten Zustand beläßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gestern, allerdings von kapitalistischer Seite, eine Kritik an den Dingen gehört, die sich im Ruhrbergbau abgespielt haben.
Es steht fest, daß die von allen Bergarbeiterorganisationen aufgestellten Forderungen auf tarifliche Festlegung der Siebenstundenschicht unter Tage und der Achtstundenschicht über Tage, auf Verbot aller Überstunden, außer bei dringenden Reparaturen und Unglücksfällen, nicht bewilligt worden sind.
Das ist das Minimum, was selbst die reformistischen Gewerkschaftsführer als ein zu erreichendes Ziel hingestellt haben.
Der Schiedsspruch enthält zwar einen Satz, der lautet: Soweit für die Arbeiter in den durchgehenden Betrieben die zehnstündige Arbeitszeit noch besteht, wird für die zehnte Stunde ein Zuschlag von 25 Prozent gewährt.
Wir wissen jedoch, Herr Arbeitsminister, daß im Bergbau die Anzahl dieser Betriebe sehr klein ist, da fast alle Betriebe durchgehend arbeiten, und daß für diese dann nach dem Schiedsspruch der Zwölfstundentag in Frage kommt.
Es handelt sich also nicht um eine Herabsetzung der Arbeitszeit, sondern der bisherige Zustand bleibt bestehen.
Unser Mißtrauensvotum ist angesichts der reaktionären Schlichtungstätigkeit in Deutschland genügend begründet.
Die Bergleute sind, wie wir sehen, jetzt auch schon dabei, Ihnen, Herr Arbeitsminister, die Antwort auf Ihre Tätigkeit zu geben.
Ich möchte noch ein Wort zu dem Schlichtungswesen im allgemeinen sagen.
Wenn man die Schuldfrage auswirft, so dürfen wir bei dieser ernsten Auseinandersetzung, wo es sich um Lebensfragen der Arbeiterklasse handelt, nicht die Sozialdemokratie vergessen denn sie ist es gewesen, die in Verbindung mit den kapitalistischen Parteien erst dem Reichsarbeitsminister die Möglichkeit gegeben hat, das Schlichtungswesen in dieser Form durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als im Jahre 1923 die entscheidenden Verhandlungen über die Verlängerung der Arbeitszeit insbesondere im Kohlenbergbau schwebten, fanden interfraktionelle Sitzungen mit Einscyluß der Sozialdemokraten statt.
Wir entnehmen dem Geschäftsbericht der Deutschen Vereinigung der Arbeitgeberverbände für 192324 folgendes: Über die Grundlagen der Gesetzesregelung begannen sofort Beratungen, die zunächst zu folgender mit Zustimmung der sozialdemokratischen Minister Schmidt und Sollmann verabschiedeten (v) interfraktionellen Grundlage führten.
Jetzt kommt der Text dieser Grundlage: Die schwere Not unseres Landes läßt eine Steigerung der Gütererzeugung dringend geboten erscheinen.
Das wird nur unter restloser Ausnutzung der technischen Errungenschaften sowie organisatorischer Verbesserungen unserer Wirtschaft und emsiger Arbeit jedes einzelnen zu erreichen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Neben der Steigerung der Produktion durch diese Mittel wird auch die Neuregelung der Arbeitszeitgesetze unter grundsätzlicher Festhaltung des Achtstundentags als Normalarbeitstag nicht zu umgehen sein.
Der entscheidende Satz lautet: Dabei ist auch die Möglichkeit der tariflichen oder gesetzlichen Überschreitung der jetzigen Arbeitszeit im Interesse einer volkswirtschaftlich notwendigen Steigerung der Produktion vorzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die öffentlichen Verwaltungen finden ähnliche Grundsätze Anwendung.
Wenn die Sozialdemokratie heute gegen das Schlichtungswesen opponniert, so hätte sie damals schon wissen müssen, was es bedeutet, auf Grund der Ermächtigungsgesetze solche Verordnungen ergehen zu lassen, die natürlich später ihre Auswirkung, wie wir sie heute haben, bringen mußten.
Daß diese Erkenntnis vorhanden war, dafür hat der »Vorwärts« bereits Reichstag: 306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10519 sBertz, Abgeordneter.)
M im Jahre 1925 am 8.
Februar in einer Notiz den Beweis erbracht.
Dort heißt es: Es liegt im Wesen der Schlichtung, daß die herrschende Klasse sich dieser Einrichtung zur Niederhaltung der Arbeiterschaft bedienen will.
An anderer Stelle heißt es: Die Verbindlichkeitserklärung hängt wie ein Damoklesschwert über der Arbeiterschaft.
Hier finden wir also eine ganz klare Erkenntnis über das Wesen der Schlichtungseinrichtung.
Trotzdem aber sehen wir, daß Sozialdemokraten als Schlichter die verhängnisvollsten Schiedssprüche gefällt haben.
Nörpel, der bekannte Gewerkschaftstheoretiker das heißt im reformistischen Sinn —, hat im »Gewerkschaftsarchiv« am 4.
August 1924 den gleichen Standpunkt vertreten.
Er schreibt: Die Verbindlichkeitserklärung bedeutet das Recht des Staates, die Existenzbedingungen der Arbeitnehmer beliebig zu bestimmen, mithin das Streikrecht und damit auch die Vereinigungsfreiheit der Arbeiter zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man also diese Erkenntnis gehabt hat, warum hat man dann den Ermächtigungsgesetzen zugestimmt, die dann zu den Notverordnungen geführt haben
An einem Schiedsspruch möchte ich noch beweisen, wie die Auswirkung auch für andere Gruppen sich zeigt und wie die Justiz sehr gern bereit ist, bei angeblichem Kontraktbruch dem Unternehmer zu Hilfe zu eilen.
Der verstorbene Staatskommissar und Schlichter Mehlich hat im Jahre 1926 entschieden, daß eine Vereinbarung (8) des Arbeitgeberverbandes rheinisch-westfälischer Gemeinden mit den Gewerkschaften, die die Arbeitszeit von durchschnittlich neun Stunden vorsah, zu Recht bestehen sollte.
Die Stadt Hörde, die an dem Schiedsspruch beteiligt war, fügte sich dem Spruch nicht, sondern bestand auf einer achtstündigen Arbeitszeit und führte sie durch.
Sie wurde deshalb mit einer Konventionalstrafe von 16 800 Mark belegt.
Es ist berechnet worden, daß auf jeden Einwohner dieser Stadt 50 Pfennig Strafe entfallen.
Man überlege sich dieses Widersinnige: eine Stadt beschließt gegen einen von einem Sozialdemokraten gefällten Schiedsspruch, der neun Stunden vorsieht, die achtstündige Arbeitszeit beizubehalten dann kommt eine andere Instanz und sagt: nein, der Schiedsspruch hat seine Gültigkeit, in euren Gemeindenbetrieben wird nicht acht, sondern neun Stunden gearbeitet, und wenn ihr euch dem nicht fügt, habt ihr eine Konventionalstrafe zu zahlen.
Diese Beispiele könnten wir xbeliebig vermehren, Herr Arbeitsminister.
Ich glaube, daß Ihnen diese Dinge zur Genüge bekannt sind, da Sie Ihre ganze sozialpolitische Tätigkeit nur im Interesse des Kapitals und seiner Vertreter durchführen.
Erst gestern bei Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes haben wir wieder erlebt, daß Ihre Tätigkeit in einer aktiven Unterstützung der Unternehmer gipfelt.
Die Bergleute sind Ihnen die Antwort nicht schuldig geblieben.
Wir lesen erfreulicherweise in den Zeitungen des Ruhrgebiets, daß in einigen Werken des Bergbaues bereits sieben Stunden gearbeitet wird.
(Zuruf vom Regierungstisch) Ganze zwei
Die anderen werden schon nachkommen, Herr ArbeitsMinister.
Wenn jetzt auch erst zwei Belegschaften sich davon überzeugt haben, daß sie in einen (6 aktiven Kampf gegen Las Reichsarbeitsministerium und seine Hintermänner eintreten müssen, wenn zwei Zeche »»nach 7 Stunden ausgefahren sind, so ist das das Signal zu einem allgemeinen Kampf um den Achtstundentag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten unterstützen diesen Kampf, den die Ruhrbergleute begonnen haben, mit allen Mitteln.
Der Kampf der Ruhrbergleute ist ein Kampf der gesamten deutschen Arbeiterschaft, nicht nur eines Teils.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz reaktionärer Schiedssprüche und brutalster Unterdrückung wird die Arbeiterschaft den Kampf, zu dein sie sich jetzt aufgerafft hat, fortsetzen.
Wir sind davon überzeugt, daß dieser Kampf um die Arbeitszeit mit einem Siege der Arbeiterschaft enden wird.
Von dieser Stelle aus rufen wir den streikenden Bergleuten zu: Haltet aus, der Achtstundentag muß rücksichtslos erkämpft werden gegen die Bourgeoisie und ihre Minister.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur eine Anfrage an den Herrn Arbeitsminister richten.
Im Wohnungsausschuß ist uns schon im November oder Anfang Dezember vorigen Jahres bekannt geworden, daß das Reichsarbeitsministerium ein Wohnungsbauprogramm ausgearbeitet habe und dieses dem Wohnungsausschuß des Reichstages zur Begutachtung vorgelegt werden solle.
Bis jetzt haben wir aber vergeblich auf dieses Wohnungsbauprogramm gewartet.
Ich möchte deshalb um Aufschluß bitten, woran es liegt, daß dieses Bauprogramm so im Verborgenen geblieben ist.
Ich darf daran erinnern, daß wir im vergangenen Jahre die Mittel für den Wohnungsbau so spät flüssig gemacht haben, daß bei der großen Erwerbslosigkeit in Deutschland im Sommer vergangenen Jahres 350 000 gelernte Bauarbeiter arbeitslos waren.
Es ist selbstverständlich, daß bei der andauernden Erwerbslosigkeit dafür Sorge getragen werden muß, daß die Arbeitslosen im Baugewerbe beschäftigt werden.
Ein-Mittel hierfür war das Bauprogramm, das in zweierlei Beziehungen Bedeutung hat, einmal deshalb, um die Arbeitslosen zu beschäftigen, daß zweite Mal aber auch, ein Programm auf Zeit festzustellen, in dem der fehlende Wohnbedarf gedeckt werden sollte.
Es handelt sich also nicht bloß um ein Wohnungsbauprogramm, sondern auch um ein Programm, in welchem Zeitmaß die Wohrrungsnot endgültig oder wenigstens im groben beseitigt werden könnte.
Wie hier mitgeteilt worden ist, Herr Arbeitsminister, soll die Schuld an dem Kabinett liegen, das durch die Koalition verhindert habe, diese Frage dem Wohnungsausschuß des Reichstages vorzulegen.
Man hat mir mitgeteilt, daß im Reichsfinanzministerium Bedenken erhoben worden sind, weil die Mittel, die das Arbeitsministerium vorgesehen hatte, nicht flüssig gemacht werden könnten.
Ich würde es auf das tiefste bedauern, wenn die Wohnungsnot, die doch ein ungeheures Elend für viele Hunderttausende von Familien bedeutet, durch einen Ressortstreit der einzelnen Minister auf längere Zeit 1499 105201Reichstag.
306.
Sitzung.
(Lipinski, Abgeordneter) M hinausgeschoben werden sollte.
Ich möchte deshalb vringend um Antwort bitten, wie es mit diesem Wohnungsbauprogramm geworden ist und welche Hoffnung besteht, daß wir endlich zu einer Lösung der Wohnungsfrage kommen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits an anderer Stelle ich glaube, es war in einem der Ausschüsse die Mit teilung gemacht, daß das Arbeitsministerium bereits im November ein Wohnungsbauprogramm fertiggestellt hatte.
Dieses Programm basierte wesentlich auf der Annahme einer Mietserhöhung von 20 Prozent im April und auf einer entsprechenden Verwendung dieser Mietserhöhung für den Wohnungsbau.
Dann kam die Kabinettskrisis.
Es ist unmöglich gewesen, von einem geschäftsführenden Kabinett zu verlangen, einen solchen politischen Entschluß, betreffend Mietserhöhung, zu fassen.
Wir haben also abwarten müssen, bis ein neues Kabinett da war, und das neue Kabinett hat dann zunächst zu der Frage der Mietserhöhung Stellung nehmen müssen- denn diese war ja eine der wichtigsten Voraussetzungen für den Wohnungsbau.
Sie wissen, wie die Dinge weitergelaufen sind.
Der endgültige Entschluß ging dahin, diese Mietserhöhung in zwei Etappen vorzunehmen, und nun steht es bei den Ländern, sich zu entscheiden, wie diese erhöhten Mieten verwandt werden.
Preußen hat den bekannten Entschluß gefaßt, den ich hier nicht wiederzugeben brauche.

In dieser Situation hatte es keinen Zweck mehr, ein Programm vom November vorigen Jahres vorzulegen, zumal Teile des Programms schon überholt waren.
Die ganze Einstellung des Pfandbriefmarktes zum Beispiel war unterdessen eine andere geworden, als sie in dem Wohnungsbauprogramm angenommen gewesen war.
Wir haben uns deshalb entschlossen, über die Gesamtkage der Wohnungsbaufrage eine Denkschrift zu machen, die ungefähr fertig ist und dem Wohnungsausschuß in allernächster Zeit zugehen wird.
Im übrigen hoffe ich, daß die Entwickluüg des Wohnungsbaues in diesem Jahre doch einen günstigen Verlauf nehmen wird, nachdem jedenfalls ein beträchtlicher Teil der Mietserhöhungen dem Wohnungsbau zufließen wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Arbeitsminister hat nicht die Frage beantwortet, die ich gestellt habe, inwieweit nämlich durch dieses Wohnungsbauprogramm eine planmäßige Beseitigung der Wohnungsnot erreicht werden sollte.
Wir haben ja jetzt einen Mindestwohnungsbedarf von 600 000 pro Jahr, zu dem jährlich noch 150 000 Wohnungen als Neubedarf hinzukommen, und die Absicht des Wohnungsausschuffes, des Reichstages wie auch des Arbeitsministers war, daß für die Behebung und Beseitigung dieser Wohnungsnot ein Programm für eine bestimmte Zeit aufgestellt werden sollte und daß auch dafür gesorgt werden sollte, daß die Mittel dafür bereitgestellt werden.
Das ist doch die wesentlichste Frage, die die Öffentlichkeit interessiert.
Dienstag den 5.
April 1927.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Brauns.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Verehrter Herr Kollege!
Ich konnte wirklich nicht erwarten, daß Sie bei der dritten Lesung eine Darlegung des Wohnungsbauprogramms fordern würden.
Ich werde Ihnen den Entwurf zu diesem Programm nachträglich zustellen.
Es ist mir aber im Augenblick wirklich nicht möglich, den ganzen Inhalt des Wohnungsbauprogramms darzulegen und etwa zu der Frage Stellung zu nehmen, wie wir das Geld aus dem privaten Markt herausholen sollen und in welcher Höhe es zu erwarten steht und dergleichen mehr.
Alles das steht in der Denkschrift, die Ihnen demnächst zugehen wird.
Aber Sie können unmöglich verlangen, daß ich das alles bei der dritten Lesung in extenso vortrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Herr Arbeitsminister!
So ngiv bin ich natürlich nicht, von Ihnen in letzter Minute zu verlangen, daß Sie mir den Inhalt der Denkschrift vortragen.
Ich wollte nur wissen, welchen Entschluß das Reichsarbeitsministerium darüber gefaßt hat, daß die Wohnungsnot innerhalb einer bestimmten Zeit durch ein Bauprogramm behoben werden soll.
Diese Frage können Sie mir, Herr Minister, billigerweise auch ohne Denkschrift beantworten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
1 vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich kann mir, offen gestanden, nicht vorstellen, wie wir zurzeit die Wohnungsnot durch ein Bauprogramm schneller beseitigen könnten.
Die Lage ist gegenwärtig zu unübersichtlich, als daß sie durch ein sogenanntes Wohnungsbauprogramm wesentlich geklärt werden könnte.
Deshalb verstehe ich die Frage des Herrn Abgeordneten Lipinski auch jetzt noch nicht.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschloffen die Abstimmungen werden zurückgestellt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Das Wort wird nicht verlangt die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmungen werden zurückgestellt.
Ich rufe auf Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich eröffne die Beratung in Verbindung mit der Beratung des Antrags Nr.
3201 der Abgeordneten Stubbendorff, v. Guerard, vr.
Decker (Hessen), vr.
Horlacher und Genossen.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8 kp), Abgeordnete: 1 Meine Herren und meine DapM!
Die Position, zu der ich noch einige Worte in der dritten Lesung sagen will, ist auf Grund eines llbevMkommens des Haushaltsausschuffes und des PlentzM hier in der Debatte Nie be10521 Reichstag.
306.
Sitzung.
sBohm-Lchuch, Abgeordnete.)
() handelt worden.
Um so ausgiebiger haben wir bei den jedesmaligen Etatberatungen und bei der Behandlung der Nachtragsetats im Haushaltsausschuß darüber gesprochen.
Es handelt sich um die Mittel für die Kinderspeifung.
In den diesjährigen Etat waren Mittel für diesen Zweck nicht eingesetzt.
Ich muß hier im Plenum des Reichstags betonen: das Verhalten der beiden zuständigen Ministerien, des Reichsernährungsministeriums und Reichssinanzmiuisteriums, in dieser Frage ist einfach unverständlich.
(Sehr wahr!
links.)
Die soziale Notlage, aus der die Notwendigkeit der Kinderspeisung entsprang, war weder bei den Fraktionen aller Parteien im Haushaltsausschuß noch bei den zuständigen Ministerien bestritten.
Aber da es sich angeblich ich betone ausdrücklich: angeblich um eine Sache handelte, die der Finanzausgleich den Ländern und Gemeinden überwies, wollte man schon im vorigen Jahre keine Mittel für den Zweck der Kinderspeisung einsetzen.
Der Finanzausgleich ist zwar auch heute noch nicht endgültig zustande gekommen, aber im Oktober 1926 erging an die einzelnen Landesregierungen, die inzwischen an das Reichsernährungsministerium mit der Klage herangetreten waren, daß die Länder keine Mittel zur vollständigen Durchführung der Kinderspeisung mehr hätten, ein Schreiben, daß weder in den Nachtragsetat für 1926 noch in den Etat für 1927 Mittel für die Kinderspeisung eingesetzt würden.
Das ist ein Verhalten, das mit Worten allein unmöglich gekennzeichnet werden kann, wenn man dagegen hält, daß auch das Reichsernährungsministerium die Gl soziale Notlage und die daraus entspringende Forderung anerkannt hatte.
Trotzdem hatte es also Unterlasten, Mittel für die Fortführung der Kinderspeisung anzufordern, die eine unabweisbare Notwendigkeit ist.
Wir haben es schließlich dahin gebracht, daß im Übereinkommen aller Parteien im Nachtragsetat für diesen Winter noch 2 Millionen für die Kinderspeisung eingesetzt wurden, wodurch die Speisung in vollem Umfange bis 1.
April 1927 aufrechterhalten werden konnte, und ich betone wieder gegen den Widerstand des zuständigen Ernährungsministeriums, das die ganze Sachlage kannte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Etat für 1927 waren nun überhaupt keine Mittel enthalten, und wir beantragten die Wiedereinsetzung von 5 Millionen Mark.
Das Zentrum erklärte im Ausschuß, es würde für diese Mittel nur unter der Bedingung stimmen, daß die Verteilung in ordnungsmäßiger Weise nachgewiesen würde.
Dieser Nachweis ist erfolgt.
Es wurde darauf in der zweiten Lesung im Ausschuß die Summe bewilligt, aber im Sparausschuß wurde sie dann wieder gestrichen, so daß uns hier auf Drucksache 3010 der Ausschußantrag vorgelegt wurde: Titel a: für Zwecke der Kinderspeisung 5 Millionen Mark, zu streichen.
Wir haben nun für die dritte Lesung außerdem einen Antrag der Regierungsparteien vorliegen, weil sich inzwischen ein Sturm im Lande unter den Frauen erhoben hat, wie er vielleicht in einer sozialen Frage noch nicht dagewesen ist.
Auf Grund dieser Empörung haben sich die Regierungsparteien veranlaßt gesehen, den Antrag 3294 einzubringen, der besagt: Letzter BeiDienstag den 5.
April 1927. trag des Reichs zu den Kosten der Länder und Ge- (6) meinden für die Kinderspeisung 4 Millionen Mark.
Meine Herren von den Regierungsparteien, sind Sie sich denn des bitterm Hohnes gar nicht bewußt, der in diesem Antrag liegt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um eine Million für die hungernden Kinder schachern Sie hier, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als ob Sie allesamt Händler wären, die aus dem Tempel getrieben werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Reichswehr haben sie von 698 Millionen ganze 7 Millionen gestrichen, dem Lande Bayern geben Sie aus der Biersteuer über 40 Millionen jährlich mehr, trotz des Finanzausgleichs, und so könnte ich Ihnen noch eine ganze Anzahl von Positionen nennen.
Hier aber fangen Sie an zu handeln und zu schachern um eine Million für die unterernährten, elenden, hungernden Kinder Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ist denn bei Ihnen gar kein Gefühl mehr dafür vorhanden, daß es Fragen gibt, die man nicht damit abtun kann: die Länder oder die Gemeinden sind zuständig sondern daß hier eine deutsche Notlage vorliegt, erwachsen aus dem Kriege, den Deutschland geführt hat, daß deutsche Kinder und damit deutsche Zukunft hier in Frage kommen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist heute von dem Herrn Finanzminister gesagt worden, die Aufgaben der Jugendpflege und Jugend- (v) fürsorge seien Sache der Länder.
Nein, ich glaube, wenn es eine einzige Aufgabe gibt, für die das ganze Reich trotz des Finanzausgleichs zuständig ist, dann ist es die, daß gerade in den ärmsten Bezirken Deutschlands diese segensreiche Einrichtung der Kinderspeisung nicht eingestellt wird.
Sie reden ja viel mehr von Vaterlandsliebe als wir.
Wie wird Ihnen denn dabei, wenn Sie daran denken, daß, als das Ausland uns großmütig Hilfe leistete wofür wir ja dem Ausland so dankbar waren und dankbar sein mußten mit der Bedingung eines Reichszuschusses, diese Forderung selbstverständlich erfüllt wurde und das Reich ohne weiteres seine Zuschüsse gab.
Daß aber nun, wo das Ausland seit Jahren in schwerere Notgebiete gehen mußte und wir die Verpflichtung allein erfüllen sollen für unsere hungernden Kinder, gesagt wird: es ist kein Geld mehr da, haben Sie denn gar kein Gefühl für die moralische Wirkung, die im Ausland durch ein derartiges Verhalten hervorgerufen wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß Ihnen sagen, meine Herren, ich habe unter dem Druck der Not es auch mit größtem Danke begrüßt, daß das Ausland uns geholfen hat, aber ich habe nie und nimmer die Scham verwunden, daß wir wie Bettler vor dem Auslande stehen mußten für Aufgaben, die wir in erster Linie selbst hätten erfüllen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen nun heute wieder den Antrag vorgelegt, die fünf Millionen zu bewilligen, also nicht um diese eine Million zu schachern, nicht eine Million abzusetzen.
Wir bitten Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
10S22 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Bohm-Tchuch, Abgeordnete.)
») Diese bMillionm müssen aber auch ohne die Bedingung, daß es die letzten sind, eingesetzt werden.
Es richtet sich ganz nach der Notlage, nach der Arbeitslosigkeit, die weiter in Deutschland herrschen wird, ob auch später diese Mittel noch einzusetzen sind.
Nach meiner persönlichen Meinung dürften sie überhaupt nicht aufhören.
Sie sind immer und in jedm Etat wieder einzusetzen einfach als eine moralische, aber auch als eine Tatsachenverpflichtung, die Deutschland gegm seine Kinder hat.
Wir haben über diesen unseren Antrag namentliche Abstimmung verlangt, weil wir einmal nach außen zeigen wollen- (Zuruf rechts: Daß Sie Demagogen sind!)
Meine Herren, ich will Ihnen einmal sagen: wenn Sie nicht gehört haben, was ich von der moralischen Verpflichtung und der Abweisung dieses Einwurfs gesagt habe, dann redet man bei Ihnen überhaupt tauben Ohren.
Ich sage noch einmal: es handelt sich hier nicht um preußische, nicht um sächsische Kinder, es handelt sich hier nicht um Berlin oder andere Städte, sondern es handelt sich um hungernde deutsche Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube denn sonst könnten Sie nicht so reden —: vor Ihnen hat nie ein hungerndes Kind gestanden und um Brot gebettelt.
Hätte es das getan, dann könnten Sie sich nicht hinstellen und um eine Million feilschen in einer Angelegenheit, die eine menschliche Selbstverständlichkeit, aber auch eine staatliche Notwendigkeit ist, wenn wir noch Gewicht auf eine moralische Wirkung im In- und Auslande legen.
Wir haben die namentliche Abstimmung beantragt, weil wir einmal nach außen feststellen wollen, ob es die (g) Regierungsparteien wirklich fertig bringen, den hungernden Kindern das Geld abzufeilschen, das sie der Technischen Nothilfe, der Reichswehr und sonstigen Institutionen bewilligen, die etwas weniger für Deutschlands Zukunft bedeuten als die Kinder.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Aussprache über den Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist geschlossen.
Die Abstimmungen erfolgen später.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Ich eröffne die Aussprache es ist niemand zum Worte gemeldet ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf dm Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Ergebnis der zweiten Beratung des Etats des Reichwehrministeriums besteht wohl kein Zweifel darüber, wie auch die dritte Beratung und die Schlußabstimmung über den Etat verlaufen wird.
Wenn wir trotzdem noch einmal in der dritten Lesung das Wort ergreifen, so um für den außerparlamentarischen Kampf gegen die neudeutschen imperialistischen Rüstungen der Arbeiterschaft den Boden zu bereiten.
Dienstag den 5.
April 1927: Bei der zweiten Beratung hat der Herr Reichswehr- (6) minister Geßler zu bestreiten versucht, daß es sich bei der Aufrüstung in Deutschland um imperialistische Rüstungen handelt.
Herr Schmidt (Hannover) von der Deutschnationalen Volkspartei, der im Balkenbiegen noch nicht über solche Erfahrungen verfügt wie sein Parteifreund Tirpitz und der Reichswehrminister Geßler, hat erfreulicherweise in seinen Ausführungen dir Katze aus dem Sack gelassen.
Er hat im Verlaus seiner Ausführungen erklärt, daß man die Frage auswerfen müsse, ob sich Deutschland innerhalb seiner jetzigen geographischen Grenzen selbst ernähren könne.
Diese Frage im Zusammenhang mit dem Etat des Reichswehrministeriums kann doch nur bedeuten, daß er Rüstungen zur Vergrößerung Deutschlands für erforderlich erachtet, daß er also bereits neun Jahre nach dem sogenannten Friedensschluß von Versailles ganz offen für eine neue Annexions- und Kolonialpolitik des neudeutschen Imperialismus eintritt.
Wir begrüßen, daß Herr Schmidt die Lage so klipp und klar gekennzeichnet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun möchte ich einige Worte über die Haltung der Sozialdemokratie zum Gesamtetat sagen.
Der Abge ordnete Hilferding hat heute vormittag erklärt, daß die Sozialdemokratie in diesem Jahr den Reichswehretat ablehnt.
Wenn diese Erklärung praktische Bedeutung haben soll, dann müßte die Sozialdemokratie in breitester Öffentlichkeit, außerhalb des Parlaments, den schärfsten Kampf gegen den Etat und gegen diese Regierung führen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Kommunisten) M) —Herr Müller, wenn Sie darüber lachen, so zeigt uns das, wie die Erklärung des Abgeordneten Hilferding aufzufassen ist.
Die Sozialdemokratie will erneut die Rolle spielen, die sie in den Revolutionsjahren 191819 gespielt hat.
Sie merkt, daß sogar die Wirtschafts Partei zur Ablehnung des Etats kommt, daß sich draußen in der Öffentlichkeit nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch der verarmte Mittelstand gegen diesen Etat und insbesondere gegen den Reichswehretat wehrt, daß die Massen draußen in Bewegung geraten.
Um es nun nicht zu wirklichen Kämpfen kommen zu lassen, unternimmt die Sozialdemokratie das Scheinmanöver der Ablehnung des Etats.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ärgert Euch das )
—Wir ärgern uns über Ihre Erklärung nicht, aber wir werden Ihr Spiel draußen vor den Massen als das kennzeichnen, was es ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, auch diese Ihre Erklärung kann keineswegs Ihre Schuld an der Entwicklung, wie wir sie insbesondere in der Reichswehr beobachten, verschleiern.
Wir stellen auch in der dritten Lesung fest, daß die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags voll verantwortlich für das Reichswehrsystem ist, das wir heute haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst vor einigen Tagen mußte Ihr eigener Parteigenosse Levi im Femeausschuß erklären, daß tatsächlich im Jahre 1923 mit Wissen Severings und Eberts VerReichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10S2Z lCreiltzburg, Abgeordneter.)
einbarungen getroffen wurden, wie die Schwarze Reichswehr mit der legalen Reichswehr in ein Vertragsverhältnis gebracht werden sollte.
Ihr eigener Parteigenosse Levi mußte aus den Akten der Gerichte vortragen, daß tatsächlich die Schwarze Reichswehr in Deutschland von Severing mit Unterstützung Eberts organisiert wurde.
Kein Mensch kann hinwegstreiten und keine Oppositionserklärung der Sozialdemokratie kann es leugnen, daß auch in diesem Jahre bei der Etatsberatung selbst die Rolle der Sozialdemokratie eine mehr als zweideutige war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe bereits im Hauptausschuß des Reichstags darauf hingewiesen, daß im Vorjahr die Sozialdemokratie noch mit uns einen Antrag auf Streichung der Neubauten eingebracht hatte.
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat, nachdem wir in der Öffentlichkeit diese Tatsache festgestellt hattm, im Hauptausschuß erklärt, daß auch in diesem Jahr die Sozialdemokratie der Streichung der Neubauten zustimmen würde.
Was erlebten wir dann für ein Schauspiel
Als im Aus schuß dieser unser Streichungsantrag zur Abstimmung stand, hoben nur Herr Kuhnt und ein oder zwei andere den Arm in die Höhe, während die anderen nicht mitstimmten, sondern erklärten, daß ja doch alles keinen Zweck habe.
Bei der zweiten Beratung im Plenum hat die sozialdemokratische Fraktion wiederum keinen Streichungsantrag gestellt.
Bei der Abstimmung unseres Antrags im Plenum stimmten Herr Kuhnt, Herr Künstler und einige andere dafür, während Hermann Müller und andere ostentativ sitzenblieben, also wiederum nicht für die Streichung stimmten.
Heute kommt auf einmal Herr Dr. Hilferding und erklärt: wir lehnen den Etat ab.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen sehr gut, wie wir nicht nur zum Reichswehretat, sondern auch zu den übrigen Etats und auch zur Reichsregierung überhaupt stehen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Ihre Spiegelfechterei ist nutzlos.
Wir werden mit allen Mitteln Ihre wahren Absichten vor der Arbeiterschaft enthüllen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Noch ein Beweis!
Heute vormittag hat die Sozialdemokratie bereits bei der Beratung des Außenetats erneut dem Spitzelfonds von acht Millionen zugestimmt.
Auch dem Spitzelfonds des Reichswehrministeriums in Höhe von einer Million haben Sie bei der zweitm Beratung zugestimmt.
Sie haben gegen unseren Streichungsantrag gestimmt.
Heute vormittag haben Sie durch Zwischenrufe darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung für Seelsorge, für die Kirche ungeheure Millionen ausgibt.
Auch hierfür haben Sie die Mittel sowohl im Ausschuß wie im Plenum bewilligt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das stimmt absolut.
Sie haben keinem unserer Anträge zugestimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Dagegen geredet und dafür gestimmt!
Das ist Ihre Methode.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so steht es auch mit Ihrer Fürsorge für die Reichswehrsoldaten.
Von allen Seiten des Hauses ist sowohl im Ausschuß wie auch im Plenum darauf hingewiesen worden, daß alles getan werden müsse, um die finanzielle, wirtschaftliche Seite der Reichswehrsoldaten zu verbessern.
Geschehen ist nichts.
Mittel für Offiziere wie für alle möglichen Dinge haben Sie in Hülle und Fülle.
Für die Soldaten wie für die Arbeiterschaft haben Sie nichts als leere Worte.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag eingebracht, der Sie vor die Frage stellt, ob Sie es wirklich ernst mit der Fürsorge für die Reichswehrsoldaten meinen.
(Zuruf rechts: Todernst!)
—Dm Ernst können Sie ja beweisen, wenn unser Antrag zur Abstimmung steht.
Wir sagen ganz klar und deutlich, daß wir, obwohl wir grundsätzlich den Kampf gegen diese Reichswehr als Machtinstrument des kapitalistischen Staats gegm die Arbeiterklaffe und als neudeutsche imperialistische Rüstung führen, nach wie vor bereit sind, die Interessen der Reichswehrsoldaten wie der gesamten Arbeiterschaft in jeder Richtung zu vertreten.
Zum Schluß möchte ich folgendes erklären.
Nachdem hier im Plenum dieser Reichswehretat angenommen wird und darüber hinaus, wie wir aus einer ganzen Menge Material beweisen können, weitere neue Rüstungen angebahnt werden, werden wir diesen Kampf in der breitesten Öffentlichkeit mit allen Mitteln weiterführen.
Wir werden auch die Plattform, die die Sozialdemokratische Partei wieder in den Vordergrund schiebt, auf das schärfste bekämpfen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Die Sozialdemokratie stellt die Parole auf: Entpolitisierung der Reichswehr.
Mein Parteifreund Torgler hat bereits in seinen Ausführungen heute morgen darauf hingewiesen, wie diese Entpolitisierung der Reichswehr aussieht, daß man den Reichswehrsoldaten alle Rechte genommen hat, während die Offiziere Ihre (nach rechts) Politik machen: monarchistische Politik, neudeutsche imperialistische Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur Charakterisierung, wie die Sozialdemokratie für die Entpolitisierung kämpft, nur ein Beispiel.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Sie können nachher »Hört!
Hört!
rufen, Herr Müller (Franken).
(Heiterkeit.)
Am 3.
Februar fand in Dessau im Offizierskafino ein Offiziersfest statt.
Auf diesem Offizierssest wurde selbstverständlich neben der Vertilgung von allerhand Spirituosen auch die notwendige monarchistische Stimmung gemacht.
(Zurufe rechts.)
Es wurden allerhand nationalistische Lieder gesungen.
Um so interessanter war es, daß einer der lautesten Singer der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, der Sozialdemokrat Deist, war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Heiterkeit rechts.)
Die Offiziere sollen sich außerordentlich gefreut haben, daß Herr Deist in seinem schönen Bierbaß das Fest und die Feier verschönert hat.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
306.
Sitzung: Dienstag den 5.
April 1927.
16824 (Creutz-urg, Abgeordneter.)
Das war ein Beitrag dazu, wie ernst Sie den Kampf für die Entpolitisierung der Reichswehr führen werden.
Wir sagen im Gegenteil: wer die monarchistische Politik der Offiziere, die Politik des neudeutschen Imperialismus verhindern will, der muß den Reichswehrsoldaten das vollkommene politische und wirtschaftliche Koalitionsrecht geben.
(Ironischer Zuruf von den Völkischen: Sohr wahr!)
Nur dadurch, daß auch die Reichswehrsoldatm ständig unten mit dem wahren politischen Leben in Fühlung bleiben, werden sie in der Lage sein, der nationalistischen Politik ihrer Offiziere ein Gegenparoli zu bieten.
Wir sagen das ganz offen.
Herr Schmidt hat wiederholt von dieser Stelle erklärt: wir werden dann zeigen, wie sic, die Kommunisten, unter der Reichswehr arbeiten.
Herr Brüninghaus hat auf den Tisch des Hauses einige Zeitungen niedergelegt.
Wir sagen ganz offen: wir werden auch in Zukunft versuchen, den Reichswehrsoldaten, die unsere proletarischen Brüder sind, klarzulegen, für welche Zwecke sie mißbraucht werden sollen.
Wir werden gleichzeitig die gesamte Arbeiterschaft mobilisieren, um gegen dieses System den Kampf zu führen, indem wir gegen alle Auswirkungen und Unterdrückungsmaßnahmen des kapitalistischen Staates kämpfen.
Wir sind überzeugt: am Ende wird nicht der Sieg Ihres neudeutschen Imperialismus stehen, sondern der Sieg des internationalen Proletariats.
(Bravo!
bei den Kommunisten Ironisches Bravo bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat 1 Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (di), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Beratung des Wehretats sind zwei Berichte des Beamtenausschusses über die Zahlmeister des alten Heeres und über die Beamten aus der Zahlmeisterlaufbahn verbunden, worüber ich wenigstens noch einige Worte sagen möchte.
Die eine Entschließung, welche die Zahlmeister des alten Heeres betrifft, verlangt, daß diese denen der neuen Heeresmacht gleichgestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte hoffen und wünschen, daß die Regierung dieser Entschließung nachkommt, da es sich höchstens nur noch um 100 Beamte handelt, die finanzielle Auswirkung also gleich null ist, zumal die Herren während des Krieges und während der Mobilmachung doch mindestens dieselbe Verantwortung zu tragen hatten wie die Zahlmeister der neuen Wehrmacht.
Ich glaube also, sie haben es verdient, daß sie zum mindesten ebenso gestellt werden wie die Zahlmeister der neuen Wehrmacht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die zweite Entschließung, die der Ausschuß gefaßt hat, betrifft die Beamten der Zahlmeisterlaufbahn, die in die Reichszivilverwaltung, hauptsächlich in die Reichsfinanzverwaltung und die Reichsarbeitsverwaltung, übergetreten sind.
Diese Entschließung des Beamtenausschuffes wird den berechtigten Wünschen dieser Beamten keineswegs gerecht.
Die Beamten sind damals durch die Versprechungen verschiedener republikanischer Minister bei den Abwicklungsstellen des alten Heeres festgehalten worden.
Man hat ihnen gesagt: ihr sollt in keiner Weise dadurch, daß ihr die Geschäfte der Abwicklungsstellen fortführt und nicht alles liegen und stehen laßt, einen Nachteil in eurer künftigen Laufbahn haben.
Diese Versprechungen wurden leider nicht gehalten.
Denn, als die Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter 1920 und 1921 von den Abwicklungsstellen zur Zivilverwaltung übergingen, waren die besten Stellen bereits von anderen Leuten besetzt, die nicht einmal über die erforderliche Fachbildung verfügten.
Es waren zum großen Teil Revolutionsbeamte, die sich auf Grund ihrer Parteiverdienste in die Verwaltung Eingang verschafft haben und den Berufsbeamten vorgezogen wurden.
Diese fachmännisch vorgebildeten Beamten hatten dann das Nachsehen und kamen nicht in die Stellen, die ihnen eigentlich zustanden.
Deswegen verlangen diese Beamten mit Recht, daß das an ihnen begangene Unrecht, soweit das überhaupt jetzt noch nach 7 Jahren möglich ist, wieder gutgemacht werden muß.
Was der Beamtenausschuß hier in der Entschließung verlangt, ist leider nicht das, was die Beamten mit Recht erwarten durften.
Ich habe mir deshalb erlaubt, auf Drucksache Nr.
3319 einen Änderungsantrag zu dieser Entschließung des Beamtenausschusses zu stellen, und möchte dem Reichstagsplenum empfehlen, diesen Antrag, der im Beamtenausschuß leider abgelehnt worden ist, anzunehmen.
Ich möchte auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Es sind fünf bestimmte Forderungen, die, wenn sie angenommen werden und wenn vor allem die Regierung ihnen Rechnung trägt, wenigstens die Hauptbeschwerden der benachteiligten Beamten beseitigen.
Im übrigen mache ich (v) darauf aufmerksam, daß das, was ich hier beantragt habe, vom Reichstag bereits in einer einstimmig angenommenen Entschließung im Jahre 1922 beschlossen, von der Regierung aber leider bis heute noch nicht vollzogen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Frick, Ihr Antrag bedarf nach 8 51 der Geschäftsordnung der Unterstützung durch 15 Mitglieder des Reichstags.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das ist ein Irrtum!
Für die dritte Lesung kommt das nicht in Betracht es handelt sich um eine Entschließung!)
Ihr Antrag ist ein Änderungsantrag, und Änderungsanträge zu Anträgen, die nur einer einmaligen Beratung bedürfen, müssen von 15 Mitgliedern unterstützt werden.
Es handelt sich um einen Antrag des Ausschusses, der im Bericht niedergelegt ist.
Infolgedessen muß ein Abänderungsantrag dazu durch 15 Mitglieder unterstützt werden.
Das hat mit der dritten Lesung nichts zu tun, weil dieser Antrag nur eine Lesung passiert.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Frick unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Antrag kann deshalb nicht zur Abstimmung gestellt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
1052S 1 Reichstag.
MLSitzuog.
.
v, Mlikter (Franken) (8 kv), M geordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Creutzburg über die Haltung meiner Fraktion gesagt hat.
Er hat uns ja wieder einmal »entlarvt«.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden nächstens eine Entlastung bekommen, wenn die linken Kommunisten Iraktionsstärke bekommen werden.
Dann wird sich Ihr Hauptangriff ja zunächst gegen die linken Kommunisten richten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich nehme doch an, daß es bald so weit ist, Herr Abgeordneter Stoecker.
(Abgeordneter Torgler: Machen Sie sich keine Illusionen!)
Ich glaube doch, daß Sie dahin getrieben werden.
Es ist nicht meine Absicht, das, was der Herr Abgeordnete Creutzburg über die Entstehung der Reichswehr gesagt hat, in Breite zu erörtern.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aber er sollte doch meines Erachtens dabei anfangen, daß einer derjenigen, die die jetzige Reichswehr aus der Taufe gehoben haben, der Spartakusbund gewesen ist.
(Lautes Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Noske!)
Ohne die Spartakusbewegung hätte die Reichswehr zum großen Teil eine andere Entwicklung in Deutsch land genommen, als es der Fall gewesen ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aber ich habe mich vor allen Dingen zum Worte gemeldet, weil es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Creutzburg so schien, als ob man alle Positionen des Reichswehretats grundsätzlich ablehnen müsse.
(Abgeordneter Stoecker: So war es einst in der Sozialdemokratie üblich!)
Ich weiß nicht, ob Sie die Summen ablehnen wollen, die für die Granaten nach Rußland gezahlt worden sind.
(Große Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das können Sie doch wohl Ihren russischen Brüdern nicht antun, und deswegen kann meiner Überzeugung nach von einer grundsätzlichen Stellungnahme der Kommunistischen Partei nicht die Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat keinen Zweifel darüber gelaffen, aus welchen Gründen die Ableh nung des diesjährigen Etats durch die Sozialdemokratie erfolgt.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage das so deutlich, damit es der Letzte von Ihnen begreift.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich bei uns schon deswegen um keine gründ sätzliche Ablehnung, weil wir gar keine Ursache haben, dem Staate, den wir mit geschaffen haben, grundsätzlich die Mittel zu verweigern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das sollten auch Sie endlich begreifen.
Reichstag 1927.
306.
Sitzung.
Dtrastagdr »»5.
April 1927 Aber wenn immer noch welche da sein sollten, die das nicht begreifen, dann machen wir Sie darauf aufmerk- sam, daß wir noch eine Erklärung dazu abgeben werden.
Wir bitten Sie, aufzupaffen.
Vielleicht fängt es dann doch bei Ihnen an zu leuchten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Etwas weniger Überheblichkeit wäre bester.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir können jetzt wohl die rückständige »Abstimmun.
gen vornehmen.
(Abgeordneter Dr Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Präsident hat vorhin den § 51 der Geschäftsordnung zitiert, wonach mein Änderungsantrag zu dem Bericht des Ausschusses unzulässig wäre.
Ich glaube, einschlägig ist der 8 41, mo es heißt: Änderungen zu Gesetzentwürfen und Entschließungen können beantragt werden, solange die Besprechung des Gegenstandes, auf den sie sich beziehen, noch nicht geschloffen ist.
Die Anträge müssen schriftlich abgefaßt sein und werden verlesen, wenn sie noch nicht gedruckt verteilt sind.
Änderungsanträge bedürfen keiner Unterstützung.
Es handelt sich hier um eine Entschließung des Ausschusses und um meinen Abänderungsantrag dazu.
Auch das Bureau hat meine Ansicht geteilt, denn sonst wäre der Antrag gar nicht gedruckt worden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Frick, die letzte Bemerkung ist nicht richtig.
Anträge müssen gedruckt werden ohne Rücksicht darauf, ob sie die genügende Unterstützung haben oder nicht.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Frick.)
Was aber Ihre Auslegung zu 8 41 betrifft, so möchte ich folgendes bemerken.
Wenn es hier heißt, »Änderungen zu Gesetzentwürfen und Entschließungen können ohne Unterstützung beantragt werden«, so muß ich demgegenüber darauf Hinweisen, daß es sich nicht um eine zur Beratung des Haushalts eingebrachte Entschließung handelt, sondern um einen richtigen Antrag des 14.
Ausschusses, der nur einer einmaligen Beratung bedarf.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein, um eine Entschließung!)
Es ist ein sachlicher Antrag des Ausschusses nach der ganzen Entstehungsgeschichte (erneuter Widerspruch des Abgeordneten Dr. Frick) und, wie mir Herr Geheimrat Galle sagt, in der Praxis des Reichstags ist die Sache bei Petitionen genau so behandelt worden.
Ich will aber die Frage abkürzen und sie für heute nach der Geschäftsordnung entscheiden.
Da sie aber grundsätzliche Bedeutung hat, werde ich dem Geschäftsordnungsausschuß die Frage überweisen, er kann bei geeigneter Gelegenheit darüber Bericht erstatten.
Wir treten also in die Abstimmn n g ein: Haushalt des Reichsministeriums des Jauern.
1500 10526Reichstag.
306.
Sitzung.
DimStag dm 5.
April 1927.
(Vizepräsident Graef (Thüringe«).)
M Hier steht zunächst zur Abstimmung der Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf Drucksache Nr.
3286 unter Ziffer 1, wonach im Kapitel 8 Titel 3 unter b der Einnahme der Betrag von 29 000 Reichsmark hinzugesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Bei Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben liegen zunächst vor die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Drucksache Nr.
3327 unter Ziffer 1.
Ich werde über sie einzeln abstimmen lassen, 'zunächst über dm Antrags, wonach im Titel 32 die Titelsumme gestrichen tverden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Unter k soll ein neuer Titel 32 »eingefügt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung des Titels 32 »ist abgelehnt.
Unter Ziffer« sollen beim Titel40 die Ausgaben auf 25 Millionen Reichsmark erhöht werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 'der Antrag ist abgelehnt.
Unter Ziffer ck sollen im Titel 44 die Ausgaben von 300 000 Reichsmark auf 2 000 000 Reichsmark erhöht und der Betrag anderweitig verwendet werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter« sollen im Titel 47 die Ausgaben von 500 000 Reichsmark auf 212 Millionen Reichsmark erhöht werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Unter k soll ein neuer Titel 47 »eingefügt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter A soll ein neuer Titel 47k eingefügt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter K soll ein neuer Titel 47«, 50 Millionen Reichsmark zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, eingefügt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter i soll der Titel 52 (Bekämpfung des Alkoholismus) auf 5 Millionen Reichsmark erhöht werden.
Ich.
bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich, vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter K soll in Titel 53 der Ausgabebetrag von 100 000 Reichsmark aus 2 Millionen Reichsmark erhöht werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Streichungsantrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Drucksache 3287, Ziffer 1 ist durch die Abstimmung über den kommunistischen Antrag erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genoffen auf 3286 unter Ziffer 2, bei Titel 39 die Regierungsvorlage mit 250 000 Reichsmark wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Wir kommen zum Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf 3286, Ziffer d, die Regierungsvorlage mit 1 Million Reichsmark wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag bei Kapitel 6 »Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung« auf Drucksache 3327, Ziffer 2, OK Stoecker, Rosenbaum und Genoffen, die eingesetzte Etatssumme in Höhe von 388 209 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es bleibt bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Bei Kapitel 7 Titel 1 »Reichsgesundheitsamt« beantragen auf Nr.
3289 die Abgeordneten Sparrer, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, in der Gruppe XXI einen Zusatz zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3288, v. Dr. Schreiber, Dr. Cremer, Ersing, Rönneburg, Schmidt (Stettin), Steinkopf und Genoffen zum Kapitel 8 »Physikalisch-Technische Reichsanstalt«, der eine Änderung des Kapitels 8 vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Plätze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung zum Kapitel 16 »Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe.
« Hier beantragen die Herren von der kommunistischen Fraktion auf Nr.
3327 Ziffer 3 und die Herren von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion auf Nr.
3287, Ziffer 2, den ganzen Ansatz über die Technische Nvthilfe zu streichen.
Ich bitte die Damen und 105S7 Reichstag.
W.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nun haben wir noch abzustimmen über einen noch nicht gedruckten, aber bereits überreichten Eventualantrag Müller (Franken) und Genoffen, den ich verlesen muß: -In Kapitells anstatt 2 500 000 Reichsmark einzusetzen den Betrag von 2 Millionen Mark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel kN 7.
Da liegen zunächst vor die Anträge Stoecker, Rosenbaum und Genoffen unter Nr.
3327 Ziffer s, bei Titel a (neu) den Ausgabeansatz zur Behebung der Iunglehrernot von 2 auf 10 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt dann der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 3287 unter Ziffer a, wonach der Ausgabeansatz im Titel a (zur Behebung der Iunglehrernot) auf 6 Millionen Reichsmark erhöht werden soll.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag der Herren Demokraten auf Nr.
3312 deckt sich mit diesem Antrag.
Wir können also die beiden Anträge zusammen zur Abstimmung stellen.
N'- Es ist namentliche Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird zurückgezogen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die beiden gleichlautenden Anträge in einfacher Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Anträge sind abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über den Änderungsantrag der Herren Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
3286 Ziffer 3 unter a, für die Zwecke der studentischen Wirtschaftshilfe bei Titel 5 300 000 Reichsmark hinzuzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Buchstaben b desselben Antrags, den Titel a (neu) (zur Behebung der Iunglehrernot) 2 500 000 Reichsmark zu streichen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Namentliche Abstimmung!)
Hierzu war also der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
De Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen also namentlich ab 'über den Streichungsantrag der Regierungsparteien zur IungDienstag den 5.
Äprtl 1927. lehrerfraye, und ich bitte die Damen und Herren, die (o die Streichung beschließen wollen, eine weiße Kart-, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 380 Karten abgegeben worden.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Ja gestimmt 194 Abgeordnete, mit Nein 185 Abgeordnete.
Der Antrag auf Streichung ist somit angenommen.
(Pfllirufe links.)
Keine Gefühlsausbrüche in diesem Hohen Hause!
Wir fahren in den Abstimmungen fort.
Ich lasse jetzt abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3287 Ziffer b, wonach im Titel b (für Studentenhäuser) 800 000 Reichsmark eingesetzt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Drucksache Nr.
3327, zunächst unter Ziffer b, (d) wonach der Titel 8 (Förderung der.
Erforschung und Bekämpfung menschlicher Krankheiten) von 200 000 Reichsmark auf 5 Millionen Reichsmark erhöht werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag unter Ziffer c auf derselben Drucksache, wonach Titel 9 (Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit) von 240 000 Reichsmark auf 1 Million Reichsmark erhöht werden soll.
Wer so beschließen will, bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), v. Gusrard, Kempkes, Leicht und Genossen Nr.
3286 Ziffer 3, zunächst unter c, wonach im Titel 10a, Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf ») Vgl.
das endgültige Ergebnis S. I 57.
1500 »1 -05281Reichstag.
306.
Sitzmrg.
iBijcpräsidenl Graes jThüringenj.)
Nr.
3286 Ziffer 3 unter 6, betreffend die Streichung des Titels 21, Baukostenzuschuß für das Deutsche Hygienemuseum in Dresden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Namentliche Abstimmung!)
Zu diesem Antrag wird namentliche Abstim-: mung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungs- frage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Streichung des Beitrags beschließen wollen, eine weiße Karte, die die Streichung: ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
1: Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ick, das jetzt hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
1!
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung: ist folgendes: Es sind 396 Karten abgegeben.
1 Äbge ordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Ja gestimmt 243 und mit Nein 152 Abgeordnete.
Danach ist die Streichung beschlossen worden.
Ich darf annehmen, daß durch diesen Beschluß die Abstimmung über den handschriftlichen Antrag I) r. Külz und Ge nossen erledigt ist.
Damit sind auch die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Wir kommen zu dem Haushalt des Reichsjustizministeriums.
E Hier ist abzustimmen über den Antrag Schmidt (Stettin) und Genoffen auf Nr.
3293 Ziffer 2, nn Kapitel 3 Titel 3 der Einnahme des Ordentlichen Haushalts den Betrag von 300 000 Reichsmark zuzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu Kapitel 3 Titel 4 der Fortdauernden Ausgaben beantragen die Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
3293 Ziffer I, die Summe auf 441 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Mit diesen Änderungen ist der Haushalt des Reichsjustizministeriums nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Haushalt des Reichsarbeitsministe »riums.
Wir stimmen zunächst ab über Kapitel 6 der Einnahmen, Neichsversicherungsamt.
Hier beantragen auf Nr.
3318 Ziffer 9 die Abgeordneten Stoecker und Genossen, im Kapitel 6 den Titel 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 10557.
Dirnstag den 5.
April 1927.
Zu Kapitel 9 der Einnahme beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter Ziffer 10, den Titel 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1.
Dazu liegt der Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf Nr.
3292 Ziffer 1 vor, im Kapitell Titel 14 (Post-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren) den Ansatz auf 49 500 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Herabsetzung ist beschlossen.
Zu Kapitel 2, Allgemeine Bewilligungen, beantragen die Abgeordneten Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genossen auf Nr.
3292 Ziffer 2, dem Titel 31 des Kapitels 2 eine neue Fassung zu geben.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, unser Antrag Nr.
3318 Ziffer lu geht weiter!)
—Ja, Sie haben recht.
Ich muß also zunächst den weitergehenden Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arend see und Genossen auf Nr.
3318 Ziffer a zur Abstimmung stellen, weil im Zweifel die Anträge der Herren Kommunisten immer am weitesten gehen.
« Zuruf von den Kommunisten: Sic merken aber auch alles!)
-Es ist leicht zu merken!
(Heiterkeit.)
1 (v Es wird darin beantragt, im Kapitel 2 Titel 31 die Summe auf 700 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt jetzt die Abstimmung über den vorhin schon aufgerufenen Antrag Schultz (Bromberg), Nr.
3292 Ziffer 2, diesen Titel auf 209 800 000 Reichsmark festzusetzen.
Wer so beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt jetzt die Abstimmung über den Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3318 unter Ziffer b, im Titel 35, Wochenhilfe, den Ansatz von 25 auf 150 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Wer das annehmen will, den bitte ick, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 3, Arbeitsvertragsrecht, Arbeitsverfafsung, Arbeitsgerichtsbarkeit, Schlichtung und Lohnpolitik.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3318 unter Ziffer 2, den Titel 31 zu streichen.
Wer das annehmen will, den bitte icb, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
M S ReichKag.
W.
Sitztmg.
(Vizepräsident Graef sThüringenj.)
Es folgt Kapitel 4, Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Radel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
3318 unter Ziffer 3, vor, die Titel 34 und 35 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Kapitel 5, Arbeitsvermittlung und Erwerbslosenfürsorge.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen, Nr.
3318 Ziffer 4, vor, in diesem Kapitel die Summe des Titels 32 von 50 Millionen auf 100 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Wer das annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf Nr.
3292 unter Ziffer 3, den Ansatz in Kapitel 5 Titel 32 mit 50 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist di« Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Es folgt Kapitel 6, Wohnungs- und Siedlungswesen.
Es ist nicht beanstandet.
Kapitel 7, Sonstige soziale Maßnahmen.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
3318 unter Ziffer 5 vor, als Titel s (neu) eine Summe von 50 000 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg), v. Guorard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf Nr.
3292 Ziffer 4, einen neum Titel 35, Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorge, mit 25 Millionen Reichsmark einzusetzen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu Kapitel 8 und 9 liegen keine Änderungsanträge vor, sie sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 10, Versorgungsdienststellen, Kriegsinvalidenhäuser und Reichsarbeitskaffe.
Hier liegt der Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genossen auf Nr.
3292 Ziffer r und k vor, in den Titeln 14 und 16 dieses Kapitels gewisse Streichungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichungen sind beschlossen.
Auf Nr.
3320 Ziffer 1 und 2 beantragen die Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genoffen, beim Titel 1 bei den Gruppen X VI und .
V gewisse Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Es folgen die Anträge Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3318 Ziffer 6.
Unter a Die« stSg den 5.
Aprii 1927. wird zunächst die Streichung des Titels 24 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über d desselben Antrags, den Titel 35 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Endlich kommt die Abstimmung über o desselben Antrags, wonach im Titel 36 die Summe von 470 000 Reichsmark auf 500 000 Reichsmark erhöht werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, die Erhöhung ist abgelehnt.
Kapitel 11 ist nicht angefochten.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben, und zwar zunächst Kapitel 8 12, Sozialversicherung.
Hier beantragen auf Nr.
3292 Ziffer 6 die Abgeordneten Schultz (Bromberg), v. Gusravd, Kempkes, Leicht und Genossen, einen neuen Titel 12 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dir Mehrheit der Antrag ist angenommen mit der Druckfehlerberichtigung, daß anstatt 21.
Oktober gesetzt wird 1.
Oktober und statt Titel 12 Titel 2.
Auf derselben Nummer wird von denselben Antrag- stellern unter Ziffer 7 im Kapitel 8 14 Titel 1 be- antragt (Abgeordneter Tvrgler: Herr Präsident, zunächst liegt zu Kapitell!
13 unser Antrag auf Nr.
3318 Ziffer 7 vor!
Wir sind jetzt schon bei Kapitel 814!)
Jawohl, wir wollen erst diesen Antrag zu Kapitel 8 13 vorwegnehmen, wie es richtiger ist.
Ich rufe also zunächst auf den Antrag Nr.
3318 Ziffer ''7, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, wonach im Kapitel 813 der Titel 2 gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Run kommt der Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen auf Nr.
3, 292 Ziffer 7 und der Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3318 unter Ziffer 8 zu Kapitel 8 14.
Es handelt sich hier um die Frage der Erwerbslosenfürsorge.
Der kommunistische Antrag, der weiter geht, will die Erhöhung des Ansatzes auf 500 Millionen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
3292 Ziffer 7 verlangt die Erhöhung aus 450 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
105301Reichstag.
306.
Kitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
M Das ist die Mehrheit- es ist so beschlossen.
Die übrigen Kapitel der Einmaligen Ausgaben sind nicht angefochten.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, unv zwar zur Ausgabe.
Hier beantragen zu Kapitel I, Wohnungs- und Siedlungswesen, die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3318 Ziffer 11, dem Kapitel 1 einen neuen Titel 3 anzufügen mit 200 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Bei Kapitel 2, Arbeitsvermittlung und Erwerbslosenfürsorge, liegt der Antrag Hoch, Behrens, Ersing, (Thiel, Dauer (Niedcrbayern) und Genossen Nr.
3307 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag i annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Hierzu liegt nur ein einziger Antrag zur Abstimmung vor, nämlich der Antrag Müller (Franken), Graf v. Westarp, v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genossen, Nr.
3200, wonach in Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben bei der Gruppe X XIII eine Veränderung, bei der Gruppe X XII eine Streichung vor genommen werden soll.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Es folgt die Abstimmung über den Haushalt des Reichsmiuisteriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben beantragen die Abgeordneten Schultz (Bromberg), v. Guärard und Genossen auf Nr.
3294 Ziffer I, im Titel 32 die Regierungsvorlage (1 900 000 Reichsmark) wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 3 liegt zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Schultz!
(Blomberg), v. Guerard und Genossen auf Nr.
3294 unter Ziffer a vor, wonach im Titel 1 des Kapitel D 3 die Summe von 700 000 Mark eingesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
In demselben Antrage wird unter Ziffer b beantragt, einen Titel s, (neu) mit einem Ansatz von 4 Millionen Reichsmark einzusetzen.
Hierzu ist auch der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen gestellt, über den namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Dieser Antrag geht insofern weiter, als er 5 Millionen Reichsmark für diesen Zweck bewilligt haben will.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte die Dienstag dm 5.
April 1927.
Damen und Herren, die sie bejahen wollen, sich zu er- c, heben.
(Geschieht.)
Sie reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, das zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 389 Karten abgegeben worden mit Ja haben gestimmt 170 Abgeordnete, mit Nein 218, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten danach ist der Antrag abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3294 Ziffer b, Schultz iBromberg), wonach für diesen Zweck, nämlich Kindcrspeisung, 4 Millionen Reichsmark ausgeworfen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Schultz (Bromberg) auf Nr.
3294 unter o, wonach im Titel 7 der Einmaligen Ausgaben die Regierungsvorlage mit 1 100 000 Mark wiederhergestellt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Stoecker, Putz und Genossen auf Nr.
3295 unter n, wonach ein neuer Titel 10 eingesetzt werden soll mit einer Ausgabe von 50 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter b wird von denselben Herren die Einfügung eines neuen Titels 11 mit einer Ausgabe von 10 Millionen Reichsmark bean trag.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt schließlich die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Stubbendorff, v. Guorard, Dr. Becker (Hessen), Dr. Horlacher und Genossen auf Nr.
3204.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommm zur Abstimmung über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
) Vgl das endgültige Ergebnis S 10557.
10531 Reichstag: 306.
Sitzung.
DimStag den 5.
April 1927. sDizepräsident Graef (Thüringen!
)
Hier ist zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Erstng und Genoffen auf Drucksache Nr.
3296 zu Kapitel L 16 der Einmaligen Ausgaben.
Hier wird beantragt, im Titel 68 das Dispositiv anders zu fasten.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Weiter folgt die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dietrich (Badm), Koch-Weser und Genoffen auf Drucksache Nr.
3313, wonach im Kapitel L 16 ein neuer Titel 134 mit einer Ausgabe von 2 Millionen Reichsmark eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt noch die Abstimmung über den Antrag Nr.
3325, und zwar in der berichtigten Form Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Ge nossen, im Kapitel X11 Titel 12 oer Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts das Dispositiv der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Schließlich liegt noch der Antrag Dr. -Ing.
Hummel, Ronneburg, Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
3311 vor, wonach bei Titel 12 ein Betrag von 40 300 000 Reichsmark eingesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen 'und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums, und zwar zunächst das Reichsheer.
Es ist zuerst abzustimmen über den Antrag Stoecker, Creutzburg und Genoffen zu Kapitel I der Fortdauernden Ausgaben auf Drucksache Nr.
3305 unter Ziffer 1, wonach gewisse Streichungen vorgenommen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt dann der Antrag derselben Antragsteller auf der Drucksache Nr.
3305 unter Ziffer 2, wonach der im Kapitel 10, Seelsorge, angesetzte Ausgabenbetrag gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt endlich die Abstimmung über den Antrag derselben Herren auf Nr.
3305 unter Ziffer 3, wonach im Kapitel 15 die im Antrag angegebenen Ausgabebeträge gestrichen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Der Haushalt des Reichswehrministeriums nach den Beschlüssen der zweiten Beratung ist angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt der Marine.
Ich lasse (v abstimmen über den Antrag Stoecker, Creutzburg und Genossen auf Nr.
3305 Ziffer v 1, wonach das Kapitel 10, Seelsorge, gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Bei den Einmaligen Ausgaben beantragen die Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genoffen aus Nr.
3305 Ziffer v 2, 3 und 4 ich darf wohl hier zusammen abstimmen lassen an drei Stellen die cbung der Ausaaben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annebmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Endlich lasse ich abstimmen über den Antrag Stück len und Genoffen auf Nr.
3308 Ziffer 1 und 2, wonach im Kapitel v I und am Schluß der Einmaligen Ausgaben gewisse Herabsetzungen vorgenommen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Herabsetzung ist angenommen.
Mit dieser Änderung ist der Haushalt der Marine nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Bericht des 14.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
3100, 3144 und 3229.
Hierzu lag vorhin zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
3319 vor.
Vorhin war die nötige Unterstützung von 15 Mitgliedern nicht vorhanden, jetzt ist der Antrag mit den erforderlichen Unterschriften versehen.
Ich muß also die Abstimmung vornehmen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ziffer 1 ge trennt von den anderen Ziffern.)
Ja, ich lasse getrennt abstimmen.
Ich rufe also zunächst auf Drucksache Nr.
3109.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Anträgen des 14.
Ausschusses beitritt.
Ich rufe auf die Drucksache Nr.
3144.
Ich lasse hier zunächst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
3319 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über die Anträge des 14.
Ausschusses auf Nr.
3144 und bitte die Damen und Herren, die diesem Bericht insoweit beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Ich lasse endlich abstimmen über die Anträge des 5.
Ausschusses auf Nr.
3229 und bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
306.
Sitzung.
Dieustagdeü 5.
April 1927.
16533 Vizepräsident Graes sThüringenj.)
(1 Auch das ist die Mehrheit die Anträge find angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichspostministeriums.
Das Wort in der eröffneten Aussprache hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (LD), 'Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Etat des Reichspostministeriums noch einige Beamtenifragen erörtern, zu deren Behandlung ich neulich bei der zweiten Lesung nicht gekommen bin.
Von seiten der Postbeamten wird mit Recht Klage darüber geführt, daß die Reichspostverwaltung ein Rationalisierungsverfahren Pflegt, wie es in dieser Form kaum in der Privatindustrie üblich ist.
Ich habe hier den Bericht über die Bundestagung des Reichsverbandes Deutscher Post- und Telegraphrnbeamten.
Dort hat ein Vertreter der Postbeamten, Herr Winkler, eine Rede gehalten, in der Sie folgende Sätze finden: Die Postverwaltung hat seit einiger Zeit ein besonderes Verfahren eingeleitet, das sogenannte Leistungszählverfahren.
Es vergeht wohl kaum ein Monat, in welchem nicht Kommissionen bei den Verkehrsämtern erscheinen, um die Leistungen des Postamts in unglaublicher Weise festzustellen.
In keinem Privatbetrieb würde ein derartiges Verfahren möglich sein, da die Posten desselben in keinem Verhältnis zu den erzielten Ergebnissen stehen.
Mit der Stoppuhr in der Hand werden hier die einzelnen Schritte und Bewegungen gezählt und begutachtet, um nach mehrtägiger Ar beit festzustellen, daß vielleicht ein Achtel Über schuß an Betriebspersonal vorhanden ist.
Soweit die Rede des Postbeamten Winkler auf der Bundestagung des Reichsverbandes Deutscher Postund Telegraphenbeamten.
Es ist mir aber auch sonst mitgeteilt worden, daß die Reichspostverwaltung neuerdings ein Rationalifierungsverfahren beliebt, welches von den Postbeamten auf das härteste empfunden wird.
Es wird tatsächlich mit der Stoppuhr in der Hand festgestellt, wieviel Zeit der einzelne Beamte bei irgendeiner Handreichung, beim Briefaustragen usw.
benötigt.
Weiter klagt man darüber, daß die Briefträger im Laufe eines Jahres soundso oft kontrolliert werden, wieviel Zeit sie für die Briefbeförderung in einem Haus benötigen, wieviel Zeit sie brauchen, um einen Treppenaufgang zu bewältigen oder einen Tätigkeitsbereich zu bearbeiten.
Man nimmt diese Kontrollen selbstverständlich zu dem Zweck vor, um den Leuten noch mehr Arbeit aufzubürden, ihre Arbeitslast also noch zu vergrößern.
Nun hat der Herr Reichspostminister bei der zweiten Lesung hier im Plenum unter anderm auch erklärt, es sei sein eifrigstes und heißestes Bemühen, die Postämter und damit auch die Arbeitsstätten der Postbeamten, wo sich der Verkehr mit dem Publikum abspielt, möglichst zweckmäßig und modern auszugestalten und auch für die Beamtenschaft gesunde und freundlich« Räume zu schaffen.
Diese Absicht des Herrn Ministers ist ja zweifellos sehr lobenswert, aber wir müssen doch feststellen, daß bis heute jedenfalls in nur ganz wenigen Fällen der Versuch unternommen wurde, Besserungen in dieser Beziehung herbeizuführen.
Ich habe bei wiederholten Gelegenheiten hier im Reichstag darauf hingewiesen, daß es beispielsweise in Berlin noch eine ganze Anzahl von Postämtern gibt, die in unglaublichen Mielsbaracken mit dunklen, häßlichen, verstaubten lind verschmutzten Räumen untergebracht sind, dazu gar kein Lickt, keine Luft, also für Beamte ganz unmögliche Arbeitsstätten.
Wenn hier einmal Wandel ge schaffen würde, so wäre das sehr zu begrüßen.
Ich weise besonders darauf hin, daß beim Briefpostamt E 2 trotz aller Monierungen, die hier von meiner Seite schon erfolgt sind, noch immer dieselben Zustände Herr scheu: vollständig ungenügende Räume mit vollständig ungenügender Lüftung, dazu ein Licht, das außerordentlich schädlich für die Gesundheit der Beamten ist.
Aber noch eine andere Frage!
Mir ist mitgeteilt worden, daß, trotzdem der Reichspostminister Stingl im vorigen Jahre diese Tatsache abgestritten hat, die Einkassierung der Radiogrbührrn zum allergrößten Teil von den Postschaffnern so als Nebenarbeit miterledigt werden muß.
Die Kassierung der Radioquittungen wird ihnen auf ihr übriges Pensum von Briefen nickt angerechnet, das Quantum von Briefen wird an den Tagen, wo die Radioquittungen zu kassieren sind, nicht herabgesetzt.
Dazu kommt noch ich spreche jetzt von Berlin eine ganz chikanöse Kontrollmethode bei der Kassierung dieser Radiogebühren.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß von den Postämtern Stichproben ge macht werden, wann und an welchem Tage der Postschaffner die Radioquittung einkassiert hat, trotzdem er auf einer Zählkarte den Vermerk zu machen hat: an dem und dem Tage den Betrag einkassiert.
Trotzdem also eine Kontrolle gegeben ist, schickt die Behörde noch Beamte zu den einzelnen Radioteilnebmern und läßt durch Befragen feststellen, wann der Briefträger die Quittung kassiert hat, ob das wirklich an dem Tage gewesen ist, der auf der Kontrollkarte von dem Briefträger vermerkt ist.
Ich bin der Auffassung, daß diese Kontrolle vollständig überflüssig ist, daß sie ein unberechtigtes Mißtrauen bedeutet, das die Post in ihre Beamten setzt, und ich kann mir durchaus vorstellen, daß die Beamten dagegen protestieren.
Ich habe schon betont, daß den Briefträgern in Berlin durch das Kassieren der Radioquittungen es sind im Monat durchschnittlich 120 Quittungen für den einzelnen eine außerordentliche Mehrleistung erwächst.
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Wie ist es denn in Buxtehude )
—Da sind Sie wahrscheinlich besser bewandert ich bin Gott sei Dank aus Berlin und kenne die Verhältnisse in Berlin.
Wenn Sie über Buxtehude was zu sagen haben, dann können Sie es ja machen.
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Das sind doch lächerliche Kleinigkeiten hier beim Etat!)
—Für Sie vielleicht, der Sie hier auf Ihrem Schemel sitzen, aber nicht für den Postbeamten, der tagaus, tagein seine Pflicht tun muß.
Ich bin berechtigt und verpflichtet, diese Wünsche der Beamtenschaft hier vorzutragen.
Ich werde mir auch von Ihnen dieses Reckt keineswegs nehmen lassen.
Schließlich noch ein paar Worte zur Reichsdruckerei, deren Etat ja auch mit zur Beratung steht.
Ich habe Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10533 (Torgler, Abgeordneter.)
schon im Haushaltsausschuß als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß noch immer nicht die Klagm der« stummt sind, daß die technischen Einrichtungen der Reichsdruckerei nicht voll ausgenutzt werden, daß immer noch eine erhebliche Anzahl von Maschinen stilliegen, weil die Reichsbehörden nicht daran denken, trotz aller Entschließungen, die hier im Reichstag schon gefaßt sind, ihre Aufträge an die Reichsdruckerei zu geben.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Wo ist denn da die Mittelstandsfreundlichkeit von Ihnen )
—Das hat mit der Mittelstandsfreundlichkeit gar nichts zu tun.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das Reich eine Einrichtung geschaffen hat, Maschinen gekauft hat usw.
es auch die Verpflichtung hat, diese Einrichtungen voll auszunutzen.
Ich bin zu dieser Bemerkung berechtigt trotz aller Mittelstandsfreundlichkeit, die Sie, verehrter Kollege Beier, bei den verschiedensten Gelegenheiten gar nicht erkennen lassen.
Ich sage also: ich will zugeben, daß in der letzten Zeit eine gewisse Besserung eingetreten ist.
Dabei steht aber nicht fest, ob das auf die allgemein gute Konjunktur, die zurzeit im Buchdruckgewerbe herrscht, zurückzuführen ist.
Immer noch wird aber von der Reichsdruckerei das ist nicht meine eigene Erfindung, Herr Kollege Beier geklagt, also von der Einrichtung des Reichs, daß der Betrieb nicht voll beschäftigt ist, daß die Möglichkeit bestände, noch sehr viel mehr Aufträge zu erledigen.
(Abgeordneter Brühn: Das stimmt ja gar nicht!)
—Ich stelle fest, daß immer noch viele Maschinen stillstehen.
Das hat mir der Direktor Helmberger damals in der Haushaltsausschußsitzung selbst bestätigt.
(Abgeordneter Brühn: Das hat er nicht bestätigt!)
Ich möchte dann noch auf eine Sache zu sprechen kommen.
Hie beim Reiche beschäftigten Arbeiter haben entsprechend den Beschlüssen des Reichstags eine Weihnachtsbeihilfe bekommen.
Bei der Reichsdruckerei hat man zunächst die Forderung der Arbeiter, die, wie ich zugebe, nach einem besonderen Tarif bezahlt werden, ihnen ebenfalls diese Weihnachtsbeihilfe zu geben, abgelehnt.
Schließlich hat man folgende Sätze gezahlt: dem gelernten Arbeiter 20 Mark, dem ungelernten Arbeiter 15 Mark und dem weiblichen Arbeiter 10 Mark.
Ich bin der Meinung, daß die Reichsdruckerei, die immerhin einen ganz hübschen Uberschuß jährlich abwirft wenn ich nicht irre, sind es 4 p- Millionen —, wirklich nicht so kleinlich sein sollte, sondern daß sie den hoch qualifizierten Arbeitern, die bei ihr beschäftigt sind ihre Leistungen sind ja neulich hier im Reichstag ausgestellt worden —, ruhig den Satz hätte zahlen können, der auch den übrigen Reichsarbeitern gezahlt worden ist.
Diese Kleinigkeitskrämerei ist bei der Reichsdruckerei nicht am Platze.
Wir verlangen, daß die Arbeiter bei der Reichsdruckerei nicht schlechter behandelt werden, als es bei den übrigen Dienststellen des Reichs der Fall ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Der Haushalt ist genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Reichstag 1827.
306 Sitzung Hier ist zunächst zur Abstimmung zu bringen der Änderungsantrag v. Guörard und Genoffen Nr.
3324, in Kapitel 1 Titel 1 zu setzen: 2 Ministerialräte erhalten die Dirigentenzulage aus den Mitteln des Titel 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht der Antrag ist angenommen.
Dann ist abzustimmen über den Antrag Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genoffen Nr.
3291 Ziffer 1, in den Fortdauernden Ausgaben im Kapitel 1 Titel 38 den Ansatz von 500 000 Reichsmark auf 300 000 Reichsmark herabzusetzen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Es liegt ferner noch zur Abstimmung vor ein Antrag zu den Einmaligen Ausgaben auf Nr.
3291 Ziffer 2, Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Leicht und Genossen, im Kapitel 8 6 Titel 1 den Ansatz von 2 Millionen Reichsmark auf 1, 7 Millionen Reichsmark herabzusetzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es ist noch abzustimmen über den Antrag auf Drucksache Nr.
3306 v. Guerard, Graf v. Westarp, vr.
Scholz, Dietrich (Baden), Leicht und Genoffen zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben: a) 1 unter 83: statt Ministerialdirektoren« zu setzen: 3 Ministerialdirektoren, darunter ein Reichskommissar für das Handwerk und den Einzelhandel, b) 1 bei Gruppe .
13: statt »21 Ministerialräte« zu setzen: 20 Ministerialräte.
Im Ausschußantrag die Worte bei Gruppe H. 13 »darunter ein Reichskommiffar für das Handwerk 1 bis Titel 2« zu streichen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich stelle nur fest, daß die Besprechung des Wirtschaftsetats noch nicht vorgenommen worden ist!)
—Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Stoecker: Es sollte doch über die Anträge zum Postetat abgestimmt werden Sie haben aber über die Anträge zum Wirtschaftsetat abgestimmt!)
—Wir haben das Reichswirtschaftsministerium vor.
Dazu hatte sich niemand zum Wort gemeldet, und die Anträge sind jetzt erledigt.
(Abgeordneter Stoecker: Die Besprechung darüber ist gar nicht eröffnet worden!)
—Ich habe den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums aufgerufen, ebenso die eben genannten, dazu vorliegenden Anträge aufgerufen und zur Abstimmung gebracht.
(Abgeordneter Stoecker: Nein, Sie haben gleich abstimmen lassen!)
1501 M534 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dimstag den 5.
April 1927.
(Vizepräsident v
Rießer.)
Die Abstimmungen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, der aufgerufen war, sind erledigt.
(Abgeordneter Stoecker: Es sollte doch aber über das Reichspostministerium abgestimmt werden!)
Ich wiederhole, daß der Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums erledigt ist.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Uber den Antrag Nr.
3306 ist noch nicht abgestimmt!)
Doch, darüber ist abgestimmt und festgestellt worden, daß die Mehrheit für diesen Antrag ist.
(Widerspruch.)
Wenn Zweifel bestehen, was ja bei der ungemein großen Unruhe im Hause möglich ist, dann wiederhole ich die Abstimmung und bitte diejenigen, die für den Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich wiederhole, daß damit der ganze Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums erledigt ist.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Antrag Nr.
3299 ist noch vergessen!)
Beim Haushalt des Reichspostministeriums ist noch über den Antrag Schultz (Bromberg), v. Guörard und Genoffen auf Nr.
3299 abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit diesen Antragstellern in Kapitel 2 Titel 1 der Einnahmen den Betrag von 471 000 Reichsmark zusetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der Haushalt des Reichspost Ministeriums nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschastsrats.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet Änderungsanträge liegen nicht vor.
Ich darf den gesamten Haushalt für angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter.
und den mit diesem Haushalt verbundenen Berichten des 14. und 17.
Ausschusses.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8 kl)), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Der 17.
Ausschuß hat sich in vier Sitzungen mit den vom Plenum überwiesenen Anträgen auf Nr.
2765 in Verbindung mit den Anträgen 3063 und 3079 sowie mit dem Antrag 3022 eingehend beschäftigt.
Zu den Initiativanträgen 3063 und 3079 gab Ministerialrat Kerschensteiner folgende Erklärung ab: »Die Reichsregierung bittet, die Initiativanträge auf 3063 und 3079 dahin, abzuändern, daß an Stelle der Jahreszahl 1927 nicht die Jahreszahl 1930, sondern 1928 treten soll.
Die hiernach geplante weitere Regelung der Ersatzpflicht an dir Krankenkassen hofft die Reichsregierung in der beabsichtigten Novelle zum Reichsversorgungsgesetz treffen zu können.
Es wird notwendig sein, die Frage auch dem Haushaltsausschuß vorzulegen, da die jetzige „Änderung eine Mehrausgabe von sechs Millionen Reichsmark für 1927 erfordert.
« Dem Initiativgesetzentwurf der demokratischen Fraktion wurde mit der von der Regierung gewünschten Abänderung zugestimmt, wonach die Ersatzpflicht des Reichs gegenüber den Krankenkaffen um ein Jahr verlängert wird.
Damit hatte der Antrag Nr.
3063 der kommunistischen Fraktion seine Erledigung gefunden.
Größere sachliche Differenzen traten bei der Beratung der Entschließung Müller (Franken) und Genossen hervor, die die Reichsregierung ersucht, in Erfüllung des Beschlusses des Reichstags vom I. Iuli 1926 noch vor der dritten Beratung des Haushaltsplans für 1927 den Entwurf einer Novelle, zum Reichsversorgungsgesetz vorzulegen und die für die Versorgung der Kriegsopfer erforderlichen Mittel um mindestens 150 Millionen Reichsmark zu verstärken.
Einig war sich der gesamte Ausschuß in der Auffassung, daß unbedingt die gegenwärtigen Härten der Versorgung beseitigt werden müssen.
Die Novelle des Jahres 1926 sei nur eine Teillösung und fei als solche auch nur zu betrachten.
So wäre eine Rentenerhöhung für die Leichtbeschädigten geradezu dringlich.
Diese Rentenbezüge müßten so verbessert werden, daß zum mindesten die Rentenhöhe des alten Mannschaftsversorgungsgesetzes erreicht wird.
Auch die Elternversorgung müsse unbedingt verbessert und der Kreis der Versorgungsberechtigten erweitert werden.
Die Prüfung der Bedürftigkeit würde heute vielfach viel strenger gehandhabt, als es bei der Erwerbslosenfürsörge der Fall sei.
Weiter sei das Problem der Versorgung der Witwen, deren Kinder aus der Versorgung ausscheiden, außerordentlich dringlich.
Größere Mittel wären auch für die große Zahl der Kriegerwaisen erforderlich, die aus der Versorgung wegen der Überschreitung der Altersgrenze ausscheiden, ohne ihre Berufsausbildung abgeschlossen zu haben.
Auch die Frage der Heilbehandlung der Nichtversicherten Hinterbliebenen harre noch der Lösung.
Vielfach wurde bedauert, daß der Überschuß aus dem Vorjahr im Rahmen des Nachtragsetats für andere Zwecke ausgegeben worden ist.
Er hätte unbedingt für die Verbesserung der Bezüge der Kriegsopfer verwandt werden sollen.
Auch hätte die Kürzung um 97 Millionen im Voranschlag für 1927 nicht ohne Befragung des Reichstags erfolgen dürfen.
Von den Oppositionsparteien sowohl wie von dem Abgeordneten Thiel wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Regierung die Reichstagsentschließung vom Juli 1926 nicht berücksichtigt habe.
Der Wortlaut dieser Entschließung ist folgender: Der Reichstag ist sich darin einig, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen seither nicht so hat gehoben werden können, wie es den als berechtigt anerkannten Bedürfnissen entsprochen haben würde.
Er ersucht die Reichsregierung, bei der Aufstellung des neuen Etats oder eines etwa erforderlichen Nachtragsetats oder bei der Verabschiedung von Gesetzentwürfen oder Anträgen, die eine wesentliche finanzielle Auswirkung Haben, in jeder Weise dahin zu wirken, daß die notwendigen Mittel für eine Verbesserung der Versorgung durch Einsparungen oder anderweitige Verteilung der Etatsansätze freigemacht werdem Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag öen 5.
April 1927.
(Reitze, Berichterstalterin.)
Damit hätte der Reichstag der Regierung den Weg gewiesen, der aus dem Gebiete der Versorgung der Kriegsopfer für das Etatsjahr 1927 einzuschlagen sei.
Dem nachzukommen, habe die Regierung unterlassen.
Dazu gab nun der Herr Reichsministrr der Finanzen folgende Erklärung ab: Die Reichsregierung hat sich in den letzten Wochen eingehend mit der Gesamtlage des Haushalts befaßt.
Die Lage ist dergestalt, daß die Regierung starke Abstriche vorschlagen muß, um das Gleichgewicht des Haushalts herstellen zu können.
Die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist seit Jahren gesetzlich mit der Beamtenbesoldung verknüpft.
An dieser Verbindung soll nach meiner Auffassung auch für die Zukunft festgehalten werden.
Was die Bezüge der Beamten anlangt, so hält die Reichsregierung ihre Aufbesserung für eine Staatsnvtwendigkeit.
Im Zusammenhang mit dieser Neuregelung der Beamtenbezüge muß auch eine Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten eintreten.
Die Reichsregierung ist deshalb bereit, gleichzeitig mit der Neugestaltung der Beamtenbesoldung auch die Renten der Kriegsbeschädigten neu zu regeln.
Einen genauen Zeitpunkt hierfür kann die Regierung leider nicht angeben, weil das Ausmaß dieser Verbesserung stark von der Besserung der Wirtschaftslage abhängig ist.
Ich bin der festen Hoffnung, die Verbesserung im Laufe dieses Jahres durchführen zu können.
Ich betone zum Schluß, daß es sich nicht nur (8) um eine Vertröstung handelt.
Nehmen Sie meine Versicherung hin, daß die Reichsregierung diese Angelegenheit mit allem Ernst fördern wird.
Im gegenwärtigen Hauptetat die Mehrforderungen schon unterzubringen, ist allerdings unmöglich.
Auf eine Einwendung des Herrn Abgeordneten Roßmann, der die Mitteilungen als eine glatte Abweisung der berechtigten und auch vom Reichstag fast einmütig anerkannten Wünsche auffaßte, erklärte der Finanzminister weiter: Ich kann nicht zugeben, daß meine Darlegungen eine Abweisung der Wünsche der Kriegsbeschädigten sind.
Die Negierung ist fest entschlossen, im Laufe dieses Jahres eine Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen durchzuführen.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt müssen wir allerdings zur Kürzung von Etatsmitteln schreiten.
« Milliarde Mark ist allein für die Fortführung der Erwerbslosenunterstützung notwendig.
Wir werden genötigt sein, den größten Teil unseres Betriebsmittelfonds einzustellen, damit er im Ordinarium verwendet wird.
Nur dadurch gelingt es uns, den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen.
Trotzdem hofft die Reichsregierung, die beiden Vorlagen Verbesserung der Beamtenbesoldung und Beschädigtenversorgung dem Reichstag im Laufe des Jahres vorlegen zu können.
Alle Redner der Oppositionsparteien wie auch der Herr Abgeordnete Thiel erklärten, daß mit der Regelung der Beamtenbezüge die Frage der Rentenversorgung der Kriegsopfer nicht erledigt sein könne denn dabei handele es sich ja nur um die automatische Er10SS5 Höhung der Rente nach den Sätzen der Beamten- (6) besoldungsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine grundlegende und selbständige Regelung sei erforderlich.
In Erwiderung nun auf mehrere Anfragen, die im Laufe der Aussprache gestellt wurden, erklärte Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Ich bin im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen ermächtigt, folgendes zu erklären: Die Reichsregierung beabsichtigt zur Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten nicht nur die nach dem §87 des Reichsversorgungsgesetzes sich errechnenden Beträge zu verwenden.
Sie ist ferner bereit, bei einer Neugestaltung der Versorgung in erster Linie eine Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten, die nach der bisherigen Regelung schlecht gefahren sind, das heißt der Leichtbeschädigten, vorzunehmen.
Die Abgeordneten Loibl und Gerig vertraten die Meinung, daß zurzeit an dem H 87 des Versorgungsgesetzes nicht gerüttelt werden dürfe, da die Kriegsbeschädigten sonst später leicht zu kurz kommen könnten.
Man müsse von der Regierung verlangen, daß sie uns baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorlege mit einer grundsätzlichen Änderung der Renten.
Der Entwurf müsse vorbereitet sein, damit er sofort eingebracht werden könne, wenn die Mittel zur Verfügung ständen.
Der Abgeordnete Weber und andere Redner der Oppositionsparteien wünschten die Vorlegung der Novelle noch während der gegenwärtigen Tagung.
Der Abge- (v) ordnete Thiel war der Auffassung, daß unmittelbar nach Ostern der Ausschuß in der Lage sein müsse, einen Gesetzentwurf entgegenzunehmen.
Auf einen unbestimmten Termin könne man sich nicht vertrösten.
Er verdichtete seine Meinung in dem Ausschußantrag Nr.
107, der auch die Unterstützung anderer Mitglieder der Regierungskoalition fand.
Unter Nr.
3197 der Drucksachen liegt der Wortlaut dieser Entschließung dem Reichstag vor, die mit 13 Stimmen im Ausschuß Annahme fand.
Vor der Abstimmung erklärten die Abgeordneten Loibl und Gerig, nur dann für den Antrag Thiel stimmen zu können, wenn der Abänderungsantrag Nr.
110 der Ausschußdrucksachen Annahme finde.
Der Abgeordnete Thiel wies vor der Abstimmung auf Besprechungen der Regierungsparteien hin, die als Ergebnis den Hinweis erbracht hätten, daß das Verhalten der Abgeordneten Thiel und Genossen mit den getroffenen Vereinbarungen der Regierungskoalition nicht übereinstimme (hört!
hört!
links) sie sähen sich daher genötigt, für den Abänderungsantrag Nr.
110 zu stimmen, ohne aber den Antrag Nr.
107 zurückziehen zu wollen.
Der Antrag Nr.
110 der Ausschußdrucksachen wurde mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Der Ausfchußantrag Nr.
108 wurde zurückgezogen.
Die Entschließung Müller (Franken) Nr.
3022 wurde mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen.
Im 5.
Ausschuß verfiel allerdings diese Entschließung der Ablehnung.
Der abgeänderte Antrag.
Nr.
104 wie auch der Antrag Nr.
109 wurden abgelehnt.
Der Antrag Nr.
103 erledigte sich durch die Annahme des Antrages Nr.
106: 1 Gegen die zuge1501 »10536 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Reitze, Berichterstatterin.)
lassene Abstimmung über den Antrag Nr.
106 erhob der Abgeordnete Gerig Einspruch.
Dieser Einspruch ist zu Protokoll gegeben worden.
Einwendungen gegen die Abstimmung über den Antrag Nr.
105, der zur Förderung der Wohnungsfürsorge für Schwerbeschädigte und Hinterbliebene im Haushalt für 192728 weitere 5 Millionen Reichsmark zur Verfügung stellen will, wurden vom Abgeordneten Gerig gleichfalls erhoben, weil seiner Meinung nach der Haushaltsausschuß dafür zuständig sei.
Die Mehrheit schloß sich diesen Einwendungen an.
Auf Wunsch des Abgeordneten Weber soll der Antrag Nr.
2765 mit der demnächst vorzulegenden Novelle beraten werden.
Die vorliegenden Petitionen wurden für erledigt erklärt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl als Berichterstatter des 5.
Ausschusses.
Loibl (BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich wesentlich kürzer fassen als meine Frau Vorrednerin.
Namens des 5.
Ausschusses habe ich Ihnen zu empfehlen, die Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3022 der Drucksachen abzulehnen.
Ich darf ganz kurz auf das eingehen, was hierzu im Ausschuß gesagt worden ist: Mit dieser Entschließung, die fordert, daß noch vor der dritten Lesung des Haushalts für 1927 der Entwurf einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorgelegt und der Etat für Pensionen um 150 Millionen Reichsmark erhöht werden soll, konnte sich der Ausschuß nicht einverstanden erklären, weil die Erledigung des Etats nicht verzögert werden durfte.
Materiell ist aber durch die Ablehnung dieser Entschließung in keiner Weise, wie im Ausschuß festgestellt wurde, eine Verschlechterung der Lage der Kriegsbeschädigten gegeben.
Ich darf das wiederholen, was ich im 5.
Ausschuß bei der Beratung des Antrages gesagt habe.
Der Antrag ist im 17.
Ausschuß mit 14 gegen 13 Stimmen der Regierungsparteien angenommen worden.
Im 5.
Ausschuß wurde der Antrag mit den Stimmen der Regierungsparteien und der Wirtschaftlichen Vereinigung gegen die Oppositionsparteien abgelehnt, (hört!
hört!
links) und zwar deswegen, weil eine Verzögerung der Etatberatungen unerträglich war, dann aber auch deswegen, weil der Zinanzminister erklärt hat, daß die Entschließung Nr.
3022 für ihn zurzeit eine unerfüllbare Forderung darstelle.
Es ist aber ausdrücklich hervorgehoben worden ich will diese Erklärung nicht mehr wiederholen, die vorhin die Frau Abgeordnete Reitze verlesen hat —, daß das Reichsarbeitsministerium noch in diesem Jahre eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorlegen wird.
(Abgeordneter Tiedt: Er singt dieselbe Melodie wie im vorigen Jahre!)
Ich berichte hier als Referent, aber eine andere Melodie wie Sie singe ich allerdings.
Die Melodim, die Sie singen, gefallen mir nicht, Herr Abgeordneter Tiedt, das möchte ich Ihnen sagen.
Sie haben übrigens schon verschiedene Melodien gesungen, und am Ende smgen Sie wieder einmal eine andere Melodie, als Sie gegenwärtig singen.
Fragen Sie mal da drüben (rechts), was die schon für Melodien gesungen haben.
(0) Im übrigen lasse ich mich mit Ihnen nicht weiter ein.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie krächzen nur, Sie singen aber nicht!)
—Es tut mir außerordentlich leid, daß ich kein so schönes, klangvolles Organ habe wie Sie, Herr Abgeordneter Rosenbaum.
Wenn ich es aber hätte, dann würde ich es in anderer Weise verwerten, als Sie es zu tun belieben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Gehört das zur Berichterstattung, was Sie eben gesagt haben )
—Bitte, das ist eine Erwiderung auf die Angriffe, die hier erfolgt sind.
Diese Erwiderung steht mir frei, die wird mir auch der Herr Präsident nicht verwehren.
Im übrigen ist durch die Annahme dieser Entschließung die Lage der Kriegsbeschädigten in keiner Weise irgendwie verschlechtert oder eine Aussicht zunichte gemacht worden.
Es ist im Ausschuß festgestellt worden, daß noch in diesem Jahre eine Novelle vorgelegt werden soll, die über den Rahmen dessen, was nach § 87 durch die Neuregelung der Beamtenbesoldung den Kriegsbeschädigten an und für sich zufallen muß, hinaus eine grundsätzliche Regelung der Renten, insbesondere der Renten der sogenannten Leichtetbeschädigten, treffen soll.
Das ist auch durch den Abänderungsantrag 110 zu dem Antrag 107 von uns ausdrücklich anerkannt worden.
Es heißt in dem Antrag Nr.
110: Noch in diesem Jahre soll die Verabschiedung der Novelle gesichert sein.
Damit ist ausgedrückt, daß noch in diesem Jahre eine Novelle zugunsten der Kriegsbeschädigten erfolgen soll, die den Wünschen, die im 17.
Ausschuß von allen Parteien zum Ausdruck gebracht worden sind, Rechnung tragen soll.
Deswegen muß ich auch namens des 5.
Ausschusses im Interesse der Erledigung des Haushalts bitten, dem Beschluß des 5.
Ausschusses auf Ablehnung der Drucksache 3022 die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Als wir am 12.
März in der zweiten Beratung zu dieser Frage Stellung nahmen, habe ich unter anderem ausgeführt, daß wir an den Versorgungsgerichten sehr viel mit Rekursen des Fiskus zu rechnen hätten.
Ich habe dort gesagt, daß auch von den Stellen, wo Sozialdemokraten sitzen, z.
B. in Württemberg, wo der Herr Abgeordnete Roßmann, auch ein Mitglied des 17.
Ausschusses, Direktor ist, ich einen Fall vortragen kann, wo Rekurs eingelegt worden ist.
Später hat der Herr Kollege Roßmann mich zur Rede gestellt und gesagt, er könne mir mitteilen, daß das nicht in einem Falle, sondern in Hunderten von Fällen vorgekommen wäre.
Er glaubte, das müßte ich auch verstehen können es wäre ein Unterschied, ob er hier als Abgeordneter in dieser Frage oder ob er dort als Beamter spräche.
Als Beamter müßte er die Anweisungen des Arbeitsministeriums durchführen.
Ich glaube, daß man diese Stellungnahme einmal der Öffentlichkeit klarlegen und diesen IanuSkopf des Abgeordneten Roßmann den Kriegsbeschädigten zur Berücksichtigung empfehlen muß.
Das einleitend zu dieser Frage.
1.1.Reichstag.
306.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorfs Abgeordneter.)
Wir haben im Haushaltsausschuß, wo diese Fragen werft zur Beratung standen, bereits beantragt, daß diese 96 Millionen Mark nicht gestrichen und 270 Millionen Mark mehr eingesetzt werden sollen.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß unter allen Umständen die moralische Bindung, von der der Herr Kollege Roßmann an dieser Stelle so oft gesprochen hat, endlich einmal wahrgemacht werden müßte.
Es ist erfreulich festzustellen, daß auch der Herr Kollege Roßmann nachher bei einer Gelegenheit gesagt hat, Entschließungen usw.
nützten uns doch nichts, sondern es kommt darauf an, etwas Konkretes in der Änderung des Gesetzes zu beschließen.
Ich freue mich sehr, daß er diesen Standpunkt der moralischen Bindung endlich einmal verlassen hat.
Ich weiß nur nicht, wie lange es vorhalten wird, ob über kurz oder lang doch nicht wieder eine Änderung seiner Anschauung eintritt.
Als im Ausschuß unser Antrag beraten wurde, der den Wünschen der Kriegsbeschädigten in weitestgehendem Maße entspricht, haben wir eine Sitzung nach der anderen warten müssen, weil der Finanzminister der Bürgerblockregierung keine Zeit für die Beratung der Kriegsbeschädigtenunterstützung hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Endlich ließ er sich doch herab, kam einmal in den Ausschuß und gab dort eine Erklärung in dem Sinne ab, wie es die Frau Kollegin Reitze eben dargelegt hat.
In dieser Erklärung, die knapp fünf Minuten dauerte, hat er ausgeführt, daß der Etat einmal überlastet sei, daß wir einen Fehlbetrag hätten, daß unbedingt Abstriche gemacht werden müßten.
Er sagte, die Kriegsbeschädigtenfrage könnte nur in Verbindung mit der ii!
Neuregelung der Beamtenbezüge erledigt werden, den Zeitpunkt dafür könne man nicht angeben, das hänge von der Wirtschaftslage ab.
Wir haben damals schon festgestellt, daß das eine glatte Ablehnung bedeute.
Die Regierungsparteien, vor allem der Abgeordnete Loibl suchte es so darzustellen, als ob die Ausführungen des Finanzministers eine Zusage enthielten.
Darauf haben wir verlangt, daß die Erklärung im Wortlaut vorgelegt würde.
Heute hat uns nun Frau Kollegin Reitze diese Ministererklärung vorgelesen, und was haben wir gesehen
Der Inhalt war genau so, wie wir ihn damals ausgelegt haben.
Jeder, der zugehört hat, wird herausgefunden haben, daß aus dieser Erklärung nichts Positives, sondern nur Negatives, nur Ablehnung für die Kriegsbeschädigten zu entnehmen ist.
Nun wird immer der Borwand gebraucht, es sei kein Geld vorhanden.
Im Zusammenhang mit der Beratung des Versorgungswesens emnßehlt es sich vielleicht, an andere Ausgaben des Etats zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Passehl hat in der Sitzung vom 27. vorigen Monats noch einmal einen Appell an den Reichspräsidenten wegen der Fürsorge für die Kriegsopfer gerichtet.
Der Reichspräsident bekommt 60 000 Mark im Jahre Gehalt, 120 000 Mark Aufwandsentschädigung, 25 000 Mark zu beliebiger Verwendung, 580 000 Mark werden für den Heimatdienst ausgegeben.
Wenn man alle diese Summen zusammennähme, wenn man auch nur die Ausgaben für den Heimatdienst zugunsten der Kriegsopfer verwendete, so würde den unglücklichen Opfern des Krieges damit schon etwas geholfen sein, und das wäre ein wirklicher Heimatdienst.
Das könnte man mit größerm Recht als Heimatdienst ansprechen.
Für eine Gesandtschaft Dienstag dm 5.
April 1927.
110537 in Bayern werden 46 700 Mark bewilligt, für die Generale und Admirale 21000 000 Mark, für derlei Ausgaben hat man stets Geld übrig.
Der Ausgabe von 21 000 000 Mark für Generäle und Admiräle hat die Sozialdemokratische Partei im Ausschuß zugestimmt das wollen wir noch einmal von dieser Stelle aus feststellen.
Auch für Orden und Ehrenzeichen, eine ganz überlebte Sache, werden 550 000 Mark ausgegeben, wovon der größte Teil wiederum auf Bayern fällt.
Bayern ist derjenige Staat, der dafür die meisten Zuwendungen bekommt.
»Es ist kein Geld vorhanden!
« Das ist die ewige Parole.
Damit werden die Kriegsbeschädigten vertröstet, während für andere Dinge genug Geld aus dem Fenster geworfen wird.
Beim Heeresetat hat mein Kollege Creutzburg darauf hingewiesen, wie dort die Summen erhöht worden sind: 707 Millionen Mark für Heer und Marine, 67 Millionen für neue Schiffe.
Aber wo es sich darum handelte, 96 Millionen, die bereits im vorigen Etat gestanden haben, bestehen zu lasten, da fand man nicht den Mut und die Kraft, für die Opfer des Krieges einzutreten, da hat man einfach diese Summe gestrichen.
Für Munition sind 56 Millionen bewilligt worden, für neue Waffen 30 Millionen, für Manöver 17 Millionen.
Man könnte noch ein ganzes Schock von dergleichen Ausgaben aufzählen.
Die Sozialdemokraten, die immer vorgeben, besonders seitdem sie nicht mehr in der Regierung sind, daß es notwendig wäre, für die Kriegsopfer etwas zu tun, haben bei der soeben stattgefundenen Beratung die 8 Millionen Mark für das Gehalt des Botschafters am Vatikan bewilligt.
Die Demokraten, die sich ebenfalls im Ausschuß warm für die Opfer des Krieges eingesetzt haben, stellen hier einen Antrag unter Nr.
3313, der den Zuschuß zu den Kosten des Baues und der Erprobung des aus Mitteln der Zeppelin-Eckener-Spende zu erbauenden Luftschiffs bestehen lassen will.
Ich glaube, wenn man alle diese verschiedenen Summen zusammenzählte, würde man Mittel genug finden, um für die Kriegsbeschädigten etwas zu tun.
Nun kurz zur Stellung der einzelnen Parteien im Ausschuß einige Worte.
Das Zentrum, hauptsächlich vertreten durch den Abgeordneten Knoll, erging sich in allgemeinen Redensarten zu der Frage, sprach davon, größere Härten müßten ausgeglichen werden, es sollte wohlwollend an die Auslegung des Gesetzes herangegangen werden, man müßte Anweisung an die Versorgungsbehörden geben.
Im übrigen vertröstete er auf den Nachtragsetat, dort sollte etwas geschehet!

Die Sozialdemokraten haben in dieser Beziehung dieselben Forderungen wie wir vertreten und in der Entschließung mit uns 150 Millionen Mark gefordert.
Nun wundere ich mich darüber, wie der Herr Kollege Loibl den Mut aufbringen konnte, zu sagen, die Ablehnung der Entschließung, die materiell eine Erhöhung zur Verbesserung der Bezüge der Kriegsopfer um 150 Millionen vorsah, im Haushaltsausschuß bedeute keine Schädigung der Kriegsbeschädigten.
Ich glaube, bei einem Etat, in dem für die Kriegsbeschädigten 1, 1 Milliarde eingesetzt war, hätte sich mit einer Summe von 150 Millionen hier und da schon etwas erreichen kaffen.
Aber das wurde glatt abgelehnt, und der Herr Abgeordnete Loibl stellte es so hin, als ob das absolut keine Schädigung bedeute.
Die Deutsche Volkspartei, vertreten durch den Herrn Abgeordneten Thiel, hat im Ausschuß die wunder1053811Reichstag.
306.
Sitzung.
(Weber IDüffeldorfj, Abgeordneter.)
(-V) barst«!
Anschauungen vertreten.
Der Herr Abgeordnete Thiel hat im Ausschuß sehr starke Worte gesunden und sich dahin geäußert, die Regelung solle nicht durch §87 des Reichsversorgungsgesetzes auf die Beamtengruppe I beschränkt sein, sondern so erfolgen, daß darüber hinaus die Bezüge der Kriegsbeschädigten erhöht werden müßten.
Seine Partei müsse einen ganz bestimmten Termin fordern, bis zu dem die Regierung eine Novelle vorlegen solle.
Er setzte noch hinzu, früher habe er der Regierung vertraut, müßte aber leider einsehen, daß er sich getäuscht habe- eine solche Enttäuschung wolle er nicht noch einmal mitmachen, und man müsse mm mindesten 150 bis 200 Millionen für diesen Zweck einsetzen.
Endlich teilte er noch mit, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei zu dieser Frage Stellung genommen und in dieser Form Beschluß gefaßt habe.
Er begründete diesen Antrag noch damit, daß die Mietsteigerungen und das dauernde Steigen der Lebenshaltungskosten unter allen Umständen eine solche Erhöhung bedingen.
Nun hatten wir natürlich angenommen, der Abgeordnete Thiel würde dazu übergehen, diese seine Auffassung in einem Antrag niederzulegen.
Das geschah in der Tat am nächsten Tage, der Antrag wurde vorgelegt.
Er war unterzeichnet von den Abgeordneten Thiel von der Deutschen Volkspartei, Knoll und Gerig vom Zentrum, Adams von der Deutschen Volkspartei und Schröter (Liegnitz) von der Deutschnationalen Volkspartei.
Alle Regierungsparteien hatten also diesen Antrag unterzeichnet.
Der Umstand, daß der Finanzminister noch einmal das Wort ergriff, genügte, daß die Abgeordneten Knoll, Dr. Krone, Gerig, Adams und Schröter von dem Antrag abfielen.
So stand schließ (v) lich der Abgeordnete Thiel allein mit dem Antrag.
Der Abgeordnete Thiel erklärte, er müsse auf dem Antrag bestehen bleiben und verschwand darauf aus dem Ausschuß.
Ein anderer kam für ihn in den Ausschuß.
Daraufhin wurde im Ausschuß beschlossen, die Abstimmung auszusetzen.
Am nächsten Tage fand eine Besprechung zwischen den Regierungsparteien statt, Md der Abgeordnete Thiel, der so tapfer für die Kriegsbeschädigten gekämpft hatte, erklärte, die Regierungsparteien sähen das als Dertrauensbruch an, ihm seien die Hände gebunden, er müsse von dem Antrag in dieser Form auch zurücktreten.
So hat er für die Interessen der Kriegsbeschädigten gekämpft.
Später ist dann der Antrag von den Oppositionsparteien aufgenommen worden, und das Ergebnis war, daß er angenommen wurde, wie die Frau Berichterstatterin mitgeteilt hat.
Die bürgerlichen Parteien haben bei der Abstimmung sich der Stimme enthalten.
Ich glaube, der Zentralverband der deutschen Kriegsbeschädigten, deren Ehrenvorsitzender der Herr Abgeordnete Thiel ist, müßte diese Art der Vertretung der Kriegsbeschädigtenbelange unbedingt unter die Lupe nehmen.
Don dem Vertreter der Bayerischen Dolkspartei, dem Abgeordneten Loibl, sind wir es ja gewohnt, hier und im Ausschuß warme Reden für die Kriegsbeschädigten zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind güte Reden, er spricht aus dem Herzen heraus für diese Sache.
Aber stets wenn der Vertreter der Regierung, der Finanzminister kommt, kann er erklären: es tut mir leid, aber nachdem die materielle Grundlage nicht vorhanden ist, nachdem die finanzielle Lage es nicht gestattet, muß ich leider davon zurückDienstag den 5.
April 1937.
1 1 treten- wir bedauern es unendlich, daß es nicht möglich ist und nun so geschieht.
Der Vertreter des Arbeitsministeriums, Herr Geheimrat Kerschensteiner, warnte stets davor, daß man nicht so weitgehende Wünsche aufstellen und ihre Ausführung beschließen soll, die sich nachher doch nicht in die Wirklichkeit umsetzen können, und er glaubte auch Herrn Abgeordneten Thiel diesen Rat geben zu sollen, der in seiner Not, in die er nun einmal hineingerasselt war, vorschlug, man möchte eine Novelle beschließen, später könnte man ja die Inkraftsetzung dieser Novelle aussetzen, bis vielleicht ein halbes Jahr später.
Er warnte sehr energisch davor und sagte, der Druck der Kriegsbeschädigtenorganifationen würde dann so stark, daß sie uns nicht eine Stunde in Ruhe lassen würden es wäre unmöglich, so etwas zu machen.
Wir sehen also schon, was auf dem Gebiete getan wird.
Unser Antrag, den wir gestellt haben, für Heilbehandlung der Hinterbliebenen, Berufsausbildung der Waisen, Aufbesserung der Elternrenten 150 Millionen einzusetzen, die der Hauptausschuß zu streichen beantragt, wollen wir weiter bestehen lassen, und wir ersuchen, ihm in dieser Form zuzustimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, daß unser Antrag der Regierung mit überwiesen wird.
Wir haben einen Abänderungsantrag zu der Novelle gestellt.
Wir fordern, daß unser Antrag der Reichsregierung als Grundlage der neuen Novelle überwiesen wird, die noch vor den Sommerferien verabschiedet werden kann.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die 730 000 Kriegsbeschädigten, die man hinausgeworfen hat, auch zu den wahren Kriegsbeschädigten gehören.
Ich glaube, der Reichsbund, der dieses sehr gute Bildermaterial unterbreitet hatte, hat den Beweis mit dafür geliefert, daß es not- (inwendig ist, diese Abgefundenen wieder in die Bezüge der Kriegsbeschädigten einrücken zu lassen.
Meine Redezeit ist abgelaufen, ich kann darüber leider nichts weiter mehr sagen.
Aber die Regierungserklärung, die wir am 3.
Februar von dieser Stelle gehört haben, worin gesagt wird, den Kriegsbeschädigten Und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Reichsregierung, war ein Hohn, eine Spiegelfechterei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nichts und weiter nichts als Worte.
Wir sagen den Kriegsbeschädigten: Tröstet euch nicht mit dieser neuen Entschließung, auch nicht mit der Regierungserklärung, auch nicht auf die Worte des Herrn Thiel, sondern kämpft mit der gesamten Arbeiterschaft für eure berechtigten Forderunden, kämpft in gemeinsamer Front, um die Not zu beseitigen.
Der Sturz dieses Systems allein bringt Erfüllung der berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten.
In diesem Sinne rufen wir den Kriegsbeschädigten zu: Einigung, Einigung in diesem Kampf!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock) (8 DV), Abgeordneter: Es steht außer Zweifel, daß die Kriegsbeschädigten in diesem Etat sehr schlecht weggekommen sind.
Man hat wohl im Laufe der letzten Jahre wer weiß wie oft das Wort gehört, daß der Dank des Vaterlandes den Kriegern 1 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Kröger (Rostocks Abgeordneter.)
sicher sei.
Wenn man diesen Dank aber in klingende Münze umwandeln soll, das heißt, den Kriegsbeschädigten das geben soll, was sie nötig haben, damit sie zum mindesten sorglos leben können, so macht das immer seine Schwierigkeiten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja bei der Beratung dieser unserer Anträge in einer Sitzung des 17.
Ausschusses erklärt, auch er sei der Auffassung, daß für die Kriegsbeschädigten etwas getan werden müsse, wie überhaupt der ganze Ausschuß sich darin einig war.
Man stritt nur über die Zeit, zu der diese Hilfe geleistet werden sollte.
Der Herr Reichsfinanzminister hob hervor, daß in den vorliegenden Etat Gelder für diesen Zweck nicht mehr eingestellt werden könnten, daß dies aber noch im Laufe dieses Jahres nachgeholt werden müsse.
(Zuruf links: Er sagte, er hoffe!)
Nein, er sagte nicht, er hoffe, sondern er erklärte, daß dies noch im Laufe dieses Jahres geschehen solle.
Meine Damen und Herren, wenn wir diesen Worten und Versprechungen keinen rechten Glauben mehr schenken, dann kann man uns das wirklich nicht verübeln.
Bei der Beratung des Entwurfs eines vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes waren sowohl der Ausschuß wie das Plenum mit dem Erreichten nicht zufrieden.
Hier im Plenum sowohl wie im Ausschuß vertrat man die Auffassung, daß mehr hätte getan werden müssen.
Aber man konnte im Augenblick nichts erreichen und verließ sich wiederum auf die Versprechungen, die ja im Laufe des Jahres erfüllt werden sollten.
Das Plenum des Reichstags hat bei Gelegenheit des Gesetzes zur vierten Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes eine Entschließung angenom „men, die hier bereits angeführt wurde, und in der es heißt, die Reichsregierung sei zu ersuchen, bei der Aufstellung eines neuen Etats oder eines erforderlichen Nachtragsetats oder bei Verabschiedung von Gesetzentwürfen, Anträgm usw.
Mittel in dm Etat einzustellen, mit denen dann eine Aufbesserung der Gebührnisse der Kriegsbeschädigten vorgenommen werden soll.
Davon habm wir nun aber im Laufe des ganzen Jahres nichts gesehen und nichts gehört.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat Mittel für diesen Zweck nicht nur nicht eingestellt, sondern man hat ein anderes getan: man hat Mittel, die im Etat für die Versorgung der Kriegsbeschädigten vorhanden und eingespart worden waren, nicht etwa für den Zweck zurückgestellt, um die Entschließung des Reichstags zu verwirklichen, sondern man hat diese Gelder für andere Zwecke verausgabt.
(Erregte Zurufe links: Unerhört!)
Im Haushalt 1926 sind von den eingesetzten Summen bei den Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 2 Titel 2, Versorgungsgebührnisse für Hinterbliebene von früheren Angehörigen der Wehrmacht, nicht wmiger als 96 764 000 Mark eingespart worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Hätte die Regierung diese Summe zurückgestellt, dann wäre es jetzt wesentlich leichter geworden, die Anträge des Ausschusses oder der Parteien zu erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Das hat man aber nicht getan man hat vielmehr diese Gelder für andere Zwecke ausgegeben die Gelder, die man bei den Kriegsbeschädigten eingespart hatte, sind einfach nicht mehr da.
Dienstag den 5.
April 1927.
11053h Meine Damen und Herren!
Angesichts solcher Zu- M stände dürfen Sie es uns nicht verübeln, wenn wir auf Versprechungen außerordentlich wenig geben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns nur versprochen, daß im Laufe dieses Jahres noch eine Novelle gemacht werden soll.
Den Zeitpunkt, wo das geschehen soll, konnte er nicht angeben.
Ich darf hier aber auf eine Entschließung Hinweisen, die verlangt, daß noch vor den Sommerferien dem Reichstag eine diesbezügliche Novelle vorgelegt werden soll.
Man hat diese Entschließung im Hauptausschuß abgelehnt, eine diesbezügliche Novelle ist also erst beim Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst zu erwarten.
Ob dann im nächstjährigen Etat irgendwelche Summen eingestellt werden, wissen wir heute noch nicht.
Ich brauche hier aus die Beratungm und Beschlüsse des 17.
Ausschusses nicht einzugehen das hat die Frau Berichterstatterin bereits ausführlich getan.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß der Ausschuß den Antrag Müller (Franken) und Genossen, 150 Millionen Mark in den Etat einzustellen, und die darin enthaltene Forderung auf Vorlage einer Novelle noch vor Beginn der Sommerferien, in der über die Verwendung der 150 Millionen Bestimmung getroffen werden soll, angenommen hat.
Da alle Anträge, die eine finanzielle Auswirkung haben, erst dem Haushaltsausschuß überwiesen werden, hat man es hier fertiggebracht, diese Entschließung wieder fallen zu lassen.
Wir ersuchen Sie deshalb, diese unsere Entschließung auf Drucksache 3022 anzunehmen.
Sie verlangt, die 150 Millionen noch jetzt in den Etat einzustellen.
Daß es möglich gewesen wäre, Abstriche bei anderen Etats zu machen und dieses Geld für die —.
Kriegsbeschädigten zu verwenden, darüber besteht kein Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter im 17.
Ausschuß einen Antrag angenommen, der dahin geht, daß der Z 45, der die Elternrente betrifft, eine Abänderung erfahren soll.
Es gab im 17.
Ausschuß keinen Abgeordneten, der nicht der Meinung war, daß dieser § 45 unbedingt eine Verbesserung erfahren muß.
In dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 3197 unter Ziffer 2, der von meiner Fraktion eingebracht worden ist, heißt es: Im tz 45 erhält Absatz 1 folgende Fassung: Die Elternrente wird gewährt für die Dauer der Bedürftigkeit, wenn der Verstorbene die Eltern so wesentlich unterstützt hat oder nach der voraussichtlichen Entwicklung seiner Lebensverhältnisse nach dem Ausscheiden aus dem Heere unterstützt haben würde, daß der Fortfall der Unterstützung eine erhebliche Verschärfung der Bedürftigkeit zur Folge hätte.
Dieser Antrag ist im 17.
Ausschuß, wie gesagt, angenommen worden.
Nun finden wir heute auf Drucksache 3330 einen Antrag Gerig, Knoll, der verlangt, daß unser Antrag abgelehnt und dafür folgende Entschließung angenommen werde: Die Reichsregierung zu ersuchen, in wohlwollenderer Weise als bisher zu prüfen, ob der Gefallene der Ernährer war oder geworden wäre.
Wir sind fest davon überzeugt, Herr Kollege Knoll, daß bei dieser Entschließung gar nichts herauskommt.
10540Reichstag.
306.
Sitzung.
(Kröger (Rostocks Abgeordneter.)
(4) 1 Es wird genau so bleibm wie bisher.
Wir werden getrau wieder von ungezählten Elternpaaren Petitionen bekommen, mit denen wir uns schon das ganze Jahr haben herumschlagen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen, es muß schon in etwas bestimmterer Weise ausgedrückt werden, wie wir die Unterstützung der Elrernpaare wünschen.
Ich darf auch darauf verweisen, daß man im Ausschuß allgemein der Meinung war, daß eine derartige Entschließung, die nur eine wohlwollendere Prüfung verlangt, gar nichts nützt.
Ich ersuche Sie daher, den Antrag auf Nr.
3197 unter 2 anzunehmen und die Entschließung auf Nr.
3330 abzulehnen.
Nun ist in dem Antrag auf Nr.
3197 unter II weiter verlangt, es solle noch vor den Sommerfrriem der angekündigte Gesetzentwurf zur Verbesserung der Versorgung der Kriegsbeschädigten verabschiedet werden.
In dem Antrag Gerig, Knoll auf Nr.
3330 wird verlangt, die Worte »vor den Sommerferien« zu ersetzen durch die Worte »noch in diesem Jahre«.
Auch damit können wir uns nicht einverstanden erklären, auch das bitten wir abzulehnen.
Dem Artikel I stimmen wir zu.
Es handelt sich um die Ersatzpflicht an die Krankenkassen, die um ein Jahr verlängert werden soll.
Damit wird wohl der ganze Reichstag einverstanden sein.
Ich bitte Sie also nochmals, unseren Anträgen zuzustimmen, damit der Reichstag das Wort, das er im vorigen Jahre den Kriegsverletzten gegeben hat, endlich einmal einlöst.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(5) Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (148), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube zwar, daß Reden zum Etat des Pensionsfonds keinen großen Wert mehr haben werden.
Wir werden das nachher bei der Abstimmung merken.
Aber es ist doch notwendig, auf einzelne Dinge hinzuweisen, damit nicht die Meinung entsteht, der Etat des Reichsarbeitsministeriums sei vollkommen einwandfrei.
Deshalb möchte ich bei der dritten Beratung auf einzelne Mißstände Hinweisen, die insbesondere bei den Versorgungsärzten zu finden sind.
Es ist eine Tatsache, daß sich unter den Bersorgungsärzten viele Juden befinden.
Es ist unglaublich, daß man deutschen Kriegsopfern zumutet, sich von Juden, notorischen Blindgängern, untersuchen zu lassen, daß sie mit ihnen gewissermaßen um das Maß des Opfers feilschen müssen, das sie im Kriege gebracht haben.
Ich möchte von dieser Stelle aus die Anregung geben, Juden grundsätzlich nicht mehr als Versorgungsärzte zuzulassen.
(Ironischer Beifall links.)
Daß Sie, meine Herren von der Linken, immer für Juden eintreten, wo es nur geht, weiß ich.
Daß Sie sich deshalb mit Unrecht als eine deutsche Arbeiterpartei bezeichnen, dürfte ohne weiteres feststehen.
Sie find die Partei der Iudenknechte, weiter nichts.
Im übrigen habe ich, was jüdische Dersorgungsärzte betrifft, sogar persönliche Erfahrungen gemacht, auf die ich mich stützen kann.
Dienstag dm 5.
April 1927.
Darüber hinaus müßte aber mehr darauf geachtet werden, daß als Versorgungsärzte wenn irgeno möglich in der Mehrzahl Kriegsteilnehmer ausgewählt werden.
Es ist ganz klar, daß der Arzt, der draußen dieses Geschehen des Weltkrieges miterlebt hat, zweifellos ein ganz anderes Verständnis für die Kriegsopfer aufbringt als derjenige, der am Kriege nicht teilgenommen hat.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ein solcher jüdischer Vertrauensarzt ist jetzt gekommen, Sie wollten doch einen haben!)
Ich will Sie nicht haben, im Gegenteil!
Sie sollen aus dem Versorgungswesen verschwinden, je rascher, desto besser.
Dann noch eins.
Im 17.
Ausschuß wird immer wieder darüber geklagt, daß die Versorgung der Kriegsopfer ungenügend sei.
Ich möchte dabei an dieser Stelle einmal darauf Hinweisen, daß es das Reichsarbeitsministerium nahezu an jeder Propaganda für unsere Kriegsopfer fehlen läßt.
Gerade von dieser Stelle aus könnte in viel umfangreicherer Weise die Presse beeinflußt und durch sie die Öffentlichkeit immer wieder vor allen Dingen darüber aufgeklärt werden, daß die Bezüge der Kriegsopfer absolut nicht ausreichend sind.
Wmn ich als Schwerkriegsbeschädigter, als Oberschenkelamputierter, im Gespräch mit jemand darauf Hinweise, daß ich mit 60 Prozent Erwerbsunfähigkeit nur 30 Mark im Monat bekomme, dann gibt es jedesmal ein allgemeines Erstaunen.
Die Öffentlichkeit weiß nicht, wie gering die Renten sind.
(Abgeordneter Kuhnt: 1 Sie müßten hundertprozentig werden!)
-Halten Sie doch Ihren Rand, Herr Kuhnt!
Sie sind ja gar kein Kriegsopfer.
Sie haben es vorgezogen, in Wilhelmshaven zu meutern, statt draußen an der Front zu stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), ich bitte Sie, sich in ihren Ausdrücken gegenüber Abgeordneten zu mäßigen.
(Abgeordneter Dietrich (Franken): Ja, es ist aber Tatsache!)
—Für diese Wiederholung rufe ich Sie zur Ordnung!
Dietrich (Franken) (148), Abgeordneter: Die Öffentlichkeit erfährt nur das eine, daß jährlich Vr Milliarden für die Kriegsopfer aufgewandt werden.
Auf wieviele Kriegsopfer sich diese Summe verteilt, erfährt die Öffentlichkeit nicht.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus angeregt, daß endlich auch in jedem Jahr ein Gedenktag für die Kriegsopfer geschaffen wird.
Man schafft Gedenktage für die deutsche Mutter, für die Toten des Weltkriegs, warum nicht auch einmal einen Kriegsopfersonntag, an dem die Öffentlichkeit ermahnt wird, sie möge den Geist in sich erstehen lassen, der 191418 unser Volk beseelt bat, den Geist der Zusammengehörigkeit, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch mehr Krüppel!)
jenen Geist der Achtung vor einem Opfer, das für die Volksgemeinschaft gebracht wurde, einen Tag, an dem jeder einzelne wieder zur Achtung und Rücksichtnahme auf die Kriegsopfer erzogen werden müßte, so daß er 10541 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Dietrich jJrankenj, Wgeordneter.)
diese Achtung und Rücksichtnahme dann auch in den Alltag des übrigen Jahres hineinnimmt und dort anwendet
Ich möchte die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß das Reichsarbeitsministerium sich diese Anregung zu eigen macht und dem Reichstag Vorschläge für die Schaffung eines Kriegsopfersonntags unterbreitet.
Dieser Kriegsopfersonntag könnte auch dazu verwendet werden, für die Kriegsopfer zu sammeln.
Als ich einmal an anderer Stelle vorschlug, man solle die Banken und Börsen zu einer besseren Versorgung der Kriegsopfer heranziehen, vor allen Dingen ihre ungeheuerlichen Gewinne, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —Sie sagen hier: »sehr richtig!
«, aber gerade von Ihrer Seite wurde mir damals erklärt: wir wollen die Kriegsopfer nicht der Gnade der Banken ausliefern.
Sie haben immer dann eine Ausrede, wenn Sie an das internationale Weltkapital und speziell an das Judenkapital herangehen sollen.
In den Versorgungsetat dieses Jahres sind 91 Millionen weniger eingestellt als im vorigen Jahr.
Das ist ein Skandal!
Gewiß sind diese 91 Millionen Heuer gespart worden, weil eine Anzahl von Versorgungsberechtigten durch Tod oder sonstwie aus der Kriegsopferversorgung ausgeschieden ist.
Die Streichung dieser Summe wäre aber nur dann berechtigt, wenn das Reichsarbeitsministerium vor uns hintreten und sagen könnte, daß die Kriegsopferversorgung absolut einwandfrei und ausreichend ist.
Solange sie aber das nicht ist, muß man solche Ersparnisse den übrigen Kriegsopfern zugute kommen lassen.
Statt dessen Hilst man sich mit Vertröstungen.
Der Herr Kollege Loibl hat gesagt, es solle noch in diesem Jahr eine Novelle vorgelegt werden.
Ja, soll das im Sommer oder im Herbst geschehen
(Abgeordneter Loibl: Das hängt doch von der Regierung ab!)
—Ach nein, das hängt nicht von der Regierung ab!
Sie können doch eine solche Novelle auch als Jnitiativgesetzentwurf einbringen.
Nach dem Antrag Knoll soll ja die Sache im Sommer zur Sprache kommen.
Nun, wir werden alle diejenigen beim Wort nehmen, die hier den Kriegsopfern Versprechungen gemacht haben, daß noch in diesem Sommer etwas geschaffen wird.
Ich fürchte aber, baß nichts geschehen wird.
Ich fürchte, daß man während der kurzen Sommertagung nicht mehr zu einer Einigung kommt, und daß man dann im Herbst sagt: Jetzt ist das Etatsjahr bald abgelaufen, jetzt ist nichts mehr übrig.
(Abgeordneter Loibl: Lesen Sie doch den Antrag!
Die Novelle soll doch in diesem Jahre verabschiedet werden!)
—Ja, ja, ich habe ihn gelesen, aber ich zweifle auch daran, und ich habe Gründe dazu.
Wie oft ist uns schon versprochen worden, daß etwas für die Kriegsopfer geschehen soll, und es ist nichts getan worden.
Wenn man es schon tun will, warum nicht jetzt
Warum setzen Sie nicht jetzt 15V Millionen mehr ein
Wenn das Geld im Herbst vorhanden ist, dann ist cs auch jetzt vorhanden.
Ich sehe wirklich nicht ein, waruni Sie die Sache hinausschieben wollen.
Es wäre doch eine gewisse Sicherung für die Kriegsopfer, wenn die 150 Millionen schon jetzt bereitgestellt würdm.
Meine Gruppe wird infolgedessen den beiden Anträgen der sozialdemokratischen Fraktion auf Einstellung der Reichstag 1927.
306.
Sitzung.
150 Millionen in den Etat und auf Verabschiedung der (O) Novelle noch vor der Sommerpause zustimmen.
Von Ihrer Seite aus (nach links) wird imZusammenhang mit der Kriegsopferversorgung immer darauf hingewiesen, daß man für unser Heer so viel übrig habe, daß man vom Wehretat einen Teil oder gar alles streichen könnte.
Dazu will ich ganz kurz folgendes sagen.
Sie betonen ganz mit Recht, daß der ganze Ausschuß für Kriegsopferfragen in dem Willen einig ist, für die Kriegsbeschädigten etwas zu tun.
Es hat gar keinen Zweck, wenn immer die eine Seite die andere angreift.
Ich bin so unparteiisch, und spreche keinem der Mitglieder des 17.
Ausschusses den ehrlichen Willen ab, für die Kriegsopfer etwas zu tun.
Aber warum stellen Sie, wenn Sie in der Opposition sind, Anträge, die Sie, sobald Sie in der Regierung sitzen, immer wieder unter den Tisch fallen lassen
Warum folgt keine Tat
Das liegt letzten Endes daran, daß das Deutsche Reich jährlich lieber 2 Milliarden an die Entente zahlt statt an seine Kriegsopfer.
Man spricht in diesem Zusammenhang immer von Abstrichen am Wehretat.
Worauf ist aber diese Tributpflicht an die Entente bzw.
an das internationale Weltjudenkapital zurückzuführen
Weil wir unsere Wehrhaftigkeit uns haben nehmen lassen!
Ich als Schwerkriegsbeschädigter bekenne mich zur Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes, zu einem auf der allgemeinen Wehrpflicht aufgebauten Volksheer, das Deutschland jene wirtschaftliche Macht gibt, die nur erreicht werden kann, wenn es die Politische Macht hat.
Die politische Macht kann aber inmitten einer Welt von Feinden nur auf ein starkes Heer gegründet werden.
(Zuruf des Abgeordneten Kuhnt: Wir haben doch M keine Macht mehr!)
Ihnen ist es mit zu danken, daß wir sie nicht mehr haben.
Wir werden aber wieder ein starkes Heer bekommen.
Sie, Herr Kuhnt, werden dabei allerdings keine Nolle spielen.
Wenn wir ein Heer besitzen und politische Macht haben, werden wir jene ungeheure Tributpflicht an das internationale Weltkapital, an das internationale Judentum aufkündigen können.
Dann werden wir ein Drittel der deutschen Einnahmen für uns verwenden und auch für die Kriegsopfer sorgen können.
Der frühere Reichskanzler Wirth prägte das Wort: Erst Brot, dann Reparationen!
In Wirklichkeit heißt es aber bei ihm und bei Ihnen allen: Erst Reparationen, dann Brot!
Wir Nationalsozialisten können in diesem Punkte nur eine Grundforderung haben, die wir so lange wiederholen, bis wir die Macht besitzen, sie zu verwirklichen: Freiheit und Brot für das gesamte schaffende Volk!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Ironische Rufe links: Heil!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knoll.
Knoll (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren! '
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dietrich (Franken) will ich nicht eingehen.
Herr Kollege Dietrich war Mitglied des 17.
Ausschusses solange, bis der völkische Leim nicht mehr hielt.
Aber die Tatsache steht fest, Herr Dietrich, daß Sie auch während der Zeit, als Sie noch Mitglied waren, bei.
d. 10542 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Knoll, Abgeordneter.)
(ä.)
sonders in der letzten Zeit die Sitzungen nicht mehr besucht haben.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch des Abgeordneten Dietrich (Frankens).
Das kann durch das Protokoll festgestellt werden.
Sie hätten also die Möglichkeit gehabt, im 17.
Ausschuß die Dinge vorzubringen, die Sie hier vorgebracht haben.
Nur ein Paar Worte zu den Ausführungen der Herren Kollegen Weber und Kröger, damit keine Unklarheit außerhalb des Hauses entsteht.
Herr Kollege Weber hat gesagt, Herr Kollege Thiel, ich und andere Abgeordnete der Regierungsparteien hätten im 17.
Aus schuß eine Entschließung eingebracht, dahingehend, daß noch vor den Sommerferien eine Novelle zum Bersor« gungsgesetz vorgelegt werden solle.
Er fügte hinzu, ich wäre bald darauf umgefallen und hätte die Unterschrift zurückgezogen andere Herren der Regierungsparteien ebenfalls.
Wie liegen die Dinge
Die Regierungspar teien sind sich alle einig darin, daß für die Kriegsbeschädigten sobald 'als möglich etwas getan werden muß.
Das ist auch bereits bei der zweiten Beratung des Pensionsetats zum Ausdruck gebracht worden.
Wir sind mit unserer Entschließung nicht umgefallen.
Für unsere Entschließung, die wir eingebracht haben, die von der Sozialdemokratie unter Zurückziehung ihrer weitergehenden Anträge aufgenommen worden ist, stimmen wir auch heute noch.
Wir verlangen in der Entschließung, daß für die Kriegsbeschädigten etwas getan werden muß.
Wir haben auch in der Entschließung sachlich gesagt, in welchen Punkten wir eine Änderung des Versorgungsgesetzes haben wollen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister erklärt, daß es unmöglich wäre, noch vor den Sommerferien zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Er hat uns aber erklärt, daß noch im Laufe dieses Jahres eine Novelle zum Versorgungsgesetz vorgelegt werden soll.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister das gesagt hat, haben wir unsere Entschließung dahin abgeändert, daß wir sagen: noch im Laufe dieses Jahres, und wir bitteil Sie, in dieser Hinsicht der Entschließung zuzustimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind also umgefallen!)
Nein, keineswegs umgefallen, sondern es handelt sich nur um eine Änderung der Zeit.
Um dasselbe handelte es sich auch mit den Kriegereltern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch darin sind sich die Regierungsparteien einig, daß für die Kriegereltern etwas getan werden muß.
Wir sind aber der Ansicht, daß diese Frage bei Änderung des Reichsversorgungsgesetzes geregelt werden muß.
Auf der andern Seite sind wir aber der Ansicht, daß jetzt schon im Verwaltungswege etwas getan werben muß.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen die Entschließung vorgelegt, die die Reichsregierung ersucht, sie möge durch eine Verordnung, die sie an die Versorgungsämter hinausgehen läßt, anordnen, daß die Frage der Bedürftigkeit und die Frage, ob der Verstorbene der Ernährer der Kriegereltern gewesen oder geworden wäre, in loyaler Weise gehandhabt wird.
Wir sind der Überzeugung, daß mit Annahme dieser Entschließung zweifellos den Kriegereltern momentan am besten geholfen ist.
Ich erkläre jedoch, daß wir bei Änderung des Reichsversorgungsgesetzes die geradezu brennende Frage der Versorgung der Kriegereltern anders regeln c, wollen und regeln werden.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister uns erklärt hat, daß er noch im Laufe dieses Jahres bereit ist, Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Lage der Kriegsbeschädigten zu bessern, so vertrauen wir seinen Worten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kriegsbeschädigten können die felsenfeste Überzeugung haben, daß die Regierungsparteien ohne Ausnahme gemeinsam bereit sind, zur Besserung ihrer Lage beizutragen, soweit es die finanziellen Verhältnisse des Reichs erlauben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann.
Ich bemerke, Herr Abgeordneter, daß Sie jetzt nur noch fünf Minuten Redezeit haben.
Rotzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann bestätigen, was der Herr Kollege Knoll gegenüber dem Herrn Kollegen Dietrich (Franken) ausgeführt hat.
Der Herr Kollege Dietrich war Mitglied des 17.
Ausschusses und hat wochenlang an den Verhandlungen des 17.
Ausschusses nicht teilgenommen.
(Hört!
Hört!)
Wer so schwere, zum Teil persönliche Angriffe hier im Hause bei der Verabschiedung der Beschlüsse des 17.
Ausschusses erhebt, der hätte zunächst die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehabt, sich praktisch an den Arbeiten des Ausschusses zu beteiligen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ein ganz kurzes Port zu der vorliegenden Entschließung auf Drucksache Nr.
3197.
Diese Entschließung des 17.
Ausschusses stammt nicht von der Sozialdemokratischen Partei oder überhaupt von der Opposition, sondern sie ist von dem Herrn Abgeordneten Thiel von der Deutschen Volkspartei eingebracht worden, der vier Tage lang in der heftigsten Weise für diese Entschließung kämpfte und mit Angriffen auf das Reichsarbeitsministerium vorging und sie dann kurz vor der Abstimmung im Stiche ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin hat die sozialdemokratische Vertretung des Ausschusses sich diese Entschließung unter Zurückziehung ihrer eigenen Anträge zu eigen gemacht, und sie hat dann Annahme gefunden.
Wenn heute also diese Entschließung durch die Stimmen der Regierungsparteien abgelehnt wird, so stimmen die Regierungsparteien gegen ihre eigene sachliche Überzeugung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weber.
Der Herr Kollege Weber hat in Ermangelung anderer Angriffsflächen wiederum den Versuch gemacht, Handlungen, die ich als Beamter vollzogen habe, in einen Gegensatz zu meiner politischen Überzeugung zu stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht war das Ihre Politische Überzeugung!)
Ich kann von Ihnen nicht Verständnis dafür verlangen, daß ein leitender Beamter bei seinen Entscheidungen seine private politische Meinung in den Hintergrund stellen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
10548 Dienstag den 5.
April 1927.
Reichstag.
306.
Sitzung.
sRotzman« Württemberg), Abgeordneter.)
Im vorliegenden Falle hat es sich um einen Rekurs gegen die Zuweisung des Beamtenscheins durch ein Versorgungsgericht gehandelt.
Gegen diese Entscheidung der Versorgungsgerichte mußte auf Grund einer generellen Anweisung der obersten Reichsverwaltungsbehörde Rekurs eingelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war ein bindender Befehl für den leitenden Beamten, den er einfach zu vollziehen hatte.
Das hatte mit der persönlichen politischen Überzeugung des betreffenden Beamten nicht das allermindeste zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja richtig, daß einem Beamten unter den wechselnden Regierungskonstellationen manches zugemutet wird.
Aber so schlimm wie in der Kommunistischen Partei ist es noch lange nicht, daß jemand, der es wagt, eine von der Zentrale abweichende persönliche Meinung zu äußern, aus der Kommunistischen Partei a tsmpo hinausfliegt.
So schlimm ist es noch nicht, und die Leute, die einen solchen Gesinnungsterrorismus in ihren eigenen Reihen praktizieren, haben kein Recht, einem anderen irgendwelche Vorhaltungen zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß auf meine Vorwürfe und Anklagen mit persönlichen Dingen geantwortet worden ist, und zwar weil Sie nichts anderes darauf wußten, als mir vorzuwerfen, daß ich an einigen Sitzungen des 17.
Ausschusses nicht teilgenommen hätte.
Den Kriegsopfern ist mit dieser Feststellung Ihrerseits absolut nichts geholfen.
(Lachen.)
Wenn der Herr Kollege Knoll in bodenloser Scheinheiligkeit sagt, ich hätte dort im Ausschuß Gelegenheit gehabt, Anträge zu stellen, so sage ich Ihnen darauf, Herr Kollege Knoll, wir haben Anträge gestellt, aber wir haben auch gesehen, was aus ihnen geworden ist.
Sie haben sie abgelehnt.
Sie hätten auch jetzt Gelegenheit, den Antrag auf Einstellung von 150 Millionen in den Versorgungsetat anzunehmen.
Beweisen Lie uns Ihre Kriegsopferfreundlichkeit!
Wir Nationalsozialisten werden sie beweisen wir werden diesem Antrag zustimmen.
Stimmen Sie ihm auch zu, Kollege Knoll!
Im übrigen möchte ich zu dem Vorwurf, ich hätte in den Sitzungen des 17.
Ausschusses gefehlt, nur das eine sagen.
Kollege Roßmann war wenigstens etwas gerechter und hat lediglich davon gesprochen, daß ich nur wochenlang gefehlt hätte.
Sie, Herr Knoll, haben aber behauptet, ich hätte an keiner Sitzung teilgenommen.
Das ist nicht wahr!
Sie wissen, wir sind eine kleine Fraktion und haben in jedem Ausschuß nur einen Sitz.
Der Reichstag hat 30 Ausschüsse.
Bei 15 Mitgliedern fallen auf jeden einzelnen zwei Ausschüsse, in Wirklichkeit aber drei bis vier.
Es ist unmöglich, in mehreren Ausschüssen gleichzeitig zu sein.
Denselben Vorwurf, den Sie mir machen, könnten Sie eben- (H sogut den Demokraten oder der Wirtschaftlichen Vereinigung gegenüber erheben, deren Fraktion ebenfalls klein ist und deren Vertreter auch soundso oft nicht anwesend war.
Sie könnten denselben Vorwurf jeder Partei gegenüber erheben.
Die Sozialdemokraten und die Deutschnationalen haben acht Sitze.
Aber jedesmal sind diese Sitze auch nicht alle besetzt.
Das kommt immer vor.
(Zurufe: Das ist nicht persönlich!)
—Sie wissen ganz genau, wie wenig Sie geleistet haben.
Diese endlosen Petitionen, über welche Sie in endlosen Sitzungen verhandelten, sind nichts anderes als im günstigsten Fall eine Hilfe im einzelnen, aber niemals eine Hilfe für die Gesamtheit der Kriegsopfer.
Schaffen Sie eine gerechte und ausreichende Versorgung, dann werden die Petitionen weniger werden, dann brauchen wir weniger Sitzungen abzuhalten und dann ist auch den Kriegsopfern geholfen!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Knoll glaubt, feststellen zu müssen, daß meine Feststellung, daß er im Ausschuß umgefallen sei, nicht den Tatsachen entspricht.
Ich stelle also noch einmal fest: In der ersten Entschließung wurde gesagt: noch vor den Sommerfellen, und in der zweiten Entschließung wird gesagt: im Laufe dieses Jahres.
Ob das ein Umfall ist, das zu beurteilen, überlasse ich jedem, der darüber nachdenken will.
Dem Herrn Abgeordneten Noßmann gegenüber kann ich dann sagen, daß er vollinhaltlich das bestätigt hat, was ich gesagt habe, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ich verstehe auch nicht, weshalb er sich überhaupt zum Wort gemeldet hat.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn er schon so verbürgerlicht ist, daß er das nicht mehr einsehen kann, dann kann ich ihm nicht helfen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter liegt der Antrag Schultz (Bromberg), v. Guörard, Kempkes, Leicht und Genossen vor auf Nr.
3297 a, in Kapitel 2 (Militärversorgung): im Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben (Versorgungsgebührnisse für frühere Angehörige der Wehrmacht) den Ansatz von 646 935 000 Reichsmark auf 649 935 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
3297b: im Titel 5 der Fortdauernden Ausgaben (Heilbehandlung und damit zusammenhängende Ausgaben) den Ansatz von 31 913 000 Reichsmark auf 37 913 000 Reichsmark zu erhöhen.
10544 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Vizepräsident vr.
Rietzer.)
(ä) Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Weitere Anträge sind zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter nicht gestellt ich darf den Haushalt für genehmigt erklären.
Wir kommen zu dem Bericht des .
Ausschusses, und zwar zu dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
3006 Ziffer 1: die Petitionen Tgb.
II Nr.
14809 und 15010 des Bayerischen Pensionistenbundes, Ortsgruppen Rosenheim, Kufstein und Plattling, der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ferner beantragt der Ausschuß unter Nr.
3006 Ziffer 2, eine Entschließung anzunehmen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Zustimmung des Hauses annehmen.
Wir kommen zu dem Mündlichen Bericht des 17.
Ausschusses auf Nr.
3197.
Der Ausschuß legt den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes vor.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe auf den Artikel I. Wünschen Sie über die einzelnen Ziffern getrennte Abstimmung
(Wird bejaht.)
I) Wer mit dem Artikel I Ziffer 1 einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2, die dem 8 15 eine besondere Fassung geben will (Abgeordneter Noßmann (Württembergs: Ich bin mir im Zweifel, ob der Antrag Nr.
3330 Ziffer 1, der zum Antrag Nr.
3197 gehört, schon zur Abstimmung gebracht worden ist )
Wir sind erst bei Artikel 1 der Antrag Nr.
3330 gehört aber zu Artikel II, wozu wir also noch kommen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Wir beantragen namentliche Abstimmung zu Artikel I Ziffer 2!)
Dann bitte ich um die Unterstützung des Antrages auf namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche die Ziffer 2 des Artikels I annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, ihre Karten hier abzugeben.
(Pause.)
Ich bitte nochmals diejenigen, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, es hier beim Bureau zu tun.
Ich wiederhole das, weil, wie ich höre, die Läutevor- (
richtung nicht funktioniert hat.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es haben 381 Abgeordnete gestimmt, davon 167 mit Ja, 214 mit Nein.
Die Ziffer 2 des Gesetzentwurfs, der vom 17.
Ausschuß vorgeschlagen ist, ist abgelehnt.
Ich stelle demgemäß fest, daß der Artikel I unter Streichung der Ziffer 2 angenommen ist.
Ich rufe auf Artikel II, wonach das Gesetz mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten soll.
Hier liegt vor ein Änderungsantrag Gerig, Knoll und Genoffen aus Drucksache Nr.
3330, Ziffer 1, wonach das Gesetz mit dem 1.
April 1927 in Kraft treten soll.
Wer diesem Änderungsantrag Gerig, Knoll und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Fassung Artikel II.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Es ist ferner eine Entschließung vom Ausschuß vorgeschlagen worden.
Zu dieser Entschließung liegt zunächst der Antrag Stoeckcr, Weber (Düsseldorf) und Genossen Nr.
3268 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Ausführung der Entschließung den Antrag Nr.
2765 (Stoeckcr, Weber (Düsseldorfs und Genossen) zur Grundlage zu machen.
1 (0) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
3268 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dazu liegt ferner vor ein Antrag Gerig, Knoll und Genossen auf Nr.
3330, Ziffer 2, im ersten Absatz der Entschließung die Worte »vor den Sommerferien« durch die Worte »in diesem Jahre »zu ersetzen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mit dieser Maßgabe nehme ich an, daß die Entschließung des Ausschusses angenommen wird.
Sie ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Gerig, Knoll und Genossen auf Nr.
3330, Ziffer 3, der eine weitere Entschließung angenommen wissen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung des Gesetzes ein, in der Fassung, welche das Gesetz durch die eben gefaßten Beschlüsse gewonnen hat.
Ich rufe auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf den Artikel II mit der beschlossenen Änderung und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10557.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10545 (Vizepräsident Or.
Rießer.)
() Wer in der Schlußabstimmung dem so veränderten Gesetzentwurf zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Die eingegangenen Petitionen werden durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt.
Wir kommen nunmehr zu dem Mündlichen Berichtdes 17.
Ausschusses und des 5.
Aus schusses auf Drucksache Nr.
3235, betreffend Behandlung der Geisteskranken in der Versorgung.
Die Ausschüsse beantragen die Annahme einer Entschließung.
Hierzu liegt vor ein Antrag Nr.
3267 der Abgeordneten Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen, in der Entschließung das Wort -schweren« zu streichen und das Wort »Erwerbsunfähigkeit« durch das Wort »Erwerbsbeschränktheit« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß die von den Ausschüssen beantragte Entschließung ohne Änderung angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum MündlichenBerichtdes'17.
Ausschusses und des 5.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
3236 über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen zur zweiten Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Vorlegung des Entwurfs einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz lind Verstärkung der für die Versorgung erforderlichen Mittel.
Der 17.
Ausschuß beantragt, die vor (v) bezeichnete Entschließung Nr.
3022 der Drucksachen anzunehmen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Hier ist namentliche Abstimmung beantragt!)
Die namentliche Abstimmung ist ausdrücklich für 11, Antrag des 5.
Ausschusses, beantragt.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Es war davon ausgegangen, daß der Antrag des Haushaltsansschuffes die Priorität haben soll und daß über ihn ausdrücklich abgestimmt wird.
Ich ziehe dann den Antrag auf namentliche Abstimmung zum Antrag L zurück, stelle ihn aber für den Antrags!)
Es wird für den Antrags, namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe.)
Es handelt sich um die Annahme der Entschließung Nr.
3022 gemäß dem Antrag des 17.
Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung (6) ist folgendes: Es haben teilgenommen 375 Abgeordnete, davon haben gestimmt mit Ja 164 Abgeordnete, mit Nein 211 Abgeordnete.
Der Antrag des 17.
Ausschusses, die Entschließung Nr.
3022 anzunehmen, ist somit abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit ist der Antrag des 5.
Ausschusses, die Entschließung abzulehnen, ohne weiteres angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Wortmeldungen und Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf daher den Haushalt in Ausgaben und Einnahmen für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsschuld.
Hierzu liegt auf Nr.
3298 ein Änderungsantrag Graf v. Westarp, v. Gusrard, Brüninghaus, Leicht und Genossen vor, der den Ansatz in Kapitel 1 Titel 24 der Fortdauernden Ausgaben herabsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Andere Anträge liegen nicht vor ich darf deshalb den Haushalt der Reichsschuld in Ausgaben und Einnahmen nach den Beschlüssen der zweiten Beratung für angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Das Wort wird nicht verlangt.
Es liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3326 zu Kapitel 6 Titel 1 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Andere Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf daher den Haushalt des Reichsfinanzministeriums in Ausgaben und Einnahmen nach den Beschlüssen der zweiten Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltuug.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen haben auf Nr.
3314 Ziffer 1, 2 und 3 einm Änderungsantrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3321 vor, im Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben einen neuen Titel a einzufügen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Andere Änderungsanträge liegen nicht vor.
Ich darf damit den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10557.
10546Reichstag.
306.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr-, Metzer.)
(X) nach den Beschlüssen der zweiten Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt für die Kriegslasten.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich erkläre den Haushalt für angenommen.
Wir kommen zum Haushaltsgesetz nebst Ergänzungsgesetzen.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seppel.
Seppel (8 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben auf Drucksache Nr.
3801 einen Antrag gestellt, der Ihnen, meine Herren von den Regierungsparteien, noch Gelegenheit geben soll, im Haushaltsgesetz festzulegen, daß die Beamten noch vom 1.
April dieses Jahres ab laufende Zuwendungen erhalten.
Wir haben dann weiter auf Nr.
3187 eine Entschließung eingebracht, die dasselbe auch für die Arbeiterschaft fordert.
Eine nähere Begründung hierüber zu geben, dürfte angesichts der Not in den werktätigen Bevölkerungskreisen, zu denen auch die Beamtenschaft gehört, überflüssig sein.
Besonders hinweisen möchte ich darauf, daß in den letzten Wochen die Zahl der Selbstmorde von Beamten und deren Familienmitgliedern an der Tagesordnung ist.
Ich möchte Ihnen Gelegenheit geben, auch hier dafür zu sorgen, daß der Not der Beamten gesteuert wird.
Vor allen Dingen bitte ich Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, Ihre im Januar 1925 in so wohlwollender Weise für die BcOH amten gestellten Anträge zu verwirklichen.
Wir wollen durch diesen Antrag keine Vorwegnähme der Besoldungsordnung, sondern es soll nur eine Anzahlung auf die kommende Besoldungsreform sein, vor allen Dingen eine Sicherung dafür, daß tatsächlich die Besoldungsordnung noch vor der Sommerpause und nicht, wie Sie es beabsichtigen, erst bei Beginn der Winterarbeiten vorgelegt wird.
Es ist bezeichnend, daß die Reichsregierung es abgelehnt hat, einem Antrag des Herrn Kollegen Schuldt zu entsprechen, wonach die Regierung aufgefordert wurde, eine Statistik über die Verschuldung der Beamtenschaft vorzulegen.
Von seiten der Regierung wurde erklärt, daß das für die Beamtenschaft und für die Reichsregierung nicht günstig sein würde.
Eine größere Selbstanklage, als sie in diesen Ausführungen liegt, könnte die Regierung nicht erheben.
Der Regierung graut selbst vor der Not und dem Elend, das sie durch diese Verzögerung der Besoldungsordnung veranlaßt hat.
Früher durfte ein Beamter keinerlei Schulden machen.
Er wurde dann diszipliniert oder sogar aus dem Dienst entfernt.
Heute duldet die Regierung stillschweigend das Schuldenmachen der Beamtenschaft und leistet dem sogar noch Vorschub.
Korruption und Unehrlichkeit der Beamtenschaft wird dadurch zum Teil mit hervorgerufen.
Sie lassen den Armen schuldig werden und überlassen ihn dann der Pein.
Vor allen Dingen möchte ich der Regierung Gelegenheit geben, ihr Versprechen, das sie bei den Verhandlungen über die Weihnachtsbeihilfe für die Beamtenschaft sämtlichen Parteien gegeben hat, auch einzulösen.
Der damalige Reichsfinanzminister Dr. Reinhold und der Reichskanzler selbst haben erklärt, daß die einmalige DienStag den 5.
April 1927.
Weihnachtsbeibilfe die letzte Beihilfe sei und unter (c allen Umständen die neue Besoldungsordnung im Frühjahr vorgelegt werden sollte.
Nur unter dieser Bedingung haben wir Sozialdemokraten der damaligen Regelung zugestimmt.
Ich möchte Sie, Herr vr.
Köhler, dringend bitten, das wahrzumachen, was Ihr Amtsvorgänger in der 251.
Sitzung vom 15.
Dezember vorigen Jahres von dieser Stelle aus erklärt hat.
(Zurufe rechts: Wenn er das alles wahrmachen wollte, wäre der Staat Pleite!)
—Ich freue mich, das feststellen zu können ich werde dann noch darauf zurückkommen, und ich persönlich möchte diese Auffassung hier zum Ausdruck bringen.
Die Reichsregierung ist sich aber bewußt, daß eine gerechte und ausreichende Besoldung der Beamtenschaft eine Staatsnotwendigkeit ist.
Die Reichsregierung gibt deswegen die Erklärung ab, daß sie mit der größten Beschleunigung die Neuregelung der Besoldung der Beamten in Angriff nehmen wird und so zu fördern hofft, daß diese Besoldungsregelung gleichzeitig mit dem endgültigen Finanzausgleich im nächsten Frühjahr den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden kann.
Damals gab es lebhafte Zustimmung von seiten der Regierungsparteien.
Nun hat man natürlich den endgültigen Finanzausgleich nicht vorgelegt, aber der vorläufige ist verabschiedet, und, Herr Jinanzminister, da frage ich Sie: was haben Sie in der Frage der Besoldungsordnung getan
Nichts!
Sie verweisen nur immer auf eine Besserung der allgemeinen Wirtschaftslage, und da, glaube ich, kann die Beamtenschaft sehr lange warten.
Der Herr Reichskanzler selbst hat den Parteien das Versprechen gegeben, und der Reichskanzler ist immer noch derselbe wie bei der vorigen Regierung.
Er ist der Führer dieses Kabinetts.
Nur einige deutschnationale Minister sind in die Regierung eingetreten.
(Zuruf rechts: Das haben wir noch nicht gewußt!)
—Dann will ich es Ihnen jetzt sagen, was Ihr Kollege Laverrenz im 5.
Ausschuß am 10.
Dezember 19251erklärt hat: »an ihrer Fürsorge für die Beamtenschaft lasse sich seine Partei jedenfalls von keiner anderen übertreffen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich meine, Sie brauchen gar nicht die anderen Parteien zu übertreffen, sondern Sie sollen nur dem Antrag zustimmen, den meine politischen Freunde vorgelegt haben.
Auch der Reichskanzler Luther hat bereits im Jahre 19261den Beamten die Reichsbesoldungsordnung versprochen.
Die Regierung hat sich ausgeschwiegen.
Aber Herr vr.
Quaatz hat im 5.
Ausschuß gesagt, daß die Arbeiten sehr weit fortgeschritten sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: In Preußen können Sie es ja machen, sagen Sie es doch Herrn Braun!)
—Lieber Kollege Schmidt, ich will Ihnen jetzt nur vorhalten, was Ihre eigenen Fraktionskollegen gesagt haben.
»Sehr weit fortgeschritten!
« Und was sagt die Regierung
Herr vr.
Lothholz erklärte, ihm sei nichts bekannt, wann diese Frage geregelt werden wird, und er sei nicht in der Lage, zu prophezeien.
Also mithin ist Herr vr.
Quaatz ein falscher Prophet, allerReichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10547 SePPel.
Abgeordneter.)
() dings bereits der zweite falsche Prophet der erste war ja bekanntlich Herr Hergt im Jahre 1917.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es unter allen Umständen ablehnen, daß die Beamtenschaft und Staatsarbeiterschaft bis zum Winter warten soll, ehe überhaupt die Regierung daran denkt, dem Reichstage eine Vorlage vorzulegen.
Wir erklären daher: wir lehnen es ab, solange warten zu müssen, und wir verlangen, daß den Gruppen I bis VII sofort das nötige Geld zur Verfügung gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Morath hat erklärt, daß sein soziales Empfinden auch über die Gruppe VII hinausgeht.
Wir würden dankbar sein, wenn zunächst dm Gruppen I bis VII das notwendige soziale Empfinden entgegengebracht wird.
Wir werden keine Schwierigkeiten machen, wenn Sie, meine Herren von der Rechten, auch für die Beamtm von VIII an aufwärts entsprechende Zulagen fordern werden wir werden dann, wenn die Mittel vorhanden sind, sicher sofort zustimmen.
Die nötigen Mittel sind vorhanden.
Ich darf nur auf die Steuerrückstände verweisen.
Herr Dr. Lothholz sagte ja auch, daß man aus Steuerrückständen keine Besoldungsreform machen kann aber für das nächste halbe Jahr, glaube ich, würden die notwendigen Mittel schon vorhanden sein.
Wir werden nicht ruhen wmn Sie jetzt unseren Antrag ablehnen sollten, werden wir nach Ostern erneut mit der Forderung an das Hohe Haus herantreten, und dann wird sich zeigen, ob Sie es verantworten können, daß auch weiter hinaus die Beamtenschaft nur mit (k) leeren Redensarten abgespeist wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch auf eines Hinweisen.
Herr Reichsfinanzminister, Sie sind doch ein sehr christlicher Mann!
Wir kommm nun in die Osterwoche, wo das Wohltun unbedingt notwendig wäre da möchte ich Sie daran erinnern, daß Sie nun einige gute Werke tun müßten, zum Beispiel die Hungrigen speisen, Durstige tränken, wie es die Beamtenschaft unbedingt notwendig braucht.
Aber ein gutes Werk haben sie getan, nämlich die Parteien, vom Zentrum angefangen bis zu dm Deutschnationalen, haben die Betrübten jahrelang getröstet, haben die Beamtenschaft mit Versprechungen abgefüttert.
Ich möchte Sie dringend bitten, meine Damen und Herren, daß Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung geben, damit nun endlich auch die Beamtenschaft aus die versprochene Besoldungsreform rechnen kann und nicht erst bis zum Winter warten muß.
(Lebhaftes Bravo bei dm Sozialdemokraten und bei dm Kommunisten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
(Andauernde Unruhe.)
Wir wollen doch die Verhandlungen ein bißchen würdiger führen!
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß dieselben Parteien, die in Beamtenversammlungen ihr warmes Herz den Beamten offenbaren, auch hier im Reichstag selbst in vorgerückter Abendstunde noch einige Minuten Zeit haben, um wenigstens über die Rotlage der Beamten zu reden.
Daß sie für die Beamten nichts tun wollen, darüber sind wir uns schon klar geworden.
Das haben uns die Haushaltsausschußberatungen mit aller Deutlichkeit bewiesen.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz, der ja jetzt würdiger Vertreter einer ebenso würdigen Regierungspartei ist, im Haushaltsausschuß erklärt hat, »daß die Gehaltserhöhung für die Beamten eine unbedingte Staatsnotwendigkeit ist, daß das Existenzminimum der Beamten nicht mehr weiter sinken darf und das die Preisgestaltung so sein wird, daß Ausgleich durch baldige Gehaltserhöhung unumgänglich notwendig ist« das hat Herr Dr. Quaatz gesagt —, so hat er doch trotz dieser Ausführungen nachher gegen jeden Antrag gestimmt, der auch nur irgendeine geringe materielle Verbesserung für die Beamtenschaft gebracht hätte.
Der Herr Finanzminister Dr. Köhler hat bei wiederholten Gelegenheiten zwar in verschiedenen Tonarten erklärt, daß auch er unbedingt dafür eintritt und sich mit aller Energie dafür einsetzt, daß die Gehaltsbezüge der Beamtenschaft erhöht werden.
Er hat zwar im Haushaltsausschuß einen Satz gesagt, nämlich daß für die als Staatsnotwendigkeit anerkannte Erhöhung der Besoldung nichts vorgesehen sei, daß das Kabinett aber die Frage im Laufe des Jahres zur Entscheidung bringen werde.
Das ist immerhin ein Trost für die Beamtenschaft: im Laufe des Jahres wird das Kabinett geneigtest zu der Frage der Beamtenbesoldung Stellung nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht für die unteren und mittleren Klassen!)
1 (v) Ich glaube, daß die Beamten mit den Wechseln, die ihnen von allen Finanzministern und nicht zuletzt auch vom Finanzminister Dr. Köhler ausgestellt worden sind, wahrscheinlich nichts anfangen können.
Ich weiß nicht einmal, ob diese Wechsel zu Protest gehen werden.
Ich hoffe aber, daß sie zu einem sehr lauten Protest der gesamten Arbeiterschaft führen werden.
(Sehr gut!
bei dm Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Oh, ich habe sehr viel Zeit!
Der Herr Reichsfinanzminister hat gegenüber den Vertretern der Spitzenorganisationen der Beamten schaft erklärt, daß die Erhöhung der Beamtenschaft unbedingt erfolge, wenn die finanzielle Lage des Reiches es zulasse.
Nun, dieser Nachsatz sagt alles.
Die finanzielle Lage des Reiches hat es in den vergangenen Jahren nicht zugelassen, eine Erhöhung der Beamtenbesoldung vorzunehmen, sie wird es auch in dem kommenden Jahre nicht zulassen, den Beamten eine Besoldungserhöhung zu gewähren.
Man wird dessen bin ich mir absolut sicher von seiten des Finanzministeriums darauf Hinweisen, daß alle Reserven ausgeschöpft sind, daß die Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer mit 270 Millionen höher eingesetzt wurden, daß selbst der Betriebsmittelsonds von 190 Millionen verbraucht bzw.
mit in den Etat eingestellt wurde, daß auch die Überschüsse von 1926, di« ja nur geschätzt worden sind, zur Balancierung des Etats herangeholt worden sind.
Also alles ist ausgeschöpft.
Es ist dann eben kein Geld da, und di« Beamten werden auch im Jahre 1927 wieder leer ausgehen.
10548 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
(k) Dazu kommt noch eines.
Die Mitteilungen, die uns im Haushaltsausschuß gemacht wurden, sind so widersprechend wie nur möglich.
Herr Dr. Quaatz hat gesagt, die Vorarbeiten für die neue Besoldungsordnung sind schon sehr weit gediehen.
Herr Dr. Lothholz hat erklärt, es liege nur ein Referentenentwurf vor, und man habe noch keine Zeit gehabt, dazu Stellung zu nehmen.
Man weiß also noch gar nicht, in welcher Linie die Beamtenbesoldungsreform erfolgen soll, wie sie aussehen wird, nach welchen Grundsätzen sie vorgenommen werden soll.
Der Finanzminister Dr. Köhler hat wiederholt entrüstet zum Ausdruck gebracht, wie man seine Ehrlichkeit und seine gute Absicht, die Beamtenbezüge zu erhöben, anzweifeln könne.
Nun, ich glaube, es ist uns und mit uns der Beamtenschaft nicht zu verdenken, wenn wir uns im Laufe der beiden Jahre 1925 und 1926 angewöhnt haben, derartigen Versprechungen und Erklärungen des Finanzministeriums auch nicht mehr den geringsten Glauben zu schenken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den Beamten sind seit 1925 Versprechungen über Versprechungen gemacht worden.
Herr Dr. Luther hat ihnen erklärt: ich kann jetzt nur eine Weihnachtsbeihilfe geben, aber ich setze mich mit aller Energie dafür ein, daß eine Besoldungsreform kommt, augenblicklich ist sie nicht möglich denn jetzt habe ich meine Preisabbauaktion vor, die gestört würde, wenn jetzt eine Änderung der Besoldungsordnung erfolgte.
Auch Herr Dr. Reinhold, der vergangene Finanzminister, hat die Beamten in derselben Weise mit Versprechungen hingehalten.
Er hat sich gleichfalls nur dazu aufgeschwungen, eine lächerliche Weihnachtsbeihilfe zu gewähren, ebenfalls (S) mit dem Nachsatz: es kommt ja die neue Besoldungsordnung wir können augenblicklich nicht dieser Neuregelung vorgreifen.
So sind die Beamten jahraus, jahrein zum Narren gehalten worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Anders kann man es nicht mehr nennen.
Ich verweise noch auf eines.
Im Juni vorigen Jahres stand hier im Reichstag die Frage der Bierteljahrszahlung für die Beamtenschaft zur Erörterung.
Die demokratische Fraktion, die ja damals gerade Regierungspartei geworden war, hatte einen Antrag eingebracht, der schon einige Monate zurücklag, die Vierteljahrszahlung wieder einzuführen.
Wir sind nicht unbedingte Verfechter der Vierteljahrszahlung für die Beamten, da ja materiell diese vierteljährliche Vorauszahlung für die Beamten nichts bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber es war doch ein Rechtszustand für die Beamten, daß sie vierteljährlich im voraus ihre Besoldung bekamen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Demokraten haben im Juni ihren Antrag zurückgezogen.
Wir Kommunisten haben ihn ausgenommen.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden.
Man hat dafür eine Entschließung angenommen, nachdem nämlich Herr Dr. Lothholz, dessen Versprechungen wir auch heute noch glauben sollen, erklärt hatte, daß die Regierung die vorbereitenden Maßnahmen treffen wird, damit für den Etat 1927 die Mittel für die Vierteljahrszahlung vorgesehen werbm.
Es wurde, soweit ich mich erinnere, einstimmib eine Entschließung angenommen, in der es hieß, daß im Reichshaushaltsplan für 1927 die Mittel eingestellt werden sollen, die zur Einführung der vierteljährlichen Zahlung der Be- 'amtengehälter nach Maßgabe der Ermittelung vom 1.
April 1927 ab erforderlich sind.
Nun sehen Sie einmal im Etat nach, ob Sie auch nur einen Pfennig finden, um Vorsorge dafür zu treffen, daß die Beamten im Jahre 1927 die in Aussicht gestellte vierteljährliche Vorauszahlung ihrer Bezüge bekommen.
Ich will wegen der vorgerückten Zeit nicht weiter auf die Notlage der Beamtenschaft eingehen.
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, man kann Ihnen nicht oft und deutlich genug sagen, oaß die Beamten draußen mit ihren Familien hungern.
Es ist wiederholt darauf verwiesen worden.
Ich möchte mich darauf beschränken, zu wiederholen, daß man in den letzten Tagen und Wochen nicht umsonst in der Presse liest, der und der Postbeamte und der und der untere Beamte hat mit seiner Familie Selbstmord begangen, weil er sich in unerträglichen wirtschaftlichen Verhältnissen befand.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind Dinge, die nicht zum Lachen sind.
Die Beamten müssen sich die Herrschaften merken, die, wenn es sich um die Beamtenbesoldung handelt, hier nichts weiter als ein Lachen übrig haben.
Die Beamten müssen endlich lernen und begreifen, daß sie auf die Versprechungen, die ihnen hier stets und ständig gemacht werden, nichts zu geben haben, daß sie von diesen Bürgerblockparteien nichts zu erwarten haben, deren Mitglieder sich nur in die Beamtenversammlungen begeben, um schöne Reden zu halten und nachher nicht das mindeste von alledem tun, was sie den Beamten versprechen.
(Zuruf vom Zentrum.)
1 Herr Kollege Groß, Sie können und müssen mir bestätigen, daß ich die ganzen zwei Jahre mit aller Intensität und Zähigkeit mich dafür eingesetzt habe, daß endlich die notwendige Besoldungserhöhung für die unteren, für die notleidenden Beamtengruppen kommt.
Ich hoffe, daß die Beamten endlich einsehen, daß sie sich nicht mehr auf die Zusagen und Versprechungen auf eine neue Beamtenbesoldung verlassen dürfen.
Die Beamten werden erst dann wieder etwas bekommen, wenn sie wieder wie im November 1925 vor den Toren des Parlaments auf dem Gendarmenmarkt ihre Notlage in die Welt hinausdemonstrieren.
Erst dann werden Sie nicht mehr mit einem Lachen über die Forderungen der Beamtenschaft hinweggehen, erst dann werden auch Sie sich gezwungen fühlen, für die Beamten wirklich etwas zu tun.
Wir haben deshalb auch heute noch in der dritten Lesung unseren Antrag wieder aufgenommen, der den elementarsten Bedürfnissen der Beamten der unteren Besoldungsgruppen entspricht, nämlich eine Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt vorsieht, so lange, bis diese I'uta.
morgLNÄ, diese neue Besoldungsordnung, endlich das Licht der Welt erblickt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht den Glauben, daß Sie durch lange Reden an dem Abstimmungsergebnis, das hier bereits gefällt ist, etwas ändern werden.
Nicht also aus diesem Grunde nehme 1 Reichstag.
306.
Sitzung.
sSchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
ich das Wort, sondern lediglich, um einige Feststellungen zu machen.
Diese Feststellungen beziehen sich zunächst einmal darauf, daß unsere Anträge, die wir zur Auf.
befferung der Besoldungsbezüge gestellt haben, in der deutschnationalen Presse und in Versammlungen so ausgedeutet worden sind, als hätten wir sie nur gestellt, weil wir in der Opposition seien und weil wir uns bei der Beamtenschaft nun ganz besonders beliebt machen wollen.
Ich möchte hier ausdrücklich richtigstellen, daß dem nicht so ist.
Schon Anfang Dezember, als an dem Steueraufkommen zu erkennen war, daß die Einnahmen weit über den Voranschlag eingehen würden, hatte der Finanzminister vr.
Reinhold in Aussicht genommen, daß eine Besoldungsverbesserung kommen sollte.
Dann ist gesagt worden, diese Erklärung des Reichsfinanzministers Dr. Reinhold sei um deffent »Villen abgegeben worden, weil er vermutete, nicht mehr lange im Amte zu sein.
Auch das muß richtiggestellt werden.
Zu seiner Zeit konnte der Minister solche Vermutung keineswegs hegen, denn seine Stellung war noch unerschüttert.
Er hat damals unstreitbar den festen und ehrlichen Willen gehabt, den voraussichtlichen Überschuß für diesen Zweck mitzuverwenden.
Erst hinterher ist das, als der Herr Reichsfinanzminister vr.
Reinhold nicht mehr im Amte war, bestritten worden.
Daraufhin hat der Herr Reichsfinanzminister Oe.
Reinhold in der öffentlichen Presse ausdrücklich ertlärt, nachdem die 200 Millionen tatsächlich als Überschuß im Haushalt nachgewiesen waren, daß diese 200 Millionen Mark für die Beamtenaufbesserung mit aufgewendet werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Wenn unser Minister im Amte geblieben wäre eilst ja nicht freiwillig aus dem Amte geschieden, sondern man hat ihn doch durch Ihre (nach rechts) Regt crungspolitik hinausgebracht —, dann hätte er in Konsequenz dieser Zusage die Wünsche der Beamten auch erfüllt, dann hätte die Beamtenschaft vermutlich am 1.
April dieses Jahres eine Aufbesserung bekommen.
(Zurufe rechts.)
Was es mit dein Defizit aus sich hat, das hat unser Etatsredner wohl sehr deutlich ausgeführt.
Er hat darauf hingewiesen, daß nicht ein Defizit, sondern ein erheblicher Überschuß im Etat vorhanden ist, wenn er richtig aufgestellt würde.
Die Sache mit dem Defizit dringen Sie nur deswegen vor, um es so hinzustellen, als ob die Ausführungen unseres Ministers gar keinen realen Hintergrund gehabt hätten.
Unsere Etatsredner haben nachgewiesen, daß für die Beamtenbesoldung Geld vorhanden ist die neue Regierungskoalition hat aber das Geld für andere Zwecke verwendet.
Ich will »richt sagen: für nutzlose Zwecke aber den Beamten ist die ihnen zugedachte und zugesagte Summe fraglos gekürzt worden.
Ich will das nur richtigstellen, um Ihrer Außenagitation entgegentreten zu können.
Wir haben den bereits von Ihnen abgelehnten Antmg, der das Allerwenigste fordert, um deswillen noch einmal eingebracht, um zu zeigen, daß wir uns selbst »nit dem Bescheidensten zufrieden geben würden.
Die Anträge der Sozialdemokraten und Kommunisten gehen ja weit über das hinaus, was wir gefordert haben.
Was wir fordern, ist nichts anderes als die Fortsetzung dessen, was im Vorjahre begonnen worden ist.
Es handelt sich nur darum, den Beamten das ihnen zuReichstag 1927.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
110540 stehende Gehalt zu geben, was ihnen im Vorjahre bereits bewilligt wurde.
(Zurufe rechts.)
Wir wollen nichts weiter, als uns rechtfertigen.
Wir »vollen nur nachweisen, daß »vir keine demagogische Politik treiben.
(Unruhe Md Zurufe rechts und in der Mitte.)
Deshalb haben wir uns nur an die Tatsachen gehalten und fordern, daß das fortgesetzt werden soll, was im vorigen Jahre begonnen worden ist.
Da Sie auch das abgelehnt haben, haben »vir noch einen anderen Antrag eingebracht, um wenigstens den mindestbesoldeten Beamten eine kleine Ausbesserung zu gewähren und die Beamten der Gruppen I und II in die Besoldungsgruppe III einzustufen.
Einige Länder sind mit Verbesserungen bereits vorangegangen, zum Beispiel Preußen, der Freistaat Hamburg, zuletzt im Sinne unseres Antrags Braunschweig und was die Länder können, kann das Reich wohl auch.
Das Reich aber vertröstet die Beamtenschaft mit irgendwelchen vagen Hinweisen.
Wollen Sie denn das, was der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt hat, anders nennen als einen vagen Hinweis
Er sagte, er werde die Besoldungsregelung »nit größter Beschleunigung vorantragen, damit die Vorlage bald zum Gesetz werde, er werde sie aber erst einbringen, wenn es die Wirtschaftslage gestattet.
Was bedeutet das eigentlich
Ich habe die Negierung gefragt, welche Anzeichen sie dafür habe, daß im Laufe des Jahres eine solche Wirtschaftslage sich entwickeln werde
Auf diese Frage habe ich keine Antwort bekommen.
Da diese Vorfrage nicht einmal geklärt ist, da »vir von der Regierung keine Auskunft (v) bekommen haben, können »vir uns mit dieser vagen Versprechung des Finanzministers nicht abfinden.
Das ist ein Wechsel für die Zukunft, von dem man sagen kann, daß er vermutlich in absehbarer Zeit nicht eingelöst wird.
Der Herr Reichsfinanzminister hat außerdem angeführt, falls diese Wirtschaftslage eingetreten sein sollte, daß dann noch für andere Zwecke große Aufwendungen nötig seien.
Fast eine Milliarde soll aufgewendet werden, aber von der Beamtenbesoldung hat er in diesem Zusammenhange nicht gesprochen.
Wir wissen nicht, »vann die günstige Wirtschaftslage eintreten wird, von der der Herr Reichsfinanzminister spricht.
Weil wir nun nicht glauben können, daß die Wirtschaftslage sich in absehbarer Zeit so gestalten wird, wie sie der Herr Reichsfinanzminister zur Einbringung der Vorlage für notwendig hält, können wir uns mit solchen Zusicherungen nicht begnügen.
Der Herr Abgeordnete Ouaatz meinte im Ausschuß, frühestens zum 1.
November werde man mit der Fertigstellung des Entwurfs einer neuen Besoldungsordnung rechnen können, dann werde der Reichstag sich mit der Sache zu beschäftigen haben, und am 31.
Dezember werde man so weit sein, daß der Finanzminister die Vorlage einbringen könne, immer natürlich unter der Voraussetzung, daß die Wirtschaftslage sich inzwischen so gestaltet, wie der Herr Reichsfinanzminister es für notwendig hält.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da sie uns aber Har keine Auskunft geben können, wann diese Situation eingetreten sein wird, müssen wir den Herrn Reichsfinanzminister auffordern, sich »503 10550 Reichstag.
306.
Sitzung.
(Tchuldt) Steglih), Abgeordneter.)
klarer und deutlicher darüber auszusprechen, wann er die neue Besoldungsvorlage einbringen will.
Solange eine solche bündige Auskunft uns nicht gegeben werden kann, müssen wir an unserem Verlangen festhalten, daß für die Beamten etwas getan werden muß, in diesem Augenblick, und nicht erst, wenn es zu spät ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (dl), Abgeordneter: Mine Damen und Herren!
Es ist begreiflich, daß am Schluß einer dritten Beratung des Eiats, zumal am Schluß einer Sitzung, die fast 11 Stunden andauert und immer noch nicht zu Ende gekommen ist, die Nervosität einen gewissen Höhepunkt erreicht.
Aber die Art, wie Sie vorhin die Kriegsopferfrage behandelt haben und jetzt die Beamtenfrage abtun, ist nicht geeignet, das Parlament beliebter zu machen.
Fm Gegenteil, dieses Verfahren wird das Parlament noch unbeliebter machen, als es ohnehin ist.

Wir Nationalsozialisten, die wir für dieses Parlament keine Verantwortung tragen, sind auch hierfür nicht verantwortlich zu machen.
Aber das Eine will ich Ihnen vor Augen halten: sechs Wochen lang haben Sie sich zu einer Regierungskrise, zu diesem ganz unwürdigen Kuhhandel, Zeit gelassen, und jetzt sind Ihnen einige Stunden zu schade, um Dinge anzuhören, die bei einer Etatsberatung gesagt werden müssen.
Wenn es Ihnen auch unangenehm ist, so muß ich doch auf die Tatsache verweisen, daß die Völkische Arbeitsgemeinschaft schon am 12.
Dezember 1925 die Einbringung einer neuen Besoldungsordnung gefordert hat, die auf einem genügenden Existenzminimum aufgebaut ist und die unteren Gruppen bevorzugt.
Diesen Antrag der Völkischen Arbeitsgemeinschaft hat der Haushaltsausschuß am 12.
Dezember 1925 angenommen.
Einen gleichen Antrag hat er im.
Dezember 1926 dagegen abgelehnt.
Das ist die berühmte Konsequenz dieses Hauses!
Es war nicht der erste Umfall.
Nun wird uns versichert, im Laufe dieses Jahres würde die neue Besoldungsordnung kommen.
Gestatten Sie mir, an dieser Stelle denselben Verdacht und die gleiche Befürchtung auszusprechen, die ich vorhin anläßlich des Versprechens geäußert habe, es werde noch in diesem Jahre eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz kommen.
Selbst ein Mitglied einer Regierungspartei schloß sich vorhin dieser meiner Befürchtung an.
Nun habe ich schon vorhin mit Recht gesagt: wenn Sie jetzt das Geld nicht haben oder nicyt zu haben behaupten, dann werden Sie es im Herbst ebensowenig haben.
Wenn Sie aber glauben, daß im Herbst das Geld vorhanden sein wird, dann können Sie ruhig schon jetzt das beschließen, was die Beamtenschaft von Ihnen erwartet.
Sollte es aber so weit kommen, daß wir im nächsten Frühjahr noch nicht vorwärtsgekommen sind, dann begehen Sie ein großes Verbrechen an der deutschen Beamtenschaft denn im Jahre 1925 haben Sie ihr eine Weihnachtsbeihilfe gegeben, desgleichen auch 1926.
Das erweckt in der Öffentlichkeit natürlich den Eindruck, als ob die Beamtenschaft besondere Weihnachtsgeschenke für sich in Anspruch nehmen wolle.
Ich habe deshalb schon bei der letzten Weihnachtsbeihilfe vorgeschlagen, den Namen umzuändern in »Vorschuß auf die kommende Besoldungsreform«, damit zum Ausdruck gebracht wird, daß es Dienstag den 5.
April 1927. sich nicht um Weihnachtsgeschenke an die Beamtenschaft handelt, sondern um einen notwendigen und ohnedies sehr dürftigen Ausgleich für die zu geringe Besoldung.
Nun noch kurz eins.
Bei der Beratung des Haushaltsgesetzes im vorigen Jahre berichtete die Presse am anderen Morgen: Der Reichstag beschloß, den Beamten einen Zuschlag von 12', Prozent zum Grundgehalt zu bewilligen.
Es handelte sich aber um einen Zuschlag, der bereits seit dem 1.
Dezember 1924 ein fester Bestandteil der Beamtenbesoldung ist.
Ich möchte die dringende Aufforderung an die Presse richten, diesmal nicht wieder so gedankenlos zu berichten und in der Öffentlichkeit den Anschein zu erwecken, als ob der Reichstag mit dieser Zulage etwas Neues beschlossen hätte.
Bis die Berichtigungen kamen, war die Öffentlichkeit der Meinung, die Beamten hätten wieder 12'r Prozent Zulage bekommen.
Wenn man auf der Pressetribüne des Reichstags sitzt und über Beschlüsse des Reichstags berichten will, dann soll man sich gefälligst die Drucksachen ansehen, damit man nicht gedankenlos wahrheitswidrige Dinge berichtet.
Meine Herren von den Regierungsparteien sowohl als auch Sie von der demokratischen Fraktion, Sie führen einen Eiertanz aus.
Sie werfen sich gegenseitig vor, Sie seien umgefallen, man wirst es der Regierung vor, man sagt, die Regierung habe kein Geld, und die Regierung sagt es auch.
Ich muß auch an dieser Stelle wiederum auf das eine Hinweisen, daß Sie die Tatsache der 2 'Milliarden Reparationszahlungen immer wieder verschweigen, Sie gehen darum herum wie die Katze um Len heißen Brei, Sie verschweigen, daß dies das Grundübel ist.
Auch hier wiederum muß den deutschen Beamten gegenüber die Losung gelten: Ihr Beamten, ihr werdet von diesem Erfüllungs-Reichstag nicht das bekommen, was euch zusteht ihr bekommt es nur von der Freiheitsbewegung des deutschen Volkes, welche unter der Losung des Nationalsozialismus kämpft: Freiheit und Brot für das schaffende deutsche Volk!
(Lachen und Lärm in der Mitte und links.)
Ihrem höhnischen Gebrüll setze ich nur den einen Kampfruf entgegen: Heil Hitler!
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Besprechung ist geschlossen.
Ich rufe auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Z 2 mit der Ergänzung aus Drucksache Nr.
3138 (Artikel 2).
Zu diesem § 2 liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Gusrard, Kempkes, Koch-Weser, Leicht und Genossen auf Nr.
3300 vor, im § 2 dem Absatz a einen anderen Wortlaut zu geben.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Nr.
3300 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mit dieser Änderung nehme ich an, daß der § 2 angenommen ist.
§n neu angenommen §3 ebenso §4 gleichfalls.
Zu § 5 liegt ein Antrag Nr.
3322 Ziffer 1 der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, der den § 5 streichen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
11 Reichstag.
306.
Sitzung.
Dienstag den 5.
April 1927.
10551 (Vizepräsident vr.
Metzer.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 5 ist angenommen, 8 a ebenso.
Ich rufe aus 8 6, 7, 8, 9, 10 angenommen.
Wir kommen zu 811- Hierzu liegt ein Änderungsantrag Stoecker, Torgler und Genoffen, Nr.
3322 Ziffer 2, vor, der dem Absatz a eine andere Fassung geben will.
(Unruhe.)
Meine Herren!
Selbst wenn ich schreie, ist es sehr schwer, den Lärm zu durchdringen, der hier herrscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem soeben bekanntgegebenen Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt 8 H unverändert angenommen.
Weiter liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
3301, vor, der einen 8 Ha neu einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
88 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 angenommen ebenso die erste, zweite, dritte und vierte Anlage zum Haushaltsgesetz.
Damit ist das ganze Gesetz angenommen.
(Zurufe.)
Es wurde mir mitgeteilt, daß noch ein handschriftlicher Antrag des Sparausschuffes vorliegt, der den Absatz 2 des 8 6 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Streichung 86.
Weiter liegt vor ein Änderungsantrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genoffen Nr.
3310, der andere Schlüsselungsgrundsätze vorsieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Die Schluß- (6) abstimmung werden wir erst morgen vornehmen.
(Zurufe: Warum denn )
Die Abstimmungen zu den sämtlichen Etats bis auf diese Schlußabstimmung sind vorgenommen es ist nur noch über den Antrag der kommunistischen Fraktion, der dem Neichsarbeitsminister das Mißtrauen ausspricht, sowie über die Entschließungen und Petitionen abzustimmen.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Verhandlungen abzubrechen.
(Bravo!)
Nachdem Sie so lange Zeit mit Opferwilligkeit und Anstrengung aller Nerven ausgehalten haben, würden Sie schließlich auch noch den Rest der Tagesordnung erledigen, aber ich schlage Ihnen vor, abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 6.
April, nachmittags 2 Uhr pünktlich, (bravo!)
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute dazu gehört unter anderem die Schlußabstimmung über das Haushaltsgesetz, die Abstimmungen über die Entschließungen und Petitionen zum Reichshaushalt, die Abstimmung über den Mißtrauensantrag Stoecker und Genoffen gegen den Herrn Reichsarbeitsminister die Abstimmungen werden erfolgen um 3 Uhr (bravo!)
2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) das setzt voraus, daß der Ausschuß morgen den Gesetzentwurf fertigstellt.
Wenn das nicht der Fall ist, würde der Punkt natürlich von der Tagesordnung abzusetzen sein 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstages.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht, sie stebt fest.
Ich schließe die Sitzung.