Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-italienischen Vergleichs- und Schiedsgerichtsvertrag -.
Entwurf eines zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Reichstag 1927.
314.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Der Herr Reichsminister des Innern teilt mit Schreiben vom 11.
Mai 1927 mit: Es sind ernannt worden: von Preußen der Ministerialdirektor z. D. vr.
Brecht, unter Übernahme als Ministerialdirektor in den preußischen Staatsdienst, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat im Hauptamt an Stelle des Ministerialdirektors, Wirklichen Geheimen Oberfinanzrats Sachs von Lippe der Gesandte Staatsrat Ahlhorn und der Legationsrat Meyer-Rodenberg zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der Gesandte z. D. Hildenbrand ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Aufhäuser, Thiel und Wvrmit für 3 Tage, Kerp und Wallras für 4 Tage, Bvrrmann für 5 Tage, Hoffmann (Kaiserslautern) für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sinn für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einwand das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs- tags Frau Abgeordnete Schott und Herr Abgeordneter Wolf (Oppelns.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-bulgarischen Vertrags über den Rechtsverkehr (Nr.
3368 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind immer für Völkerverständigung eingetreten, und wir haben allen Verträgen freundlich gegenübergestanden, die Frieden und Freundschaft zwischen den Völkern zu fördern und zu Pflegen bestimmt waren.
Insbesondere haben wir Verträgen wie dem vorliegenden, die den Rechtsverkehr zwischen zwei Staaten regeln und erleichtern und gegenseitige Rechtshilfe bringen sollten, wohl niemals die Zustimmung verweigert.
Aber jeder solcher Gegenseitigkcitsvertrag setzt doch Rechtsstaaten auf beiden Seiten voraus.
Kann man aber Bulgarien unter seinem jetzigen faschistischen Regierungssystem als einen Rechtsstaat bezeichnen
Ist von Bulgarien zu erwarten, daß es unter dem gegenwärtigen Regime Ljaptscheff überhaupt versteht, was Rechtshilfe bedeutet
Recht ist für die dortige augenblickliche Regierung das, was wir Unrecht, was wir Verbrechen nennen.
Diese Regierung, die auf dem blutigen Staatsstreich vom 9.
Juni 1923 beruht, hat in ihren Handlungen noch niemals ihre Herkunft aus dem blutigen Bürgerkriege verleugnet.
In Bulgarien sind die Zustände heute so, daß kein 18.
Mai 1927.
11530 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Verlag der RetchSdnukrei, Berlin VW W, Alte Jakvbstraße 106, jst beziehe ».
10720 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Mensch seines Lebens und seiner Freiheit sicher ist, wenn er der Regierung unbequem erscheint.
Das habe ich vor einigen Tagen am eigenen Leibe erfahren.
Ich bin am 2.
Mai mit meinem Parteifreund, dem Rechtsanwalt Richter aus Wien, nach Bulgarien gefahren, um an einem dort stattfindenden Prozesse lediglich als Zuhörer teilzunehmen.
Ich hatte vom bulgarischen Konsulat die Einreiseerlaubnis, bin also völlig legal hinübergefahren.
Wir gingen in Sofia am 4.
Mai in eine öffentliche Gerichtsverhandlung, nachdem vorher der Vorsitzende ausdrücklich die Erlaubnis dazu gegeben hatte, obgleich bei der Öffentlichkeit der Verhandlung das besonders zu genehmigen an sich gar nicht notwendig gewesen wäre, und wir haben dann zwei Stunden hindurch den Verhandlungen zugehört.
Das, meine Damen und Herren, ist der ganze Tatbestand.
Daraufhin wurden wir festgenommen, daraufhin wurden wir durchsucht, daraufhin wurden wir behandelt wie Schwerverbrecher, und daraufhin allein wurden wir aus Bulgarien ausgewiesen.
Ich war kürzlich in Budapest aus ähnlichem Anlaß aber ich muß sagen, die gewiß mit Recht von allen freiheitlichen Elementen bekämpfte Horthy-Regierung ist im Vergleich zur bulgarischen Regierung geradezu als human zu bezeichnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine unwürdige Behandlung wurde uns zuteil, unsere Taschen wurden entleert, unsere Koffer durchsucht, die Kleider wurden befühlt es hätten ja verbotene Schriften oder Bomben eingenäht sein können —, die Stiefelsohlen wurden untersucht es hätte ja zwischen den Doppelsohlen etwas versteckt sein können —, das Klosettpapier wurde gegen das Licht gehalten es k '') hätte mit unsichtbarer Tinte beschrieben sein können.
Vier Stunden hindurch wurden wir dieser Prozedur unterzogen, und die Androhung, uns ins Polizeigefängnis zu überführen, wäre wahrscheinlich durchgeführt worden, wenn nicht der deutsche Gesandte durch einen Zufall von dem polizeilichen Vorgehen gegen uns Kenntnis erhalten und eingegriffen hätte.
In dieser ganzen Zeit waren wir völlig isoliert von der Außenwelt, und mein wiederholtes Verlangen, den deutschen Gesandten benachrichtigen zu dürfen, wurde einfach abgelehnt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nicht einmal dieses elementare Recht, das doch Wohl in Deutschland anerkannt wird, das Recht, daß ein Fremder im fremden Lande Anspruch darauf hat, den Gesandten seines Landes zu benachrichtigen nicht einmal dieses Recht wurde beachtet, ch möchte deshalb die Erwartung aussprechen, meine Damen und Herren, daß die deutsche Regierung das in meiner Person verletzte Recht jedes Deutschen in Bulgarien der bulgarischen Regierung gegenüber energisch wahrnimmt.
Solche Rechtsverletzungen liegen nicht nur in der Verweigerung der Benachrichtigung des deutschen Gesandten, sie liegen auch in der völlig ungesetzlichen und unbegründeten Festnahme, Durchsuchung und Ausweisung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist interessant, daß die bulgarische Regierung, die offenbar hinterher erkannt hat, welche Dummheit und Gemeinheit sie begangen hat, jetzt ihr Vorgehen durch Schwindelnachrichten zu bemänteln sucht, die sie in die Welt hinaustclegraphieren läßt.
Hoffentlich wird die deutsche Regierung der bulgarischen Regierung klar- (6) machen, daß ein deutscher Staatsbürger auch in Bulgarien Recht auf Achtung seiner Freiheit hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn so schon Menschen in Bulgarien behandelt werden, die überhaupt nichts getan haben, die sich zwei Stunden im Lichte der vollen Öffentlichkeit bewegt haben und schon gar nichts tun konnten, wenn sie selbst andere Absichten gehabt hätten, wie muß es da erst den Einheimischen gehen, die sich oppositionell gegenüber der jetzigen Regierung betätigen!
Bei näherer Prüfung der bulgarischen Verhältnisse zeigt sich sehr schnell, daß in Bulgarien heute der weiße Terror herrscht und jede, aber auch jede Persönliche Freiheit vernichtet ist.
Die bulgarische Regierung wünscht das offenbar der europäijchen Öffentlichkeit vorzuenthalten.
Nur daher scheint mir ihre Angst vor wahrheitsgetreuen Mitteilungen über die Zustände in Bulgarien erklärlich zu sein.
Um so mehr ist es unsere Pflicht, das verschleierte Bild Bulgariens vor der Öffentlichkeit zu enthüllen.
Es gibt in Bulgarien keine Freiheit politischer Betätigung.
Die Freiheit des einzelnen gilt nichts, ein Menschenleben gilt nichts, wenn es sich um einen Gegner der jetzigen Regierung handelt.
Zu Tausenden sind bulgarische Arbeiter und Bauern, Liberale, Sozialisten und Kommunisten ermordet, in die Gefängnisse gesteckt, gemartert und gefoltert worden, und noch heute herrscht dasselbe System des weißen Schreckens.
Es gibt auch keine Freiheit der Presse, es gibt keine Versammlungsfreiheit, es gibt keine Freiheit der Meinungsäußerung.
Ein Ausnahmegesetz, das man Gesetz zum Schutze des Staates genannt hat, liefert die Mittel, alle oppositionellen Elemente unschädlich zu machen.
Prozesse auf Grund dieses Ausnahmegesetzes sind etwas Alltägliches, und Urteile auf Todesstrafe, auf schweren Kerker sind in Bulgarien nichts Seltenes.
Wie sehr die Presse unter dem Druck der Regierung steht, konnte man daraus ersehen, daß zunächst nicht eine einzige Zeitung eine Nachricht über die Behandlung, die uns zuteil geworden ist, brachte, und daß auch jetzt lediglich das sozialistische Blatt, der Narod, darüber berichtete.
Die bulgarischen Verteidiger der Angeklagten in dem Prozeß, dessen Verhandlung wir beiwohnten, wagten kaum, mit uns deutschen Sozialisten und Anwältm zu sprechen, anscheinend aus Angst, dafür schon von der bulgarischen Regierung bestraft zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist in Bulgarien vorgekommen, daß Rechtsanwälte, die die Verteidigung politischer »Verbrecher« übernommen hatten, einfach ermordet worden sind.
Ich möchte auf den Bericht hinweisen, den einwandfreie Beobachter, die englischen Arbeiterparteiler Wallhead und Greenfel am 28.
März dieses Jahres erstattet haben, die auf Grund eingehender Feststellungen in Bulgarien zu dem Ergebnis gekommen sind, daß dort der Massenmord herrscht.
Diese Arbeiterparteiler haben z.
B. festgestellt, daß ein oppositionell gesinnter Arzt Dr. Beschew in Plewna, seine Frau, sein vierjähriges Kind und seine Hausgehilfen von faschistischen Bestien in Menschengestalt bei lebendigem Leibe verbrannt worden sind.
Solche Verbrennungen sind schon häufig in Bulgarien vorgekommen.
Diese beiden Arbeiterparteiler, nicht Kommunisten, objektivere Beobachter, unvoreingenommene Forscher, haben nach ihren Schlußfeststellungen erklärt, daß in Bulgarien 10721 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)

noch jetzt wie in den letzten zwei Jahren Menschen ge tötet, Menschen mißhandelt werden, lediglich, weil sie es gewagt haben, für die politische Freiheit einzutreten.
Noch jetzt, fast zwei Jahre nach Beendigung des Bürgerkrieges, sind die Gefängnisse überfüllt.
Der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei Bulgariens Sakasoff hat in einer Sitzung der Sobranje mitgeteilt, daß es über 1500 politische Gefangene gibt, die noch nicht einmal vor Gericht gestellt worden sind.
Das Verlangen nach einer allgemeinen Amnestie wird von »vciten Teilen der bulgarischen Bevölkerung getragen, weit hinaus über Sozialisten und Kommunisten.
(Sehr richtig!
links.)
Unmenschliche Behandlung schildert einer der Angeklagten in dem Prozeß, dem ich beiwohnte, Assen Bo jadjeff.
Man hatte in der Voruntersuchung Aussagen von ihm zu erpressen gesucht.
Als er es ablehnte, die von ihm gewünschten Erklärungen abzugeben, wurde er blutig geschlagen.
Man drohte, ihn wie andere verbrennen zu lassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) man schlug ihn, inan folterte ihn.
Nach 17tägiger Folterung, deren Spuren durch ärztliches Gutachten festgestellt »norden sind, brach er zusammen und unterschrieb, was man unterschrieben haben wollte.
Er konnte die Qualen nicht länger ertragen.
Der Prozeß, den man dann angestrengt hat, stützte sich wie in vielen anderen Fällen aus Geständnisse, die unter solchen Umständen zustande gekommen sind.
In den bulgarischen Gefängnissen hat man ein besonderes Instrument zur Marterung erfunden, den sogenannten Laubfrosch, ein Marterinstrument, mit dein ( der Kopf des Gefangenen zusammengepreßt wird und dessen bewegliche Teile ständig an den Kopf geschlagen werden, so daß eine fürchterliche Marterung durch das Instrument erzielt »vird.
Die Zustände in diesen bulgarischen Gefängnissen machen es notwendig, die Öffentlichkeit Europas zu alarmieren, um dein Schreckensregiment ein Ende zu machen.
Ich verweise auf die Schriften von Henry Barbusse.
Ich verweise wiederholt auf die Berichte der englischen Arbeiterparteiler, die immer wieder schwere Mißhandlungen von Gefangenen feststellten.
Es ist wahrlich kein Wunder, daß die politischen Gefangenen angesichts dieser unmenschlichen Behandlung immer von neuem in Hungerstreiks eintreten, um wenigstens eine kleine Milderung ihrer Behandlung zu erreichen.
Meine Damen und Herren, jede politische Bewegung der freiheitlichen Elemente wird unterdrückt.
Die Maifeier, eine Feier, die in der ganzen Welt ungehindert vor sich geht, wird in Bulgarien verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
-stde Demonstration ist untersagt.
Die Polizei ließ zum letzten I. Mai erklären: Wenn auch nur Gruppen von fünf Arbeitern sich auf der Straße zeigen, wird dies als Demonstration betrachtet und der Leiter der betreffenden Gewerkschaft zur Verantwortung gezogen werden.
Er wird angeklagt werden auf Grund des Gesetzes zum Schutze des Staates, auf Grund einer Strafbestimmung, die fünf bis zehn Jahre schweren »Kerker androht, und das für eine Handlung, die in der ganzen Welt ungestraft und ungehindert von der Arbeiterschaft vorgenommen wird.
Bulgarien steht jetzt vor Wahlen, und diese Wahlen werden unter schwersten Terror gestellt.
Man verbietet und sprengt Wahlversammlungen.
Der Polizeichef des Kreises Tornowo hat z.
B. den Bürgermeister des Dorfes Butowo rufen lassen und ihm erklärt, falls bei den Wahlen die Regierungsstimmen nicht wachsen, »oerde er persönlich abgestochen werden wie ein Schwein.
Mit solchen Wahlmethoden »nacht die bulgarische Regierung Wahlen.
Sie setzt sie unter den Terror und will auf diese Weise ihr Schreckensregiment noch fortführen.
Das Kennzeichen des dort herrschenden Systems ist Mord, ist Folter, ist Marter, ist Kerker, ist Todesstrafe.
Diesein System entgegenzutreten, ist auch unsere Aufgabe.
Die Sozialistische Arbeiterinternationale hat bereits am 13.
Februar dieses Jahres die Arbeiterklasse der ganzen Welt gegen die Reaktion insbesondere in Bulgarien aufgerufen.
Die Exekutive der Sozialistischen Arbeiterinternationale hat es für die Pflicht der Arbeiter und Sozialisten aller Länder erklärt, alle Kräfte gegen den weißen Terror in Bulgarien zu konzentrieren.
Zur Unterstützung dieser Bemühungen erheben auch »vir heute hier unsere Stimme.
Dem bulgarischen Volke gehört ganz gewiß unsere Sympathie, der bulgarischen Negierung aber unsere schärfste Verurteilung.
Der bulgarischen Regierung würden wir keinen Vertrag bewilligen, aber die Regierung Ljaptscheff, die sich nur auf Bajonette stützt, »vird nicht ewig Bestand haben.
Der Vertrag wird sie gewiß überdauern, und nur deshalb sind wir in der Lage, diesem Vertrage zuzustimmen trotz unserer Bedenken gegen die politische Rechtsfähigkeit des heutigen bulgarischen Staates.
Die Atmosphäre des Terrors »vird einmal, und hoffentlich recht bald, in Bulgarien verschwinden.
Schon die bevorstehenden Wahlen werden hoffentlich mit diesem System der Gewalt, das das bulgarische Volk unterdrückt, aufräumen.
Möge das bulgarische Volk schon dann seine Freiheit »viedererlangen.
Es ist unser heißester Wunsch, daß das bulgarische Volk, daß die bulgarischen Arbeiter und Bauern baldigst das Joch der gegenwärtigen Regierung des weißen Schreckens abschütteln.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den 8 1, erkläre ihn für angenommen, §2 desgleichen, § 3 ebenso Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die 88 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz seiire Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Einsuhrscheine (Nr.
3371 der Drucksachen).
»530 107221Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Präsident Löbe.)
Als Kommissare der Reichsregierung sind angemeldet: Herr Ministerialdirektor Ernst und Herr Präsident I) r. Steinkopf vom Reichsfinanzministerium Herr Ministerialdirektor Heukamp und Herr Ministerialrat Dr. Walter vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
unter Zugrundelegung von 4 Millionen Tonnen Weizen, die wir verzehren, auf 64, 5 Kilogramm stellt, ergibt sich für den Kops der Bevölkerung eine Versorgungsquote an Brotgetreide von 136, 1 Kilogramm.
Der Bedarf der deutschen Bevölkerung wird auf Grund sehr sorgfältiger Berechnungen auf ungefähr 120 Kilogramm geschätzt, so daß wir und das ist notwendig, das hebe ich besonders hervor noch mit einem bescheidenen Vorrat in die neue Versorgungsperiode eintreten werden.
(S) Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Gründe für die Steigerung der Getreidepreist in den letzten Wochen, die die öffentliche Meinung stark beschäftigt hat, liegen außerhalb Deutschlands.
Den ersten Anstoß zur Hausse hat Argentinien gegeben.
Die erheblichen ostasiatischen Einfuhrbedürfniffe, insbesondere die Bedürfnisse Chinas waren hierbei die hauptsächliche Veranlassung.
Die Haussebewegung ist dann auf die Vereinigten Staaten und Kanada übergegangen, und schließlich haben die Unwetterkatastrophen, insbesondere im Mississippigebiet, eine stimulierende Wirkung ausgeübt.
Diese Haussestimmung in den llberseeländern begegnete dem bekannten Einfuhrbedürfnis Europas, das in diesem Jahre infolge einer Fehlernte besonders stark hervortrat.
Hier war in erster Linie England bestimmend auffallend trat dann seit einigen Wochen der Einfuhrbedarf Polens hinzu.
In diese Getreidepreisentwicklung wurde naturgemäß Deutschland, das ja auf dem Gebiet des Weizenmarktes völlig von dem Auslandsmarkt abhängig ist, hineingezogen.
Die Preise für Weizen sind in der letzten Zeit bis 40 Mark, die Preise für Roggen bis 20 Mark gestiegen.
Mengenmäßig besteht indes keine Besorgnis für die Versorgung des deutschen Volkes bis zum Beginn der neuen Ernte.
Hieran hat sich auch seit unserer Etatsberatung nichts verändert, es ist im Gegenteil noch ein Einfuhrüberschuß auf dem Gebiet des Roggens hinzugekommen.
Ich darf hier die Gedankengänge, die ich damals entwickelte, noch einmal aufnehmen, die Gcdankengänge gegenüber der Sozialdemokratie und kommunistischen Interpellation.
Ich ging damals von der Schätzung des Statistischen Reichsamtes aus, stellte fest, daß 6, 4 Millionen Tonnen Roggen geerntet waren, und nahm zur Sicherheit einen starken Abstrich vor, weil man in der Landwirtschaft selbst festgestellt hatte, daß die Ernteergebnisse nicht so befriedigten, wie man erwartet hatte, und zwar einen Abstrich von etwa einer Million Tonnen andrerseits rechnete ich die 800 000 Tonnen hinzu, die an Vorrat aus der vorigen Kampagne da waren.
Ich zog ferner ab das Saatgut, den Schwund und die Verwitterungsquote, die ich sehr hoch berechnete, und gelangte damals zu dem Resultat, daß wir in dieser Kampagne eine Vorratsmenge von 4, 329 Millionen Tonnen Roggen im Besitz hatten.
Hierzu kamen damals ungefähr 60 000 Tonnen Einfuhrüberschuß, die inzwischen auf 183 000 Tonnen gestiegen sind, so daß wir in Deutschland in dieser Versorgungsperiode 4, 5 Millionen Tonnen Roggen zur Verfügung haben.
Daraus ergibt sich eine Kopfquote von 71, 6 Kilogramm Roggen.
Unter Hinzunahme der Weizenqnote, die sich in Deutschland in der letzten Zeit Meine Damen und Herren!
Diese günstige Auf fassung von der mengenmäßigen Vcrsorgungslage wird auch durch die tatsächlichen Verhältnisse bestätigt, denn weder bei den Mühlen noch bei den Bäckern sind in bezug auf Getreide und Mehl irgendwelche Schwierigkeiten hervorgetreten.
Wenn ich mich also durchaus zu der Annahme berechtigt glaube, daß von einer Gefäbrduna unserer Brotversorauna Glicht die Rede sein kann, so gilt es, dies en Zustandnicht dadurch; u gefährden, daß bei den vorhandenen Ausfuhrerleichterungen undbei dem z starkeu-Einfubrbedürfnis einiger europäischer Länder größere Mengen deulschen Getreides ins Ausland übergeführt werden.
Daneben gill es, mit dieser Maß-!
nähme, die'die Regierung Ihnen vorschlägt, einer s überstürzten Vreisentwickluna zu begegnen.
Dieser '- Zweck kann nach der Auffassung der Reichsregierung j nur dadurch erreicht werden, daß bis zum Beginn der!
neuen Ernte, also bis zum 31.
Juli 1927, bei der!
Ausfuhr von Roggen, 'Weizen, Spelz, Gerste und!
Hafer Einfubrscheine nicht mehr erteilt werden.
1 Ich habe im Auftrag der Reichsregierung noch hinzuzufügen, daß es sich hierbei um eine ausgesprochene (v) Ausnahmemaßnahme handelt, die das System der Einfuhrscheine nicht berührt, und daß eine Verlängerung dieser Maßnahme nach Auffassung der Reichsregierung nicht in Betracht kommt.
Ein kurzes Wort noch zu dem mir soeben vorgelegten Abänderungsantrag der Herren Sozialdemokraten.
Bereits bei der Etatsberatung habe ich mir erlaubt, auf die Folgen eines derartigen Antrags hinzuweisen.
Abgesehen davon, daß eine vorübergehende Suspendierung des Roggenzolls die Versorgungslage des Volkes kaum beeinflussen würde, würde der Roggenmarkt selbst für den Rest der diesjährigen Periode in seiner Sicherheit erschüttert werden.
Den Vorteil der Suspendierung darüber waren wir uns auch bei der Abstimmung über diesen Antrag schon damals klar würde nur das Ausland haben, das seine Roggenpreise sofort wesentlich erhöhen würde, da es dann bestätigt fände, daß wir in Deutschland wirklich eine Roggennot hätten, von der nach meinen Ausführungen nicht die Rede sein kann.
Ich darf mich hierbei noch eininal auf den Ausspruch einer Linkszeitung beziehen, des »Berliner Börsen-Couriers«, der doch sicherlich nicht in dem Verdacht steht, der Regierung beizutreten.
Er spricht von dem Vorschlag der Sozialdemokraten als von einer schweren Schädigung der Gesamtwirtschaft und davon, daß das Ziel, das die Sozialdemokraten erstreben, damit nicht erreicht werden würde.
Die Neichsregierung bittet, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
10723 314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
Reichstag.
Sender (8 kl)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der vorliegende Gesetzentwurf der Reichsregierung über die Einfuhrscheine bedeutet das Eingeständnis einer schweren Schuld des Reichsernährungsministers.
An dieser Feststellung ändern auch die Ausführungen des Herrn Neichsernährungsministers nichts.
Er gibt das Vorhandensein eines Notzustandes und darum die Notwendigkeit zu, eine Ausnahmemaßnahme zu ergreifen.
Allerdings führt er die Preissteigerung auf andere Ursachen zurück und verlegt sie hauptsächlich auf die außereuropäischen Gebiete.
Ich werde darauf noch eingehen und auf Grund von Tatsachen und Daten darauf hinzuweisen haben, daß nicht in erster Linie außereuropäische, sondern europäische Ursachen für die Preisgestaltung auf dem Getreidemarkt maßgebend waren.
Ich möchte die Verantwortung der Reichsregierung und des Reichsernährungsministers für die hohe Preisgestaltung auf dem Getreidemarkt deswegen besonders feststellen, weil an ihn rechtzeitig Warnungen ergangen sind, nicht nur in dem Antrag der Sozialdemokratie vor zwei Monaten, sondern auch in den Tatsachen, die von einer Körperschaft, der der Herr Reichsernährungsminister sicherlich größeres Vertrauen entgegenbringt als wir, nämlich dem Deutschen Landwirtschaftsrat, vorgelegt worden sind, Daten, die bewiesen, daß in der Tat in den Händen der deutschen Landwirtschaft nur noch sehr geringe Mengen vcrkaufsfähigen Getreides vorrätig gewesen sind.
Man sagt jetzt sowohl in der schriftlichen Begründung wie auch in der mündlichen des Herrn Reichsernährungsministers, daß die europäischen Zuschußländer große Anforderungen an den Markt stellen, was durch eine Einwirkung dieser erhöhten Anforderungen aus Europa auch einen Preisangriff für den Roggen und Weizen zur Folge hatte.
Wenn aber zugegeben und auch in der schriftlichen Begründung der Regierung bestätigt wird, daß die Nachfrage der europäischen Zuschußländer für die Preisgestaltung mit maßgeblich waren, so gibt man doch auch zu, daß die deutsche Nachfrage auf die eingetretene Preiserhöhung eingewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle das ausdrücklich fest und möchte daran die Bemerkung knüpfen, daß diese schriftliche Feststellung der Reichsregierung in der Begründung im Widerspruch steht mit den mündlichen Erklärungen, die der Herr Reichsminister soeben abgegeben hat.
Neben Polen ist Deutschland in Europa das hauptsächlichste Zuschußland für Roggen.
Nun ist es auch bezeichnend, daß in der Fortführung der Statistik des Deutschen Landwirtschaftsrats die Darstellung, die wir im Februar und März dieses Jahres gegeben hatten, durchaus bestätigt worden ist denn aus der Darstellung des Landwirtschaftsrats geht hervor, daß der Roggen in den Händen der Landwirtschaft völlig und Weizen fast völlig aufgebraucht ist.
Allerdings versucht der Landwirtschaftsrat, durch Erläuterung von Tatsachen die Tatsachen selber zu verändern niemals aber wird durch Erläuterungen die festgestellte Tatsache des Roggenmangels in Deutschland aus der Welt geschafft werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirtschaftsrat versucht, sich auf private Schätzungen zu berufen und Vergleiche mit der Vorkriegszeit anzustellen, aus denen er dann die Folgerung ziehen will, daß zu jener Periode in der Vorkriegszeit auch keine größeren Mengen von Getreide in der Landwirtschaft gewesen seien.
Ich möchte zunächst die Leichtfertigkeit festnageln, mit der dieser Vergleich aufgestellt ist denn während inan jetzt für die Statistik des Landwirtschaftsrats die Zahl von Mitte April vorliegen hat, nimmt der Landwirtschaftsrat für die Vorkriegszeit die Zahl von Ende April.
Dadurch entstehen also schon unvergleichbare Größen, die man einander nicht gegenüberstellen kann.
Dazu kommt aber die Verschiedenartigkeit dieser privaten früheren Erhebungen gegenüber den eigenen Erhebungen des Landwirtschaftsrats.
Wenn er hinzufügt, daß es durchsichtige Gründe gewesen seien, welche die Benutzung seiner Statistik von unserer Seite veranlaßt hätten, so möchte ich bemerken, daß diese durchsichtigen Gründe, die uns veranlassen, unsere »Antrag zu stellen, keine anderen sind als diejenigen, die den Herrn Reichsernährungsminister veranlassen, nunmehr seinen Gesetzentwurf einzureichen, nämlich eine Übervorteilung der deutschen Konsumenten zu verhindern.
Null erklärt man, daß die von uns vorgetragenen Tatsachen nicht maßgeblich seien aber man sieht ein, daß irgend etwas geschehen muß.
Und nur aus Gründen des Prestiges.
Weil die Regierung vor einigen Wochen erklärt hat, es bestehe kein Mangel und darum seien Maßnahmen nicht nötig, beharrt man auf der Feststellung, es sei kein Roggenmangel vorhanden.
Aber das etwas geschehen müsse, das unterstreicht man auch, und darum geht man dazu über, einen Schritt zu macheu, der nur ein halber Schritt ist, Herr Reichsernährungsminister denn wir können das System des Einfuhrscheins nicht vom System des Zolls trennen, und darum ist nur beides gemeinsam zu behandeln.
Wenn der Einfuhrschein auch nur vorübergehend aufgehoben werden soll, welches ist der Zweck
Der Zweck ist wohl der, zu verhindern, daß der deutsche Marktpreis durch Weltmarktpreis plus Zoll gebildet wird.
Wie soll das erreicht werden
Die Regierung gibt es nicht an.
Es muß angenommen werden, daß die Reichsgetreidehandelsgesellschaft hier mit eingeschaltet werden soll.
Stellen wir das fest, so wird dann der Weg der sein, daß der Staat Zolleinnahmen einzieht, die auf dem Wege der Interventionen wieder verausgabt werden müssen.
Ich glaube, daß das kaufmännisch der ungesundeste Weg ist, den man betreten kann.
Wir hatten die Frage ja bereits sehr eingehend im Ausschuß behandelt.
Man war sich in diesen Verhandlungen darüber klar geworden, daß diese Intervention der Getreidehandelsgesellschaft einen sehr problematischen Charakter trage, vor allem aber einen sehr spekulativen Charakter.
Man sollte deshalb den viel gesünderen Weg gehen, den wir vorschlagen, nämlich den geraden Weg, daß man die Preise nicht um den Zoll sich erhöhen läßt, sondern vorübergehend den Zoll aufhebt.
Wenn der Herr Minister dagegen einwendet, daß eine vorübergehende Aufhebung des Zolles zu viel Unsicherheit mit sich bringe, so würden wir über das Wort vorübergehend« recht gern mit uns reden lassen.
Wir hätten nichts dagegen einzuwenden, wenn das »vorübergehend« in einen dauernden Zustand umgewandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der von uns vorgeschlagene Weg der klarere und der volkswirtschaftlich und geschäftsmäßig gesündere: nicht spekulatives Eingreifen einer staatlichen 10724 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
(ä.)
oder halbstaatlichen Stelle, sondern Aufhebung des Zolls und dadurch Vermeidung einer weiteren Preissteigerung in der deutschen Preisgestaltung.
Wenn Sie, Herr Minister, darauf hinweisen, daß vom Auslande her die Preissteigerung eingetreten sei, so möchte ich dem entgegenhalten, daß das durch die Preisentwicklung an der Berliner und Ehieagoer Börse schlagend widerlegt wird.
In Deutschland ist sowohl beim Weizen wie beim Roggen viel früher eine Preissteigerung eingetreten.
An der Berliner Börse stand beispielsweise der Weizen am 1.
März auf 262, 5, am 9.
Mai auf 310, 5, in Chicago war in der gleichen Zeit, also am 1.
März, der Preis 217 und am 9.
Mai 221.
Der Preis für Roggen hat an der Chicagoer Börse eine noch geringere Erhöhung in der gleichen Zeit erfahren.
Aber bis Ende April sind an der Chicagoer Börse noch Preisrückgänge für Getreide eingetreten, während in Deutschland in dieser Zeit eine starke Preissteigerung eingetreten war.
Erst im Mai ist dann von überseeischen Märkten her eine Preissteigerung zu verzeichnen gewesen.
Sie sagen, Herr Minister, es sei in Deutschland keine Knappheit an Roggen, haben aber selbst darauf verwiesen, daß 183 000 Tonnen Einfuhrüberschuß zu verzeichnen sei.
Wenn Sie selbst angeben, daß ein Einfuhrüberschuß vorliegt, dann ist doch damit bereits festgestellt, daß ein Zuschußbedarf vorhanden ist und daß wir nicht mit einer llberschußmenge in die neue Ernte eintreten können.
Das beweist auch die ganze Einfuhrstatistik.
Wir sehen, daß in dem Erntejahr 192425 das war ein gutes Erntejahr 3, 2 Millionen Tonnen eingeführt worden sind, in den achr Monaten des Erntejahres (S) 192627, also von August 1926 bis März 1927, sind bereits 4, 6 Millionen Tonnen Getreide eingeführt worden, so daß damit zu rechnen ist, daß bis zum Schluß des Erntejahres annähernd 7 Millionen Tonnen Getreide nach Deutschland eingeführt worden sind.
Das bedeutet, knapp gerechnet, wenn man den Durchschnitt zwischen Roggen und Weizen im Zoll annimmt, eine Einnahme an Zöllen nur aus der Getreideeinfuhr von 280 Millionen, die man dem deutschen arbeitenden Volke und der konsumierenden Bevölkerung unnützerweise auferlegt.
Die Regierung muß zugeben, daß eine Notlage besteht, und dennoch entschließt sie sich, ihr gegenüber nur eine halbe Maßnahme zu ergreifen.
Aus welchem Grunde
Man geht nicht an das Zollsystem heran aus Angst vor der Großlandwirtschaft.
Der Herr Reichsernährungsminister hat damit eine große Verantwortung auf sich geladen, die in erster Linie darin besteht, daß diese Maßnahme zu spät ergriffen wird, nachdem bereits die Preistreiberei auf dem Markte eingesetzt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Verantwortung, die weiter darin besteht, daß man auch jetzt noch den wahren Sachverhalt, den Mangel, der in der Brotversorgung vorhanden ist, zu verschleiern und zu vertuschen sucht, weiterhin, daß man durch die Passivität und den Optimismus, den die Regierung zur Schau getragen hat, ungeheuere Teuerung nicht hintanhielt und daß man, anstatt dem Antrag, den wir gestellt haben, auf Suspendierung des Roggenzolles stattzugeben, eine Erhöhung des Mehlzolles vorgenommen hat und dadurch eine Hinauftreibung des Brotpreises mit veranlaßte.
Das Wesentlichste, meine Herren und Damen, ist aber, daß es sich hier nicht um vereinzelte Maßnahmen 'handelt, wenn man es ablehnt, die Suspendierung des Roggenzolls bis zum Schluß des Erntejahres vorzunehmen und dadurch der Landwirtschaft einen besonderen Schutz angedeihen lasten will.
Das ist ja nur ein Punkt in einem sehr reichhaltigen Programm, das der Herr Reichsernährungsminister in seiner Politik verfolgt.
Er hat uns als weitere Punkte seines Programms eine Erhöhung des Zuckerzolles bereits angekündigt, also eine weitere Verteuerung eines wichtigen Nahrungsmittels des deutschen Volkes.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wir sehen also anstatt einer Steigerung des Verbrauchs durch eine Preisverbilligung eine Konsumdrosselung durch eine Erhöhung des Zuckerzolls.
Von einer Ermäßigung der Zuckersteuer, die uns versprochen gewesen ist, haben wir inzwischen nichts mehr gehört.
Weiter ist eine Erhöhung des Kartoffelzolls geplant, obwohl gerade bei der Kartoffel nicht behauptet werden kann, daß hier die Notlage der Landwirtschaft unbedingt eine solche Erhöhung erfordere, 'denn der Kartoffelpreis betrug für den Konsumenten im Jahre 1913 für das Pfund Kartoffeln 2 Pfennig und beträgt heute acht Pfennig pro Pfund für den Konsumenten.
Kann man da noch sprechen von ruinösen Preisen der Landwirtschaft, von einer Gefahr für das Erliegen der Landwirtschaft
Auch wenn diese Erhöhung des Kartoffelzolls durchgeführt werden sollte, wäre es nur ein besonderer Schutz der Großlandwirtschaft.
Weiterhin wurde angekündigt, daß die zollfreie Einfuhr des Gefrierfleisches hinfällig werden, daß allgemein ein Zoll für die Einfuhr von Gefrierfleisch erhoben werden soll.
Man lehnte ab- (Zuruf rechts: Wo ist das angeführt )
—Das ist widerholt im Ausschuß erwähnt worden, indem man uns erklärte, man wolle überhaupt von diesem System der zollfreien Einfuhr zur Einführung eines mäßigen Zolles auf sämtliches Gefrierfleisch übergehen.
Das ist wiederholt auch von Vertretern der Regierung erklärt worden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Aber Herr Kollege Thomsen, ich werde mich freuen, wenn Sie uns bei der Bekämpfung dieser Absichten unterstützen wollen!
Ich nehme davon gern Kenntnis.
Es ist vor kurzem hier noch der Antrag auf Suspendierung der Zölle für die Futtermittel gestellt worden.
Sie haben ihn niedergestimmt.
Inzwischen veröffentlicht das amtliche Organ »Wirtschaft und Statistik« in seiner letzten Nummer Angaben, die zeigen, daß wesentliche Preiserhöhungen für die pflanzlichen Nahrungsmittel und für Futtermittel, was ausdrücklich in der Einleitung zu dieser Statistik hervorgehoben worden ist, eingetreten sind.
Man verteuert also der kleinen Landwirtschaft die notwendig einzukaufenden Artikel und trifft für die Großlandwirtschaft alle Maßnahmen, die ihr weiteren Schutz angedeihen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches wird nun die Folge sein all der Maßnahmen, die Sie ja erst nach und nach, damit das Ganze nicht als System erscheinen kann, ergreifen wollen
Sie werden mit solchen Maßnahmen, Herr Minister, eine allgemeine Steigerung des deutschen Preisniveaus herbeiführen.
Da muß man sich auch die Folgen für Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
10725 sSender.
Abgeordnete.)



die Gesamtwirtschaft Deutschlands vor Augen führen.
Was bedeutet eine allgemeine Steigerung des Preisniveaus in Deutschland
Eine Erschwerung der Konkurrenz der deutschen Waren, eine Erschwerung des Abschlusses von Handelsverträgen.
Nun ist es ja recht bezeichnend, daß der Herr Reichswirtschaftsminister vr.
Curtius als den wesentlichsten Kernpunkt seines Programms die Notwendigkeit der Ausfuhrsteigerung betont hat.
Will man aber die Ausfuhr steigern, dann muß doch alles geschehen, um günstige Handelsverträge abzuschließen.
Die Politik des Herrn Reichsernährungsministers durchkreuzt die Politik des Herrn Reichswirtschaftsministers und ist letzten Endes die Wirtschaftspolitik dieses Kabinetts.
Wir sehen die Stockung der Handelsvertragsverhandlungen mit wichtigen Ländern.
Wir sehen, daß dadurch eine Konkurrenzerschwerung für die deutsche Industrie herbeigeführt wird.
Es ist kein Sozialist, keiner, der der Opposition angehört, sondern ein Unternehmervertreter, wie der Direktor vr.
Lange, der auf der Tagung des Vereins der Deutschen Maschinenbauanstalten das sehr treffende Wort geprägt hat, Herr Schiele sei der Minister für die Ernährung der Landwirtschaft.
Wir geben das Zutreffende dieser Prägung durchaus zu.
In der Tat dient aber die landwirtschaftliche Politik, wie sie von Herrn Schiele betrieben wird, nicht gleichmäßig der gesamten Landwirtschaft, sondern sie dient in erster Linie der Großlandwirtschaft.
Welches war das Ziel, das Sie, Herr Minister, sich beim Zolltarif gesteckt haben
Sie haben erklärt: durch den Zolltarif soll für die Landwirtschaft erreicht werden, daß der ganze deutsche Bedarf aus der deutschen Erde gedeckt werden (k) kann.
Ist das Ziel erreicht worden
Die Tatsachen zeigen, daß dieses Ziel nicht erreicht wurde, daß der Zoll zu diesem Ziele nicht führen konnte, sondern daß dafür andere Maßnahmen notwendig sind, wie wir durch unsere Anträge schon angeregt hatten.
Sie haben weiter erklärt, das Ziel sei die Stabilisierung der Preise.
Haben Lie die Preise durch den Zoll stabilisieren können
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben noch niemals eine Periode so ungeheurer Preisschwankungen erlebt als nach Abschluß des Zolltarifs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter müssen wir feststellen, daß Ihre Politik die mäßigen Lohnerhöhungen, die in den letzten Monaten der deutschen Arbeiterschaft bewilligt worden sind, nicht in die Taschen der deutschen Arbeiter, sondern in die Taschen der deutschen Großlandwirtschaft geleitet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Lohnerhöhungen bedeuten keine Erhöhung des Reallohnes, sondern nur einen schwachen Ausgleich für die Vorteile, die man der Großlandwirtschaft zuzuführen bestrebt ist.
(Zustimmung links!)
So sehen wir Ihre ganze Politik dahin gehen, in erster Linie einer kleinen Minderheit, der Großlandirtschaft, Vorteile zuzuführen, während die Kosten dafür die kleine Landwirtschaft, der Mittelstand und die arbeitende Bevölkerung in Deutschland zahlen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamte Tendenz Ihrer Politik hindert die deutsche Wirtschaft, in ihrer Prosperität voranzuschreiten.
Ihre Politik ist rücksichtslos gegen die Verbraucher, gegen die arbeitende Bevölkerung gerichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Sie geben nur einer ganz kleinen Schicht der deutschen Bevölkerung einen besonderen Nutzen, besondere Vorteile, um das kleine Handwerk, die kleinen Bauern, den Mittelstand, die Arbeiter und die Angestellten dafür zu treffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Erstaunlich ist, daß das Zentrum dem allen mit größter Ruhe zustimmt.
Das Zentrum, das noch im Jahre 1925 erklärt hat, die Lebensmittelzölle, wie sie damals festgesetzt worden seien, dürften nicht erhöht werden, sieht der Entwicklung ruhig zu und gibt seine Zustimmung dazu, daß eine große Reihe von Erhöhungen der Lebensmittelzölle herbeigeführt werden.
Daraus kann nur eine Schlußfolgerung vom gesamten deutschen Volke gezogen werden, nämlich die, daß diese Bürgerblockpolitik den krassesten Egoismus der Besitzenden offenbart, (sehr wahr!
links) daß die Bürgerblockpvlitik nur die Interessen einer kleinen Minderheit vertritt, dagegen die Interesse)« der Verbraucher, die Interessen des Mittelstandes und der arbeitenden Bevölkerung glatt und kalt preisgibt, daß nur die Sozialdemokratie die Interessen der Arbeiterschaft und der gesamten deutschen Volkswirtschaft wahrnimmt.
So kann ich Ihnen nur zurufen: Fahren Sie so fort!
Ihre eigenen Taten sind die beste Propaganda dafür, daß Ihre Gesellschaftsordnung keinen Bestand haben kann, weil sie sich gegen die Interessen der Nation, gegen die Interessen des Volkes richtet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (VV), Abgeordneter: Ich möchte meinerseits nicht in eine allgemeine Wirtschafts- oder auch nur Agrardebatte eintreten, sondern mich darauf beschränken, auf eine Auswirkung dieses Gesetzes hinzuweisen, die zu schweren Schädigungen und Unbilligkeiten führen könnte.
Nach dem Wortlaut dieses Gesetzes wirkt diese Bestimmung so, daß auch für bereits getätigte Abschlüsse über Lieferungen von Getreide ins Ausland die Einfuhrscheine nicht mehr gegeben werden.
Das bedeutet eine ganz gewaltige Verschiebung in der Preisgestaltung für den, der einen solchen Abschluß getätigt hat.
Da bekanntlich beim Getreidehandel im Regelfall nur sehr geringe Prozentsätze an Gewinn erzielt werden, ist es unvermeidlich, daß in diesen Fällen Verluste herbeigeführt werden, die über den etwa zu erzielenden Gewinn weit hinausgehen.
Es können Wirkungen auftreten, die an sich gute Firmen über den Haufen werfen.
Bei anderen können die Schädigungen so erheblich sein, daß sie die Substanz tief angreifen, daß also durch dieses Gesetz Firmen, die in durchaus gutem Glauben, gestützt auf die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, kaufmännische Geschäfte betrieben haben, im Kern getroffen würden.
Ich halte es nicht für möglich, daß das Gesetz ohne Ausschußberatung zur Verabschiedung kommt, wenn nicht seitens der Regierung eine klare Erklärung darüber abgegeben wird, daß die Schädigungen, die bei den getätigten Lieferungsabschlüssen eintreten, irgendwie beseitigt werden.
10726 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Keinath, Abgeordneter.)
(ä.)
Wenn das nicht der Fall wäre, dann müßte man versuchen, in einer Ausschußberatung hier noch Sicherheiten einzufügen, die diese völlig ungerechtfertigte Beeinträchtigung von privaten Interessen vermeiden würden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (IM), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Bedenken, die von der ersten Frau Rednerin gegen die Wirtschaftspolitik des Herrn Reichsernährungsministers vorgebracht worden sind, werden in weitem Umfange von meinen Freunden geteilt.
Gerade die Begründung der Regierungsvorlage scheint mir zu zeigen, daß es in der Tat nicht tragbar ist, wenn gegenwärtig von seiten des Herrn Reichsernährungsministers in Reden und in Pressenotizen fortgesetzt der Gedanke von Zollerhöhungen für landwirtschaftliche Produkte in die Erörterung geworfen wird, ein Gedanke, der gerade jetzt unbedingt von der Hand zu weisen ist, weil wir doch endlich einmal mit dem Abschlüsse von Handelsverträgen, der leider ganz zum Stocken gekommen ist, fortschreiten müssen, weil wir aber auch dafür sorgen müssen, die Der braucher nicht noch weiter zu belasten, nicht noch weiter zu einer Steigerung des Preisniveaus beizutragen, das wahrscheinlich hoch genug gediehen ist.
Aber ich will in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Keinath es im übrigen unterlassen, heute auf diese Dinge des näheren einzugehen denn ich nehme an, daß wir in nächster Zeit endlich die Vorlage wegen der Regelung unserer Zollverhältnisse nach dem 31.
Juli (LT 1927 bekommen werden, so daß wir dann darüber werden beraten können.
Ich beschäftige mich also heute nur kurz mit dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion und mit dem Gesetzentwurf.
Was den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Suspension der Roggenzölle anlangt, so hat bereits mein Freund Rönneburg und habe auch ich vor einigen Wochen die Gründe, die gegen den Antrag sprechen, hier vorgetragen.
Wir sind der Meinung, daß eine Suspension des Roggenzolles bis zum 31.
Juli eine wesentliche Einwirkung auf den Roggenpreis nicht mehr erzielen wird, besonders bei der gegenwärtigen Gestaltung der Roggenpreise.
Wir sind andererseits der Ansicht, daß eine solche Maßnahme die Dispositionen der Landwirtschaft, auch der mittleren und kleinen Landwirtschaft, sowie des Handels in einem Grade stören würde, der dem etwa zu erzielenden Vorteil nicht entspricht.
Wir haben auch grundsätzlich den Wunsch, solche plötzlichen Maßnahmen auf kurze Zeit im Interesse der Kontinuität der Handelspolitik zu vermeiden.
Wir können diese Gründe auch heute nicht unterdrücken.
Was die Vorlage der Regierung anlangt, so ist ihre Tragweite außerordentlich gering.
Sie ist in einem Zeitpunkt eingebracht, in dem der inländische Weizen zur Ausfuhr überhaupt nicht mehr in Betracht kommt.
Auch der inländische Bestand von Roggen aus der letzten Ernte wird kaum mehr in nennenswertem Maß ausgeführt werden können.
Die Ausfuhr wird sich vielmehr im wesentlichen auf die Ausfuhr von Transitgetreide beschränken.
Immerhin billigen wir es natürlich, wenn Vorsorge getroffen wird, um vor der Knappheit des inländischen Getreidebestandes die Ausfuhr von Getreide zu verhüten.
Wir stimmen deshalb der Vorläge grundsätzlich zu.
Nur muß ich es ebenso wie Herr Kollege Keinath beanstanden, daß in dieser Vorlage nicht die Verträge geschützt sind, die nachweislich vor Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen sind, und daß auf die Weise Handelskreise, die im Vertrauen auf das geltende Recht Getreide ins Ausland verkauft haben, nunmehr Verlusten ausgesetzt wären, die nach meinen Informationen außerordentlich erheblich sind.
Ich halte es für notwendig, daß eine solche Unbilligkeit unter allen Umständen hintangehalten wird, und behalte mir vor, auch meinerseits die Verweisung der Vorlage an den Ausschuß zu beantragen, wenn nicht von der Regierung klargestellt wird, daß die bisherigen Abschlüsse eine Sonderbehandlung erfahren werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Ernst.
Ernst, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Um den Ausführungen der beiden Herren Vorredner Rechnung zu tragen, möchte ich namens der Reichsregierung folgende Erklärung abgeben: Falls in Ausführung von Verträgen, die vor Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen sind, Ausfuhren getätigt werden, bei denen der Exporteur einen Verlust erleidet, wird auf Grund des 8 108 der Abgabenordnung aus Billigkeitsgründen im Rahmen der Zolldifferenz Schadloshaltung eintreten.
Ich möchte hinzufügen, daß nicht beabsichtigt ist, bei der Handhabung im Sinne dieser Erklärung kleinlich zu verfahren.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der von der Regierung vorgelegte Entwurf des Gesetzes über Einfnhrscheine ist ein glattes Eingeständnis, daß wir Kommunisten mit unserer scharfen Kritik an dem ganzen Schutzzollsystem und insbesondere an diesem System der Einfuhrscheine vollkommen recht gehabt haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhange an die Zahlen und Daten erinnern, die ich wiederholt von dieser Stelle aus angeführt habe, über den Versuch der großagrarischen Roggen- und Weizenproduzenten, den deutschen Markt künstlich mit Hilfe der Einfuhrscheine von Brotgetreide zu entblößen.
Ich habe darauf hingewiesen, wie nicht nur kurz nach der Ernte in den ersten Wintermonaten, sondern auch noch im Januar, Februar und März trotz der vorhandenen Knappheit an Brotgetreide in Deutschland und trotz der steigenden Einfuhr nach Deutschland mit Hilfe der Einfuhrscheine immer noch größere Mengen deutschen Roggens und Weizens exportiert worden sind, um auf diese Weise künstlich eine Knappheit und eine Preissteigerung hervorzurufen.
Nun möchte ich aber auch noch auf die Begründung eingehen, die die Regierung ihrem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat.
Diese Begründung ist eine ausgesprochene Verlegenheitsbegründung, sie ist aus der »Deutschen Tageszeitung« abgeschrieben.
Die Reichstag.
314.
Ätzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
10727 sHoernle, Abgeordneter-!
() Deutsche Tageszeitung« hat zur Begründung für das Steigen der Roggen- und Weizenpreise dasselbe gesagt, was der Herr Minister hier sagt, nämlich, daß diese Preissteigerung von den Uberseemärkten aus gegangen sei.
Das ist nicht richtig.
Ich habe mir die Mühe genommen, zum Beispiel die Notierungen der Berliner Produktenbörse, wie sie in der »Deutschen Tageszeitung« veröffentlicht sind, durchzusehen, und ick möchte die Damen und Herren bitten, sich einmal die Notierungen aus der Zeit der letzten Aprilwoche, wo der große Preissprung eingetreten ist, anzuschauen.
Was ergibt sich da
Der deutsche Weizen steigt in einer einzigen Woche um 19 Mark die Tonne, Gört!
hört!
bei de »Kommunisten) der deutsche Roggen steigt ebenfalls in einer einzigen Woche um 19 Mark die Tonne.
Gleichzeitig steigt aber der Manitobaweizen im Hamburger Freihafen nur um 3 Mark die Tonne Gört!
hört!
bei den Kommunisten) und der russische Roggen um nur 10 Mark die Tonne.
Es ist also absolut unrichtig und widerspricht den Tatsachen, wenn in der Begründung dieses Gesetzentwurfs behauptet wird, daß die Preissteigerungen vom Auslande ausgegangen sind.
Gewiß sind auch im Auslande, auch auf den Weltmärkten Preissteigerungen gewesen aber die Preissteigerung auf den deutschen Märkten ist um ein Vielfaches größer als die Preis sicigerung auf den Auslandsmärkten.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es bedeutet somit eine direkte Irreführung, wenn hier (N) dem Volke weisgemacht werden soll, daß die deutschen Agrarier und vor allem die Wirtschafts- und Zollpolitik der deutschen Regierung nicht an diesen kolossalen Preissteigerungen schuld seien.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Gerade mit Hilfe dieser Zollpolitik und insbesondere durch die im Zusammenhang mit dem französischen Handelsvertrag herbeigeführte Erhöhung der Mehlzölle ist bewirkt worden, daß in Deutschland die Preise für Brotgetreide bedeutend schneller und höher gestiegen sind als die Preise aus dem Weltmarkt.
Die Regierung hält es jetzt für an der Zeit, zu behaupten, gegenwärtig müsse man einer möglichen starken Ausfuhr des deutschen Brotgetreides rechtzeitig entgegentreten.
Was heißt das »rechtzeitig entgegentreten«
Jetzt, nachdem die Preise für Roggen zu einer Rekordhöhe emporgeschnellt sind, nachdem das Brot des arbeitenden Mannes von Woche zu Woche verteuert worden ist,, will man mit einem Palliativmittelchen, mit einem Teilmittelchen darum handelt es sich für einige Monate eine gewisse Einschrän kung der Spekulation herbeiführen.
Besonders bezeichnend ist, daß man diese Außerkraftsetzung der Ein« fuhrscheine nur bis zum 31.
Juli 1927 beschränkt.
Das bedeutet, daß man, sobald die neue Ernte da ist, das alte Spiel von vorn anfangen wird.
Man wird das alte Spiel des künstlich gesteigerten Exports deutschen Weizens und Roggens wieder von neuem beginnen und erneut mit Hilfe der Einfuhrscheine, die Ausfuhrprämien sind, den Exporteuren Riesengewinne in den schoß werfen.
Mit Hilfe der Einfuhrscheine und der Schutzzölle wird man abermals das Brot des arbeitenden Mannes verteuern, und man wird damit zweifellos dasselbe Resultat der sprunghaften Steigerung der Preise im Frühjahr erreichen.
Meine Damen und NeichStog1314 Sitzung.
Herren!
Seitens der Regierungsparteien wird immer (6) wieder behauptet, die hohen Preise seien notwendig, die Landwirtschaft rentabel zu machen.
Ein Fachmann, der von der rechten Seite sonst immer sehr zitiert und hochgeachtet wird, Dr. Ritter, der Mitarbeiter der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer, hat in seinem Buch über die Standardisierung der Landwirtschaft sehr bemerkenswerte Dinge über diese Schutzzollpolitik der Rechtsparteien geschrieben und hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß mit diesen Mitteln die Landwirtschaft nicht rentabel gemacht werden kann.
Auch andere Fachleute in Bayern und in anderen Gegenden Deutschlands haben wiederholt darauf hingewiesen, und die Stimmen mehren sich gerade unter den wissenschaftlichen Kapazitäten der Landwirtschaft mehr und mehr, die dieser plumpen und ober flächlichen Demagogie der Großagrarier entgegentreten und verlangen, daß mit den Mitteln der DualitätsVerbesserung der landwirtschaftlichen Produkte und der Standardisierung durchgegriffen wird.
Sie erklären mit Recht, daß der Einfuhr von ausländischen Produkten aus dem Ausland, über die man immer jammert, z.
B. von Gemüse, Kartoffeln, Obst, Milch, Butter usw.
nicht durch Schutzzölle entgegengetreten werden kann, sondern einzig und allein dadurch, daß die deutsche Landwirtschaft mit den Mitteln der Qualitätsverbesserung, der Standardisierung den Konsumenten gleichmäßige Produkte liefert.
Auf diese Weise ist die Einfuhr zu bekämpfen, aber nicht mit Schutzzöllen, die nur dazu führen, daß der Inlandsmarkt sich weiter einschränkt, daß die Arbeitermassen in den Städten noch weiter den Hungerriemen anziehen müssen und daß die werktätige Bauernschaft, die kleine und mittlere, die auf diesen lokalen Markt in G) den Kleinstädten, auf die Kaufkraft der Arbeiter, unter denen sie wohnen, angewiesen ist, durch Schutzzölle nicht nur nicht gewinnt, sondern im Gegenteil immer mehr in die Abhängigkeit der Großproduzenten gebracht wird.
Man braucht nur in den kleinen Städten auf dem Wochenmarkt herumzugehen und die Augen offenzuhalten, man braucht nur mit den kleinen und mittleren Bauern von Süd- und Mitteldeutschland über diese Dinge zu sprechen und zu fragen, wie es mit dem Absatz ihrer Produkte steht, so sieht man sehr deutlich, daß diese Schichten der werktätigen Landwirtschaft absolut keinen Nutzen von der Erhöhung der Preise haben, wenn gleichzeitig der Konsum fällt, daß sie gar keinen Nutzen von der Erhöhung der Schutzzölle haben, wenn gleichzeitig ihre Bedarfsartikel im Preise steigen, wenn sie als Futtermittelkäufer und als Zukäufer von Brotgetreide ich brauche nur an die süddeutschen Weinbauern, Obst und Gemüsebauern zu erinnern gezwungen sind, den ostelbischen Junkern, die die Hauptroggenproduzenten sind, ihre Extraprofite zu bezahlen.
Die Interessen der kleinen und mittleren Landwirtschaft gehen konform mit den Interessen der Arbeiter und nicht mit den Interessen der kapitalistischen Großlandwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Am l.
Juli wird die kleine Zollvorlage von 1925 ablaufen, und es wäre absolut notwendig, daß die Regierung ein klares Wort darüber spricht, wie sie sich die Gestaltung der Zollpolitik insgesamt ab 1.
August dieses Jahres denkt.
Nach den Ausführungen deS Herrn Neichsernährüngsministers Schiele stehen uns ja allerlei Überraschungen bevor: eine Erhöhung der Zuckerzölle um 50 Prozent, eine Erhöhung der Kartvffelzölle um das Vierfache, I.
31 10728 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(L) eine Belastung der Gefrierfleischeinfuhr mit einem Zoll von 10 bis 15 Mark pro Zentner.
Wie denkt sich die Regierung diese Reubelastung der arbeitenden Massen
Wie denkt sie sich die Tatsache, daß die Arbeitermassen, die Angestelltenschaft und die Kleinbeamtenmassen Deutschlands diese Einschränkung und Verschlechterung ihrer Lebenshaltung weiter tragen sollen
Es ist ganz selbstverständlich, daß sich die arbeitenden Massen eine solche systematische Verteuerung ihrer Lebenshaltung nicht ohne Widerstand gefallen lassen können, und wir Kommunisten sagen Ihnen, meine Herren, daß wir alles daran setzen werden, um nicht allein hier im Parlament, sondern in erster Linie draußen, außerhalb dieses Parlamentes den Kamps gegen Ihre Wucherzollpolitik zu führen, nicht nur den Kampf um einzelne kleine Verbesserungen, sondern um eine radikale Änderung dieser Politik, die zugunsten einiger kleinen Schichten kapitalistischer Ausbeuter die Lebenshaltung der breiten Massen herabdrückt und große Massen von Erwerbslosen, von Kindern usw.
der dauernden Unterernährung ausliefert.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf § 1 des Gesetzes.
Er ist von keiner Seite angefochten, ich darf ihn für angenommen erklären.
Hierzu liegt dann ein Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3388 vor, der einen neuen 8 L in das Gesetz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den § 2 des Gesetzes, angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen znm dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972 der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses (Iugendschutz und Jugendpflege) (Nr 2913 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Mende.
Die Beratung wird mit dem 2.
Abschnitt, der die 88 2, 3 und r umfaßt, fortgesetzt.
Die Redezeit dafür ist 20.
Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (L )
Abgeordneter: Die Reichs- regierung hat es bis jetzt noch nicht für notwendig befunden, hier vor dem Plenum und der Öffentlichkeit eine Darlegung der Absichten zu geben, die sie mit diesem Gesetz verbindet, und eine Darlegung darüber, wie sie sich die Durchführung dieser Bestimmungen vorstellt.
Wir haben wiederholt in der Debatte eine derartige Stellungnahme verlangt.
Der Innenminister schweigt.
Wir sind ja diese Prozedur gewohnt.
Bei allen wichtigen Gesetzen der letzten Zeit, die in das Gebiet des Innenministeriums gehören, schweigt sich der Innenminister aus und gibt damit von vornherein den unteren Instanzen und Behörden die Möglichkeit der willkürlichen Auslegung, ohne jede Kontrolle und Bindung von seiten der Regierung.
Diese Art des Schweigens, die sich nachgerade zu einem politischen Skandal auswächst, zeigt uns auch bei diesem Gesetz ganz eindeutig, was beabsichtigt ist.
Der Bürgerblock will auch mit diesem Gesetz nichts anderes, als seinen alten Kurs der reaktionären, arbeiterfeindlichen Politik fortsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ganz klar und ganz eindeutig geht das aus dem 8 3 hervor.
Dieser Paragraph, der bestimmt, daß die oberste Landesbehörde Anordnungen für die zuständigen Behörden zur Durchführung des Gesetzes erläßt, zeigt, um was es sich bei diesem Gesetz überhaupt dreht.
Die Regierung hat im Ausschuß selbst erklärt, daß in den meisten Fällen die Polizei die durchführende und anordnende Behörde sein werde.
Damit ist klar und eindeutig festgestellt, daß es sich hier um nichts anderes als um den Versuch handelt, ein ganz unverhülltes Polizeigesetz zu schaffen.
Wenn Sie davon reden, daß sittliche, moralische und geistige Schäden von der Jugend abgewehrt werden sollen, so ist es sehr bezeichnend, daß Sie dafür kein anderes Mittel als die Polizei wissen.
(Abgeordneter v. Mumm: Wie heißt eigentlich der Polizeiminister in Preußen )
Es kommt hier gar nicht so sehr auf den Polizeiminister an, als auf die untergeordneten Behörden.
Der Polizeiminister ist allein nicht das Entscheidende, wenn der ganze untere Organismus der Polizei von Leuten Ihrer Richtung, von Leuten reaktionären Charakters durchsetzt ist.
Das ist ja das Übel, daß man diese Leute nicht entfernt hat, woran die Hauptschuld die Sozialdemokratische Partei trägt.
Wenn man die Polizei auf der Vertretung der Arbeiterschaft aufgebaut hätte, wie wir das verlangen, dann würden Sie wahrscheinlich ein solches Gesetz nicht machen wollen.
Denn dann würde die Arbeiterschaft die Gesetze nicht in Ihrem Sinne durchführen.
Sie wollen mit diesem Gesetz nichts anderes, als jede freiheitliche Regung in der Jugend mit dem Polizei knüppel niederzuhalten.
Besonders interessant ist es, daß sich die Bayerische Volkspartei schon im Ausschuß ganz entschieden für diesen 8 3 eingesetzt hat, daß sie den Standpunkt vertreten hat: 1 unter keinen Umständen eine Reichsbefchwerdestelle, alles muß der Landesbehörde überlassen bleiben!
Die Herren von der Bayerischen VolksPartei wollen wahrscheinlich dadurch die Belange des bayerischen »Kulturkreises« wahren Wir wissen das ja auch aus dem Kampf im Reichsrat um die Besetzung der Oberprüfstelle, wo auch die bayerische Regierung 1072!)
Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
Meyer Frankenj, Abgeordneter.)
(X) einen besonderen Wert darauf gelegt hat, eine solche Zusammensetzung und Art des Spruchverfahrens herbeizuführen, daß die Belange des süddeuschen »Kulturkreises« gewahrt würden.
Wie sich in der Praxis bei diesem Gesetz die Belange des bayerischen »Kulturkreises« durchsetzen werden, dafür möchte ich nur ein paar Beispiele geben.
Wenn inan heute schon feststellen muß, daß in Bayern in verschiedenen Bezirksämtern das Kinderturnen bei den Arbeiterturnvereinen verboten ist shört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn man feststellen muß, daß es den proletarischen Freidenkern verboten wird, Jugendkurse abzuhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) kann man sich ungefähr eine Vorstellung von diesem bayerischen Kultnrkreis und von den Absichten, die mit diesem Gesetz verfolgt werden, machen.
Es gibt in Bayern auch ein sogenanntes Zigeunergesetz, das mit derselben öligen Begründung wie dieses Gesetz zustande gekommen ist ein Zigeunergesetz zum Schutz der Jugend vor der Vagabondage.
Mit Hilfe dieses Gesetzes werden heute die kommunistischen Kindergrnppen verboten, macht man dem kommunistischen Jugendverband die größten Schwierigkeiten.
Das zeigt uns, was solche Formulierungen wie die, daß politische, soziale und weltanschauliche Darstellungen nicht getrvffen werden sollen, für einen Wert haben, wenn die Durchführung des Gesetzes in die Hände der Polizei gelegt wird.
Denn was heute in Bayern schon gang und gäbe ist, wird, wenn dieses Gesetz erst angenommen ist, im ganzen Reiche von den reaktionären y Polizeibehörden geübt werden.
Darum verlangen wir die Streichung des § 2.
Wir sind aber auch nicht besonders erfreut über den iz 2.
Bei der jetzigen Fassung des Paragraphen haben die Jugendämter an sich gar kein Entscheidungsrecht.
Die letzte und endgültige Entscheidung wird immer die von den Regierungsstellen eingesetzte Polizei haben.
Deshalb ist diese Fassung absolut untragbar und unhaltbar.
Selbst wenn aber die Durchführung des Gesetzes nur den Jugendämtern überlasten bliebe, müßte man auch dagegen Front machen.
Wie liegen denn die Dinge in der Wirklichkeit
Lassen denn die heutigen Jugendämter ihre Handlungen wirklich vom Interesse der Jugend, vor allem von der heranwachsenden arbeitenden Jugend diktieren
Nein, im Gegenteil!
Die ganze Zusammensetzung dieser Jugendämter bürgt dafür, daß ihre Handlungen von den Interessen der bürgerlichen Gesellschaft diktiert werden.
In den meisten Jugendämtern haben heute die bürgerliche Jugendwohlfahrtspflege und die Kirche die Mehrheit, und in deren Sinne wird gehandelt.
Wir dagegen verlangen eine Entscheidungsinstanz, bei der die kulturellen Interessen der arbeitenden Jugend sichergestellt werden, eine Instanz, die frei ist von dem Druck eines reaktionären Muckertums und der Polizeiwillkür.
Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht, der verlangt, daß Ausschüsse eingesetzt werden, die zusammengesetzt sind aus Vertretern der proletarischen Jugendorganisationen und der proletarischen Kulturorganisationen Ausschüsse, in denen die freien Gewerkschaften den Vorsitzenden stellen.
Wir wollen, daß die Entwicklung der Jugend in geistiger und kultureller Hinsicht keiner polizeilichen Kontrolle und Bevormundung unterworfen wird, sondern daß die Möglichkeit der Selbsterziehungsarbeit geschaffen wird.
Dagegen wird man natürlich einwenden und das ist ja auch schon geschehen —, daß die Jugend nicht reif genug sei, um selbst entscheiden zu können, was ihrem sittlichen, geistigen und kulturelle »Wohl zuträglich ist.
Eine solche Einstellung ist bei Ihnen, meine Herren, begreiflich.
Sie urteilen von Ihrem Entwicklungsgang aus, und ich gebe ohne weiteres zu, daß die bürgerliche Jugend, die bis in ein spätes Alter hinein aus der Tasche des Paters lebt, die keinen Kampf um die Existenz zu führen braucht, nicht die feste und tiefe Grundlage hat, daß sie eine solche Entscheidung treffen kann.
Ganz anders liegen aber die Dinge bei der arbeitenden Jugend, die schon früh ins Wirtschaftsleben hinausgestoßen und auf sich selbst gestellt wird, die häufig nicht nur den eigenen Lebensunterhalt verdienen muß, sondern vielfach gezwungen ist, auch noch zur Erhaltung der Familie beizutragen.
Das ist eine Folge des kapitalistischen Systems.
Diese Jugend ist reif genug, selbst zu entscheiden, was auf kulturellem Gebiet für sie getan werden kann und muß.
Natürlich braucht auch diese Jugend noch Berater.
Ein solcher Berater kann aber nicht die Polizei sein und auch nicht die bürgerlichen Jugendämter, sondern nur die Organisationen der Jugend, die Klassenorganisationrn des Proletariats.
Wir stehen im Gegensatz zu Ihnen.
Sic wollen die Jugend mit dem Polizeiknüppel oder mit Ihren salbungsvollen Einrichtungen von der Vertretung jeder freiheitlichen Regung abhalten.
Wir dagegen wollen dafür sorgen, daß sich die arbeitende Jugend stählt und stärkt für den proletarischen Befreiungskampf.
Deshalb kämpfen wir gegen dieses Gesetz, und zwar nicht nur hier, sondern wir werden (v auch draußen den Kampf aufnehmen und weiterführen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Abschnitt liegen nicht vor.
Es ist aber eine Vereinbarung dahin getroffen worden, daß die Abstimmung darüber erst in der Montagssitzung stattfinden soll.
Ich setze also die Abstimmung aus und rufe auf den dritten Abschnitt, der die 4 bis 6 umfaßt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Stettin).
Schumann (Stettin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der verantwortliche Minister hat offenbar keine Freude an diesem Gesetz.
Des öfteren hat man während der Aussprache verlangt, es möchte sich der zuständige Herr Minister zu dem vorliegenden Gesetzentwurf doch auch einmal äußern.
Und dieses Verlangen ist durchaus berechtigt.
Der Gesetzentwurf trägt die Unterschrift des Herrn Schieledann kam der Herr Minister Dr. Külz, und jetzt hat Herr v. Keudell dieses Ministerium inne.
Herr Külz hat sich während der Zeit, wo er Reichsinnenminister war, über diesen Gesetzentwurf völlig ausgeschwiegen, Herr Schiele hat auch nichts dazu zu sagen gehabt.
Es wäre doch an der Zeit, wenn der jetzige Herr Innenminister, der diesen Gesetzentwurf vor dem Parlament vertreten soll, seine Meinung zum Besten gäbe und die Vertretung des Entwurfes nicht den Parteien allein überließe.
Es handelt sich doch um einen Regierungsentwurf, und da ziemt es sich, daßabgesehen von der schriftlichen Begründung, der zuständige Minister auch im Parlament »531 10730 314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
Reichstag.
(Schumann (Stettinl, Abgeordneter.)
einige Worte sagt.
Anscheinend schämt sich der gegenwärtige Herr Reichsinnenminister, das Kind des Herrn Schiele adoptiert zu haben.
(Heiterkeit links.)
Das ist auch durchaus begreiflich, wenn man sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf etwas näher beschäftigt und sich vor allem die Strafbestimmungen betrachtet, die in den §8 4 bis 6 niedergelegt sind.
Diese Paragraphen enthalten geradezu drakonische Strafbestimmungen, als ob es sich um ganz gemeingefährliche Delikte handelte.
Ich gestatte mir, hierauf etwas näher einzugehen.
Man bestraft nach dem Entwurf die Beschäftigung von Minderjährigen unter 18 Jahren bei Darbietun gen aller Art.
Aber damit nicht genug: man bestraft auch den Besuch von Darbietungen aller Art.
Ich erinnere mich eines Artikels einer unserer größten Schauspielerinnen, in dem sie auseinandersetzte, es sei ihr ganz unmöglich, eine Mutterrolle mit innerer Beseelung zu spielen, wenn sie statt eines Kindes eine Puppe im Arm tragen müsse oder wenn sie sonst, beispielsweise bei Ehetragödien, die bekanntlich auch auf den Bühnen gezeigt werden, statt mit Kindern, mit Puppen sich abgeben müßte.
Sic verhindern ja mit solchen Strafbestimmungen Darbietungen wahrhaft künstlerischer Art.
(Abgeordneter I).
Mumm: Aber doch nur, wenn sie gemeingefährlich sind!)
Ich komme darauf noch zurück.
Nun wollen die Regierungsparteien nicht nur die Beschäftigung, sondern auch de »Besuch von Veranstaltungen aller Art verbieten.
Man kann also beispiels (g) weise auch einen anatomischen Vortrag verbieten.
Wie will man aber den Schüler und den jungen Menschen überhaupt die Organisation des menschlichen Körpers klar vor Augen führen, wenn man ihn nicht auch nackt zeigen kann
Wie zum Beispiel wir Sozialdemokraten bei unserer politischen Tätigkeit die Politik der Deutschnationalen ganz nackt zeigen, damit sie draußen richtig erkannt wird, (sehr gut!
links) so ist es auch bei derartigen Vorträgen.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf kann in allen diesen Fällen ohne weiteres eine Bestrafung eintreten.
So kann derjenige bestraft werden, der ein gewisses Unternehmen veranstaltet.
Es wird aber auch der bestraft, der den Besuch derartiger Darbietungen zuläßt.
Mithin werden nicht nur die Eltern und sonstigen Erziehungsberechtigten, zu denen auch die Lehrer gehören, bestraft, sondern man zieht auch die Bediensteten und die Unternehmer oder beide zugleich zur Verantwortung.
Im letzteren Falle, wenn nachzuweisen ist, daß der Unternehmer bei der Auswahl seines Personals nicht die gebotene Sorgfalt hat walten lasten.
Nicht zuletzt werden die Jugendlichen bestraft.
Man sieht: Es wird hier ein starkes Netz mit so dichten Maschen gezogen, daß wirklich niemand hindurchschlüpfen kann.
Angesichts dieser rigorosen Strafbestimmungen möchte man meinen, es handele sich hier um weltbewegende und höchst gefährliche Straftaten.
In Wirklichkeit aber handelt es sich um geringfügige Bagatellen.
In Z 5 des Gesetzentwurfs heißt es, wer »gestattet oder duldet«, daß Minderjährige entgegen dev Bestimmungen des Gesetzes eine Veranstaltung besuchen oder bei dieser beschäftigt werden, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bestraft.
Man hat also hier eine sehr schöne Klausel eingefügt, indem man gesagt hat: wer gestattet oder duldet.
Wann dulde ich denn eigentlich
Dulde ich zum Beispiel, wenn ich ein Verbot ausdrücklich ausgesprochen habe oder wenn ich nicht die genügende Sorgfalt habe obwalten lassen
Oder dulden die Eltern, wenn sie, was ja auch vorkommt, keine Macht mehr über ihre Kinder haben
Dulde ich in all den Fällen etwa den Besuch einer Veranstaltung, und werde ich deswegen bestraft
Ich glaube, wenn man das richtig überlegt, wird man feststellen müssen, daß man hier der Willkür Tür und Tor öffnet in einem Maße, wie man es anderweit überhaupt nicht findet.
Es sind in letzter Zeit erfreulicherweise Bestrebungen im Gange, die alten Strafbestimmungen zu korrigieren, die Strafsätze herabzumindern, Bewährungsfristen einzufügen, die Gefängnisstrafe i »Geldstrafe umzuwandeln.
Diese Fortschritte sind, soviel ich weiß, in dem neuen Entwurf zum Strafgesetz.
buch zum Teil schon enthalten.
Das ist durchaus begrüßenswert, weil die Gefängnisstrafe nicht in dem Sinne bessert, wie Sie es hier haben wollen.
Der »Vorwärts« hat vor einigen Tagen die Klage eines Gefangenen aus dem Gefängnis gebracht, in der es heißt: »In jenen Häusern Tage, Nächte, Monate und oft Jahre zuzubringen, in denen Simulanten und wirkliche Geistesgestörte, Epileptiker und Tobsüchtige in unartikulierten Lauten brüllen wie die wilden Tiere in jenen Häusern, in denen jeder Mensch nur eine Nummer ist, in denen heute jemand, wahnsinnig geworden, in das Irrenhaus übergeführt wird, morgen ein anderer sich erhängt wo in diesem Augenblick jemand einen Anfall bekommt, der nervenerschütternd wirkt auf den, der hinter der verschlossenen Tür das Röcheln mitanhören muß, ohne sich regen zu können und wo man in einem anderen Augenblick einen anderen Epileptiker die Treppe herunterstürzen hört.
Das Grauen, die Not und das Elend eines Gefängnisses und das Unglück, das seine Mauern bergen, von dem kein Mensch, kein Staatsanwalt und kein Richter eine wirkliche Ahnung hat, ist entsetzlich.
« Und am Schluffe heißt es: »Mit wenigen Ausnahmen ist doch zutreffend: Wer in die Maschine unserer Strafjustiz -und unseres Strafvollzuges gerät, verläßt sie nicht ohne zerfetzte Glieder, beschmutzte Kleider und zerbrochene Seele.
« Wenn man sich die Delikte vor Augen hält, die Sie bestrafen wollen, so muß man sich doch die Frage vorlegen: kann man wirklich verantworten, wegen derartiger Delikte Gefängnisstrafen zu verhängen
Sie erlaffen hier ein Strafgesetz, in dem die Jugendlichen besonders bestraft werden, Sie wollen die Vorsätzlichkeit schärfer bestrafen als die Fahrlässigkeit.
Ich will einmal Vergleiche anstellen, wie Verbrechen und Vergehen bisher bestraft worden find.
Nach dem geltenden Strafgesetzbuch werden diejenigen, die Beamte mit Gewalt an der Äusübung ihres Amtes hindern oder tätlich angreifen, soweit mildernde Umstände vorhanden sind, auch nur mit Gefängnis bis zu einem Jähre oder Geldstrafe bestraft.
Nötigung gegenüber Beamten und Behörden wird mit Gefängnis von drei Monaten an bestraft.
Aufruhr bei mildernden Umständen von sechs 10731 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1927.
Schumann Mcttinl, Abgeordneter.)

Monaten an, und selbst der Rädelsführer kann mit einer derartig milden Strafe davonkommen.
Gefangenenmeuterei wird bestraft mit Gefängnis von sechs Monaten an, Hausfriedensbruch mit Waffengewalt mit Gefängnis von einer Woche an bis zu einem Jahre, p'andfriedensbruch bei mildernden Umständen mit Gefängnis von drei Monaten an, Falschmünzerei bei mildernden Umständen mit Gefängnisstrafe, unzüchtige Handlungen an Kindern von Vormündern, Lehrern, Erziehern, Beamten usw.
bei mildernden Umständen mit Gefängnis von sechs Monaten an, Kuppelei bei mildernden Umständen mit Gefängnis bis zu einem.
Jahre, Körperverletzung mittels Waffen mit Gefängnis von zwei Monaten an.
Wer Minderjährige entführt, nm sie zur Unzucht anzuhalten, wird auch nur mit Gefängnis bestraft.
Freiheitsberaubungen mit Gefängnis Diebstahl mit Gefängnis Raub bei mildernden Umständen mit Gefängnis von sechs Monaten an, Erpressung durch Gewalt mit Gefängnis von einem Monat ab.
Betrug wird bei mildernden Umständen mit Geldstrafe, Brandstiftung bei mildernden Umständen mit Gefängnis von sechs Monaten an bestraft.
Ich habe diese Liste etwas ausführlicher gemacht, um Ihnen daran darzutun, wie ungeheuerlich geradezu die Strafbestimmungen sind, die Sie in diesem Gesetzentwurf erlassen, wenn festzustellen ist, daß angeblich eine sittliche, eine geistige oder gesundheitliche Gefährdung des Jugendlichen zu befürchten steht.
Nach dem Strafgesetz wird die Verfolgung vielfach nur auf Antrag vorgenommen.
Sehr häufig kann ans einen Verweis erkannt werden.
Nach dem Strafgesetzbuch sollen auch, wenn das Vorhandensein von Tatumständen nicht zu erkennen ist, wenn man also im guten Glauben hängn delt, besondere Strafmilderungen eintreten.
Ich weiß nicht, ob diese Strafmilderungen auch hier eintreten sollen.
Nach Ihren Darlegungen müßte man es eigentlich bezweifeln.
Und wie steht es dann, wenn den Fugendlichen die Widerstandskraft fehlt, was häufig vorkommen kann, vielfach sogar bei Erwachsenen vorkommen soll
Wollen Sie dann auch strafen
Die Strafbestimmungen des Gesetzes sind mit das llngeheuerlichstt, was man sich denken kann.
Nun ist zwar im Laufe der Aussprache wiederholt vvu der Seite, die dieses Gesetz haben will, gesagt worden: alles das wird gar nicht in Erscheinung treten alles das wollen wir gar nicht durchführen.
Ja, wenn dem so ist, dann muß man sich fragen: warum dann diese Strafbestimmungen und warum überhaupt dieses ganze Gesetz
1.
Nach meinem Dafürhalten können Sic sich eben immer noch nicht von den mittelalterlichen Erziehungsmethoden freimachen, Sic wollen immer strafen es muß alles verboten werden, und es muß auch alles beitraft werden.
Da erinnere ich mich eines Falles, als ich aus dem Felde, vom Westen her, heimkehrte.
Ein Paar Schritte jenseits der Grenze stand eine große Tafel: »Das Betreten dieses Weges ist bei Strafe verboten.
Der Gemeindevorsteher.
« Und um was für ein Verbrechen handelte es sich
Es war ein breiter Weg, der durch eine weite Wiesenaue führte.
Die Naturschönheiten muß man von weitem genießen, wenn inan nicht bestraft werden will.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, Herr Mumm, in diesem Geiste, in diesem alten preußischen Strafgeist, wollen Sie auch dieses Gesetz durchführen.
Und wenn die Praxis einmal zur Gel- (v tung kommt, werden wir feststellen können, welche Ungeheuerlichkeiten das Gesetz zutage fördert.
Wir sind der Meinung, daß man die Erziehungsarbeit nicht mit Strafbestimmungen durchführen kann, sondern daß inan im Wege der Belehrung, im Wege des Unterrichts, im Wege des guten Beispiels erzieherisch wirken muß und alle die Gefahren, die -sie wittern, damit beseitigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind an sich gegen dieses Gesetz.
Um aber wenigstens die größten Ungeheuerlichkeiten auszumerzen, haben wir Abändcrnngsauträge gestellt, von denen ich allerdings kaum hoffe, daß Sic sie annehmen werden.
Es sind die Abänderungsanträge auf Nr.
3161 Ziffer 3 bis 6.
Wenn Sie der Meinung sind, es müsse unbedingt und überall gestraft werden, dann will ich Ihnen doch ein Delikt anführen, das, wenn Sie wirklich strafen wollen, in Wahrheit auch Strafe verdient.
Unsere kapitalistischen Betriebe haben heute eine ganz raffiniert ausgeklügelte und wissenschaftlich durchgeführte Sklavenwirtschaft, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wo die sittliche, die geistige, die körperliche Gefährdung der Jugendlichen und der Erwachsenen in ausgedehntem Maße vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiergegen sind aber bisher noch keinerlei Strafbestimmungen erlassen worden.
Sie dulden es nicht nur, Sie verlangen es geradezu, daß an Stelle der Erwachsencn bei der rationalisierten Wirtschaft die Kinder in 'den Betrieb eingestellt werden, obwohl man weiß, daß bei der heutigen modernen Wirtschaftsweise der erwachsene Arbeiter schon vorzeitig verbraucht wird.
Wenn Sie die Jugendlichen in diese Betriebe einführen, dann ist mit Bestimmtheit damit zu rechnen, daß sie ein höheres Alter überhaupt nicht erreichen.
Wenn Sie die Gefahren, die Sie wittern, beseitigen wollen, dann, bitte sehr, fangen Sie hier an.
Greifen Sie hier ein und verbieten Sie die Sklavenwirtschaft, die wir heute in den modernen Betrieben haben!
Dann werden Sie in Wirklichkeit etwas Gutes schaffen, aber nickt mit diesem Gesetz!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vierath.
Vierath (D), Abgeordneter: So niederträchtig und gemein das Gesetz an und für sich ist, ebenso skandalös und mittelalterlich sind die Strafbestimmungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mein Herr Vorredner ist schon in treffender Weise auf diese Strafbestimmungen eingegangen.
Wenn man sich den § 4 etwas näher ansieht und einer kritischen Beleuchtung unterzieht, dann wird man zu dem Schluß kommen, daß die hier angedrohte Strafe geradezu ungeheuerlich ist.
Ungeheuerlich deshalb, weil man, wie es in H 4 heißt, mit Gefängnis bis zu einem Jahr den bestrafen will, der Minderjährige bei einer 107321Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Bierath, Abgeordneter.)
E verbotenen Veranstaltung oder Lichtsvielaufnahme beschäftigt.
Abs.
2 dieses Paragraphen lautet: Wer entgegen einer auf Grund des § 1 erlassenen Anordnung Minderjährige zu einer Veranstaltung zuläßt, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Reichsmark oder mit Haft bestraft.
Was bedeutet das
Es bedeutet zunächst, daß mit dieser Bestimmung in allererster Linie der Veranstalter getroffen und mit dieser horrenden Strafe belegt werden soll, aber nicht nur der Veranstalter, sondern irgendeine von diesem betraute Person, in angenommenem Falle z.
B. der Geschäftsführer eines Theaters, eines Kinounternehmens und dergleichen, die Billettverkänferin und schließlich auch noch diejenigen, die im Theater selbst die Kontrolle ausüben.
Also alle, die irgendwie mit dem Besucher in Berührung kommen und im Theater angestellt sind, können bestraft werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle angedrohten Strafen und besonders diese Maßnahmen schlagen ganz bestimmt allen geltenden und gesunden Rechtsgrundsätzen ins Gesicht.
Der § 5 ist meiner Ansicht nach einer der skandalösesten Paragraphen.
Sie maßen sich hier das Recht an, den Vater oder die Mutter oder den Vormund zu bevormunden und ihnen das Recht zu nehmen, selbst über ihre Kinder zu wachen und zu bestimmen, wenn sie es für das Kind nicht für verderblich halten, irgendeine Veranstaltung zu besuchen.
Da maßen Sie sich das Recht an, die Eltern oder den Vormund zu bestrafen.
In den anderen Paragraphen ist ja enthalten, daß sich diese Bestimmungen nicht nur auf öffentliche DarM bietungen und dergleichen erstrecken, sondern auch auf Familienfeiern intimsten Charakters.
Wir werden cs also erleben, daß hier Schnüffeleien und Denunziationen durch die skandalösen Bestimmungen dieses Gesetzes Tür und Tor geöffnet wird.
Der zweite Absatz des § 5: Wer Minderjährige zu einer Veranstaltung mitnimmt, deren Besuch ihnen durch eine auf Grund des § 1 erlassene Anordnung verboten ist, oder wer gestattet oder duldet, daß Minderjährige, hinsichtlich deren ihm die Sorge für die Person zusteht, entgegen einer auf Grund des 8 1 erlassenen Anordnung eine Veranstaltung besuchen, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Reichsmark oder mit Haft bestraft, ist wiederum eine skandalöse Bestimmung.
Sie wollen jeden, der einen Minderjährigen zu einer solchen Veranstaltung mitnimmt, ganz gleich ob es ein Freund, eine Freundin, ein Verwandter oder sonst jemand ist, ob es der Vater oder die Mutter ist, bestrafen.
Aber damit auch die Lustigkeit wenn ich mich so ausdrücken darf zu ihrem Rechte kommt, findet sich in diesem Paragraphen folgendes Kuriosum.
Ich muß dabei auf den Paragraphen zurückgreifen, in dem ausdrücklich gesagt wird, daß das Gesetz auf Frauen und verheiratet gewesene Frauen keine Anwendung findet.
Was bedeutet das
Nehmen wir einmal an, eine 17jährige verheiratete Frau besucht eine verbotene Vorstellung.
Diese Frau wird nicht bestraft.
Nimmt diese verheiratete Frau aber ihren 17'« jährigen Bruder mit, dann wird sie bestraft und dann wird auch der Bruder bestraft.
Das ist ein Nonsens.
Trotzdem genieren Sie sich nicht, einen solchen Unsinn in das Gesetz aufzunehmen.
Nimmt dieselbe 17jährige Frau ihren vielleicht um '« Jahr oder 1 Jahr älteren Ehegatten, der dieses Theater nicht besuchen darf, mit, dann wird die Frau bestraft und wird der Ehegatte bestraft.
Die Frau wird nur dann nicht bestraft, wenn sie allein diese Veranstaltung besucht.
Es mutet einen geradezu humoristisch an, wenn man eine solche Bestimmung in ihrer Auswirkung näher betrachtet.
Nach den vielen vorausgegangenen Versicherungen wollen die Regierungsparteien und will insbesondere die Deutsche Volkspartci die Ausführung des Gesetzes den Jugendämtern überlassen.
Dabei sind diese Jugendämter mit ganz wenigen Ausnahmen in allererster Linie von schwarzen und schwarzweißroten Pfaffen besetzt.
Im 8 6 heißt es ebenfalls: Wer entgegen einer auf Grund des 8 1 erlasse neu Anordnung eine Veranstaltung besucht, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Reichsmark oder mit Haft bestraft.
Das ist der Paragraph, von dem ich vorhin sprach und der denjenigen mit Strafe bedroht, der allein verbotene Veranstaltungen besucht oder von anderen mitgenommen wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Gesetz den Staat in wirtschaftlicher und geistiger Hinsicht gefährdet.
Gegen das Gesetz haben sich auch gerade Jugendorganisationen und Iugendverbände ausgesprochen.
Das sollte eigentlich ein Ansporn für die Regierungsparteien sein, von derartigen Bestimmungen Abstand zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist zu viel verlangt!)
Das Gesetz verletzt alle Grundsätze eines Rechtsstaats.
Wir können allerdings nicht behaupten, daß dieser Staat ein Rechtsstaat sei.
Aber trotz alledem kämpfen wir gegen dieses Gesetz wie überhaupt gegen alles, was uns weiter in Knechtschaft und Barbarei zurückstößt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mau kann ohne weiteres behaupten, daß dieses Gesetz in allererster Linie neben dem Schund- und Schmutzgesetz uns in die Knechtschaft und in die Barbarei zurückstößt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kämpfen gegen dieses Gesetz, weil es in ganz dema gogischer Weise geschaffen ist, weil es nichts anderes als ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft ist, und weil es nur deshalb geschaffen ist, um allen politisch unbequemen Gegnern noch mehr Knüppel zwischen die Beine zu werfen, als es bisher schon geschehen ist.
Deshalb werden wir dieses Gesetz ablehnm und werden gegen all diese finsteren Machenschaften kämpfen.
(Abgeordneter Schultz sBrombcrgs: Wer ist wir )
Wir sind die Vertreter der Arbeiterschaft, Herr Kollege Schultz, wenn Sie es noch nicht wissen sollten.
Sie sind natürlich nicht berufen, sich hier vielleicht als die Vertreter der Arbeiterschaft aufzuspielen.
Herr Kollege Schultz, wenn wir einmal das Heft in den Händen haben, dann werden wir sagen: Auge um Auge, Zahn um Zahn dann werden wir in Ihren Reihen einmal aufräumen und werden ihren Herrschaften das Amüsement nehmen.
Es sollte nur der verschärfte Kampf gegen die Nachtlokale, gegen die Lasterhöhlen in den Großstädten aufgenommen werden, die ausschließlich 10738 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Bieralh, Abgeordneter.)
lind allein von Angehörigen Ihrer Parteien besucht 'H werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Und diesen Kampf werden wir führen, bis die Arbeiterschaft die Macht in ihren Händen hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Abschnitt liegen nicht vor.
Ich rufe auf den vierten Abschnitt des Gesetzes, der die §8
und 8 umfaßt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbauin.
Rosenbaum (Kk), Abgeordneter: Wir haben bereits in der Generaldebatte und teilweise auch in der Spezialberatung darauf hingewiesen, daß mit Hilfe dieses Lustbarkeitsgesetzes nicht die Jugend geschützt werden soll, daß weit über die Jugend hinaus vorgegangen werden soll.
Der 8 7 enthält die hier in, 'frage kommenden Bestimmungen.
Es heißt dort, daß eine Person, die mehrmals verurteilt worden ist, ein Verbot erhalten kann, überhaupt noch Lustbarkeiten, Schaustellungen und Darbietungen oder bestimmte Lustbarkeiten, Schaustellungen und Darbietungen zu veranstalten.
Wer aber kommt für ein solches Verbot in Frage
Rehmen wir den Fall, daß irgendein Veranstalter mehrmals bei dem großen »Verbrechen« ertappt worden ist, daß Personen, die 17 Jahre und 11 Monate alt sind, in solchen nach Ihrem Sinn anrüchigen Darbietungen angetroffen wurden.
Wenn ein solcher Veranstalter mehrmals bei diesem ungeheuren »Ver (2) brechen« erwischt worden ist, dann kann ihm verboten werden, in Zukunft sein Unternehmen weiterzuführen.
Hierfür kommen in erster Linie Theater in Frage, aber auch Veranstaltungen, die von kulturellen oder künstlerischen Organisationen dargeboten werden.
Gegen alle politischen und weltanschaulichen Richtungen, die Ihnen nicht Passen, wollen Sie die ganze Schärfe dieses Paragraphen anwenden und damit erreichen, daß dieses Schandgesetz sich gegen Erwachsene auswirkt.
(Zuruf rechts: Schandgesetz!)
Schand- und Schmutzgesetz, wenn Sie wollen.
Sie sind ja schon begeistert dafür, daß diese Kulturschande von diesem »Hohen« Hause verübt wird.
Die Regierung hat, als Herr Külz noch hier (zum Platz des Ministers weisend) saß, beim Schund- Und Schmutzgesetz feierlich geschworen, daß Erwachsene nicht getroffen werden sollen.
Im 25.
Ausschuß hat diese selbe Regierung auch geschworen, dieses Lustbarkeitsgesetz werde unter keinen Umständen Erwachsene treffen.
Das hindert natürlich dieselbe Regierung nicht, genau das Gegenteil von dem zu tun, was sie feierlich erklärt hat.
Herr Minister Keudell, der sich jetzt vielleicht gerade damit beschäftigt, eine Rededisposttion für seine nächste Rede vor seinen Parteifreunden zugunsten des Republikschutzgesetzes auszuarbeiten, ist nicht hier.
Er schweigt auf unsere Fragen, er lehnt es ab, zu diesen schändlichen Bestimmungen seine Meinung zu sagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat keine!)
Es ist möglich, daß dieser Zuruf stimmt.
Es ist aber immerhin ein unerhörter Zustand, daß Herr Keudell nicht einen seiner Beamten, die doch vielleicht eine Meinung haben, beauftragt, zu diesem Gesetz in der Öffentlichkeit eine klare Erklärung abzugeben.
Ich (0 habe in der Generaldebatte verschiedentlich die Forderung gestellt, der Herr Minister möge sich endlich einmal über das äußern, was er will.
Wenn er das nicht tut, so kennzeichnet das diese Regierungsmethode in aller Öffentlichkeit.
Es sind genügend Beamte des Innenministeriums hier, die Gelegenheit hätten, zu sagen, was die Regierung mit diesen schändlichen Bestimmungen über das Verbot von Veranstaltungen auch für Erwachsene bezweckt.
In diesen unglaublichen Bestimmungen des 8 7 kommt weiterhin in Frage, daß ein Verbot, das bekanntlich durch jeden Polizisten ausgesprochen werden kann, nicht nur für den Machtbereich des Polizeisergeanten Schulze in Miesbach gilt, sondern daß ein solcher Polizist in Ihrem Königreich, Herr Kollege Leicht, das Recht hat, ein Verbot auszusprechen, welches automatisch für ganz Deutschland gilt.
(Abgeordneter Leicht: Bei uns gibt es keinen Polizeibeamten Schulze!)
—Dann heißt er Piefke, vielleicht auch Leicht.
Im übrigen ist die Tätigkeit, Herr Leicht, die Sie ausüben, genau so gefährlich für das arbeitende Volk und für jede wirkliche Kultur wie die Tätigkeit eines reaktionären Polizisten.
Die Untersagung von Veranstaltungen für das Reichsgebiet auf Grund eines Verbotes irgendeiner Polizeibehörde oder irgendeines einzelnen Polizisten ist geradezu ungeheuerlich.
Hinzu kommt die Tatsache, daß gegen solche Verbote kein Einspruchsrecht gestattet ist.
Auch darüber schweigt die Regierung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch ein Wort an die Sozialdemokratie richten.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht notwendig, und zwar auf Grund eines bestimmten Vorkommnisses, das sich vor einigen Monaten hier im Reichstag abgespielt hat.
Der dabei in Frage kommende sozialdemokratische Abgeordnete Biester ist ja hier anwesend.
Vor einiger Zeit hat sich eine Delegation von Arbeiterjugendmitgliedern, und zwar von Mitgliedern der sozialistischen Arbeiterjugend, wozu auch einige Mitglieder des kommunistischen Jugendverbandes kamen, in den Reichstag begeben, um von den Fraktionen Aufklärung über ihre Stellungnahme zu diesem Gesetz zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war nachgemachte sozialistische Arbeiterjugend!)
—Sie wissen ganz genau, daß es Ihre Mitglieder sind, und daß sie auch heute noch Mitglieder Ihrer Jugendorganisation find.
Diese Mitglieder der sozialistischen Arbeiterjugend haben den Abgeordneten Biester von der Sozialdemokratischen Partei interpelliert.
Herr Kollege Biester hat diesen Jugendlichen klarzumachen versucht, daß dieses Gesetz ja nicht so schlimm sei, und der Kampf werde am besten dadurch aufgenommen, daß gegen Mißgriffe Einspruch erhoben würde.
Es würde sich dann bei den Behörden ein großer Stapel von Beschwerdeschriften ansammeln, und diese Dinge würden dann auf dem Wege des Preußischen Verwaltungsstreitverfahrens zur Erledigung kommen.
Sobald die Stapel der Beschwerden allzu groß werden würden, würde von der Regierung wohl anerkannt werden, daß dieses Gesetz eben unmöglich sei, und man würde den Entwurf schließlich zurückziehen oder fallen lassen.
Diese Mitglieder der sozia16734 Reichstag.
314.
Ätzung.
Sonnabend den 14.
Mm 4927.
Rosenbaum, Abgeordneter-1 M listischen Arbeiterjugend haben sich dann nach dieser hervorragenden Aufklärung durch den Abgeordneten Biester zu mir begeben (aha!
und große Heiterkeit) und ihrer Empörung darüber Ausdruck gegeben, daß der Kampf gegen dieses Gesetz auf solche Weise geführt werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie wirklich, daß das Arbeiterjugend war )
Herr Löwenstein, das wissen Sie doch selbst ganz genau.
Übrigens haben sie sich Herrn Biester gegenüber auch legitimiert, wie mir die Mitglieder der sozialistischen Arbeiterjugend gesagt haben, und mir gegenüber haben sie sich gleichfalls mit den Mitgliedsbüchern Ihrer Organisation legitimiert!
Wenn ich diese Tatsache beachte, dann wird es mir allerdings erklärlich, warum Sie es ablehnen, eine wirklich breite Kampffront gegen diese kulturfeindlichen Maßnahmen des Bürgerblocks einzuleiten, weshalb Sie nicht alle Mittel benutzen, um den Kampf gegen die Kulturreaktion wirklich mit Energie durchzuführen.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Rosenbaum, ich möchte bitten, wieder auf den 8 7 und den 8 d zurückzukommen.
(Abgeordneter Rosenbaum: Ich bin dabei!)
Nein, nein, Sie sind bei ganz anderen Dingen.
Sie haben es nur nicht gemerkt.
(Große Heiterkeit.)
Rosenbaum (Lk), Abgeordneter: Doch, Herr Präsident, das gehört hierzu.
(Lachen und andauernde Unruhe.)
Ich kann warten, bis dieses »kulturell hochstehende Haus« sich beruhigt hat.
Der Herr Präsident meinte, diese Tatsache gehöre nicht zu diesem Paragraphen.
Ich will deshalb feststellen, daß es im 8 7 im letzten Absatz ausdrücklich heißt, daß die Wiederaufnahme des Gewerbebetriebes nach mindestens dreimonatigem Verbot gestattet werden kann.
Wenn also Herr Kollege Biester den Mitgliedern seiner eigenen Jugendorganisation erklärt, wenn die Stapel sich genügend angehäuft haben würden, würden solche Verbote rückgängig gemacht werden, dann gehört das allerdings zu der Frage der drei Mvndte, also zu 8 7.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich kurz auf 8 8 und unseren dazu gestellten Antrag zu sprechen kommen.
Wir verlangen, daß der Regierung, daß dem Innenminister Keudell nicht die Möglichkeit gegeben wird, in Verbindung mit dem Reichsrat unter Ausschluß der Öffentlichkeit Ausführungsbestimmungrn zu diesem Gesetz zu erlaffen, die in Wirklichkeit bedeuten, daß kulturelle, künstlerische, wissenschaftliche, politische und sonstige weltanschauliche Darbietungen unter das Beil der Zensurpolizei fallen können.
Wir verlangen, daß in aller Öffentlichkeit die Ausführungsbestimmungen behandelt werden, und deshalb wünschen wir, daß der Reichstag selbst über die Durchführungsbestimmungen, die nach dem § 8 festgelegt werden sollen, beschließen kann.
Sie selbst werden sich natürlich weigern, in der Öffentlichkeit Rede und Antwort zu stehen, wie Sie alle ja hier nur wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen sind.
Niemand von Ihnen allen hat klar und eindeutig gesagt, daß Sie auch alle Ihnen unliebsamen Dinge verbieten wollen.
Das haben Sie (o, hier verschwiegen.
Im Ausschuß, also dort, wo nicht öffentlich verhandelt wird, wo nicht jeder die Möglichkeit hat, zuzuhören, dort, wo die Presse nicht die Möglichkeit hat, ihren Bericht aufzunehmen, dort haben Sie es gesagt aber hier im Plenum, Herr Kollege Mumm, reden Sie nicht davon.
Selbst die Regierung hat es zugegeben.
Ich erinnere an den Zwischenfall, der sich bei den angeblich privaten Ausführungen des Regie rungsvertreters Gürich abgespielt hat, wo Herr Gürich sagte: Wenn die Worte »als solcher »gestrichen werden, ist das Gesetz hinfällig, und dem haben Sie sich gefügt.
Diese Tatsache zeigt, daß Sie mit diesem Zensurgesetz ein Zensurgesetz gegen alles schaffen, was Ihnen nicht paßt, also gegen alle Richtungen, die bürgerblockfeindsich sind.
Aber gerade durch solche gemeinen Gesetze, durch solche Gesetze, die unter falscher Flagge segeln, erreichen Sie gerade das Gegenteil.
Sie erreichen gerade dadurch, daß die Protestbewegung der gesamten arbeitenden Massen größer und größer wird und Sie samt ihrem Bürgerblock und Ihrem Herrn Keudell und die gesamte Regierung zum Teufel jagen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord nete Di.
Stegmann.
Dr. Stegmann (8 DD), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Es hat beinahe keiner der Redner, die zur allgemeinen und zur Spezialdrbatte gesprochen haben, es versäumt, Fragen an die.
Regierung zu richten.
Der Herr Abgeordnete Runkel zum Beispiel hat gesagt, (v) daß sich seine Partei über die Beschwerdestelle nicht einig sei, und darüber sollte die Regierung Auskunft geben.
Auch war ihm nicht klar, wie es mit den nichtöffentlichen Veranstaltungen, mit Familienfesten und so weiter gemeint sei, und auch hierüber verlangte er Antwort von der Regierung.
Aber die Regierung hat bis jetzt geschwiegen.
Man hatte uns von der rechten Seite des Hauses tlarzumachen gesucht, wie unendlich wichtig dieses Gesetz sei.
Die Iran.
Abgeordnete Sperber hat zum Beispiel gesagt, daß der mit den« Lichtspielgesetz lind mit dem Gesetz gegen Schund und Schmutz vor der Jugend gebaute Schutzwall gegen moralische Verseuchung durch die Annahme dieses neuen Gesetzes geschloffen und vervollständigt werden müßte.
Wenn also unsere Jugend so unendlich gefährdet ist und dieses Gesetz so furchtbar wichtig ist, wie erklärt es sich da, daß die Regierung beharrlich schweigt, so beharrlich, wie nie zu einer anderen Gesetzesvorlage
Fürchtet sie, daß, wenn sie Auskunft über die Fragen gibt, die hier gestellt worden sind, dieses wichtige Gesetz vielleicht sogar den Regierungsparteien, den Anhängern dieses Gesetzes unschmackhaft gemacht werden könnte
Es möchte uns beinahe so scheinen.
Wir verlangen jedenfalls, daß, bevor dieses Gesetz zur Verabschiedung kommt, die Regierung endlich Rede und Antwort steht und uns sagt, was sie dazu zu sagen hat.
Was nun die §8 7 und 8, die hier zur Debatte stehen, anlangt, so setzen sie wirklich diesem unsinnigen und furchtbaren Polizeigesetz noch die Krone auf, indem nach 8 7 einer Person, die wiederholt auf Grund dieses Gesetzes bestraft worden ist, nun auch noch die Konzession für alle Darbietungen, Schaustellungen und 10735 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
(Dr. Stegmann, Abgeordnete.)
Lustbarkeiten, sogar für solche, die nur für Erwachsene bestimmt sind, entzogen werden kann, (Abgeordneter Brodauf: auch wenn es nur fahrlässige Delikte gewesen sind!)
und daß man sogar diese Untersagung für das ganze Reichsgebiet wirksam machen will.
Dabei muß man bedenken, was für kleine Versehen und Vergehungen gegen dieses Gesetz zu Bestrafungen haben führen können.
(Sehr richtig!
links.)
Sogar reine Berschen, für die ein Betriebsleiter absolut nichts kann, führen zu Bestrafungen, so etwa die Tatsache, daß ein Jüngling von 17 Jahren, der aussieht wie einer von 20, oder eine junge Dame von 16 Jahren, die aussieht wie 18 oder 19 dergleichen Dinge kommen vor —, in eine solche gefährliche Vorstellung gekommen ist.
Vielleicht waren es Schüler einer Kunstschule, vielleicht angehende Studenten, die schon andere Dinge gesehen, gehört und erlebt haben, die sich der sittlichen Gefährdung durch eine solche Schaustellung oder Vorführung aussetzten.
Wie leicht kann für diese Art von Delikten der unglückselige Inhaber des Unternehmens rückfällig werden und mehr als zweimal bestraft worden sein.
Und der § 7 gibt die Möglichkeit, ihm für solche »entsetzlichen ''Dinge wirtschaftlich ganz zu ruinieren.
Die durch die früheren Paragraphen angedrohten Strafen sind schon drakonisch.
Da man sie im § 7 noch verschärfen will, so scheint man wirklich danach zu trachten, den Ruhm Deutschlands als eines Polizeistaates unter allen Umständen noch zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, daß ist nicht notwendig.
Deutschland ist dafür auf der ganzen Welt genügend bekannt.
Wir brauchen hier kein Ruhmesblatt hinzuzufügen.
Besser wäre es, wenn wir einmal im Gegmteil in Polizeimaßnahmen etwas nachlassen wollten und etwas Vertrauen zu der gesunden Natur des deutschen Volkes bezeigen könnten, das sonderbarerweise im Ausland immer sehr viel mehr Vertrauen genießt als bei den eigenen Gesetzgebern.
Die Gewerbefreiheit, die Möglichkeit sich wirtschaftlich zu erhalten, wird für die Personen, die durch diesen Paragraphen betroffen sind, aufs schwerste gefährdet.
Es ist absolut unzulässig, solche unberechtigten Eingriffe in die wirtschaftliche Existenz der Menschen mit einem Gesetz zu machen, das angeblich ein Gesetz zum Schutze der Kultur ist.
Wir haben deshalb verschiedene Anträge gestellt.
Wir haben einmal beantragt, im 8 7 den Abs.
2 zu streichen, der besagt, daß eme Untersagung für das ganze Reichsgebiet wirksam ist.
Es ist wirklich für die fortgeschritteneren Teile Deutschlands vollkommen untragbar, daß sie unter die Zensur der Rückschrittlichsten gestellt werden können.
Man kann ja hier nie genug betonen, was bei allen möglichen Gelegenheiten immer wieder zur Sprache kommt, wie verschieden die Auffassungen darüber sein können, was sittlich oder gesundheitlich gefährdend ist, daß das nach Landesteilen, nach Sitten, nach Gewohnheiten absolut schwankt daß es ia keinen Kanon des Guten und Schlechten gibt, sondern daß gut und schlecht, sittlich und unsittlich, moralisch und unmoralisch ziemlich künstliche Begriffe sind, die durchaus von der Mentalität, von den Begriffen, in denen ein Volk aufgewachsen ist, von den Sitten usw.
Reichstag 1927.
314.
Sitzung.
abhängig sind.
Diesen Verschiedenheiten muß dadurch Rechnung getragen werden, daß wenigstens die Verbote nur dort gelten, wo sie erlassen worden sind sie dürfen also nicht auf das Reichsgebiet ausgedehnt werden.
Wir haben sodann beantragt, daß dem 8 7 ein neuer 8 u hinzugefügt wird, und daß dieser 8 folgenden Wortlaut hat: Beim Reichsministerium des Innern ist eine Beschwerdestelle einzurichten, die bei Beschwerden gegen Entscheidungen der Landesbehörden in Angelegenheiten dieses Gesetzes angerufen werden und die Entscheidungen der Landesbehörden aufheben kann.
Bei Entscheidungen, die für das gesamte Reichsgebiet getroffen werden, kann die Reichsbeschwerdestelle die Nachprüfung und Aufhebung auch ohne Vorliegen einer Beschwerde vornehmen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß sogar der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge, der sich bedauerlicherweise für dieses Gesetz ausgesprochen hat, es für notwendig gehalten hat, den Menschen, die durch dieses Gesetz betroffen werden können, auch einen Rechtsschutz durch eine Beschwerdestelle zu sichern.
Es ist ein ganz unmöglicher Zustand, daß man einfach ein Gesetz schafft, das anscheinend nur dazu da ist, um neue Bußen, neue Geldstrafen, neue Gefängnisstrafen zu dekretieren, und daß man nicht den Menschen, die durch solche Verfügungen betroffen werden und aufs schwerste in ihrer wirtschaftlichen Existenz und in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung geschädigt werden können, die Möglichkeit gibt, gegen solche Verfügungen Rekurs zu ergreifen, Beschwerde einzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können nicht das Vertrauen der Frau v. Sperber teilen, die gemeint hat, weil die Ausübung dieses Gesetzes den Jugendämtern anvertraut sei, so könnten da Mißgriffe gar nicht vorkommen, das wäre an sich eine genügende Garantie gegen Schikane und dergleichen.
Nein, wir haben nicht das Vertrauen, daß die Jugendämter unfehlbar sind, wir haben zu keinem Menschen und zu keiner Behörde dieses Vertrauen.
Unsere Erfahrung rechtfertigt es, daß wir dieses Vertrauen nicht haben.
Der Bevölkerung muß also Rechtsschutz, die Möglichkeit, sich gegen Mißgriffe der Behörden zu wehren, gesichert werden.
Ich glaube, dieser 8 7«, den wir vorschlagen, dürfte auch den Freunden des Gesetzes annehmbar sein denn wenn sie schon dieses Gesetz durchbringen, wenn sie schon diesen Schutzwall für die Jugend, wie sie es nennen, aufrichten, kann es ihnen doch nur lieb sein, ihn wenigstens so aufzurichten, daß man ihnen nicht vorwerfen kann, sie hätten die anderen vollkommen schutzlos gemacht.
Alles, was recht ist: wenn die einen geschützt werden, sollen auch die anderen gegen Übergriffe geschützt werden.
Wir haben noch die schöne Rede der Frau Abgeordneten Weber (Berlin) mit ihren so sehr bekannten und beliebten Herzenstönen in Erinnerung.
Sie hat uns vorgeführt, daß dieses Gesetz eine ganze Symphonie der Furcht und des Mißtrauens und eine Symphonie von Bekenntnissen zu unantastbaren Freiheiten des Geistes erregt habe.
Sie setzt »unantastbare Freiheiten des Geistes« in Anführungszeichen.
Das ist also für sie eine Phrase.
Für uns ist es keine Phrase, für 1532 10736 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
II) i '.
Stegmann »Abgeordnete.)
uns ist die Freiheit des Geistes ein kostbares, hohes Gut und das Einsetzen dafür ein inneres Muß.
Und wenn Frau Weber nun von einer Symphonie der Furcht und des Mißtrauens spricht und sagt, man wisse nicht, welcher Akkord stärker angeschlagen werde, der Akkord der Furcht oder der Akkord des Mißtrauens, dann können wir dem nur entgegnen, daß hier eine vollkommene Verkennung der psychologischen Tatsachen vorliegt.
Frau Abgeordnete Weber spricht offenbar von der pathologischen, der neurotischen Angst, die Gespenster sieht, die sich vor irrationalen Einbildungen fürchtet.
Aber diesem Gesetz gegenüber liegt etwas ganz anderes vor.
Wenn wir Furcht und Mißtrauen haben, dann ist das keine pathologische Furcht, keine neurotische Angst, kein Verfolgungswahn, kein Gespenstersehen, sondern ein Urteil aus klar erkannten Tatsachen.
Wir erkennen den »Geist«, der am Werke ist, und sehen, was für Gefahren vor uns tatsächlich erstehen.
Wir Haben also tatsächlich Furcht und Mißtrauen, und wir bekennen uns dazu.
Alles, was wir hier gehört haben, war nicht dazu angetan, diese Furcht und dieses Mißtrauen zu zerstreuen.
Fm Gegenteil!
Sehen wir uns doch einmal den Geist an, aus dem heraus dieses Gesetz geschaffen ist.
Frau Weber hat gesagt, das Gesetz wolle den Ungeist bekämpfen.
Fa, aber man kann Ungeist nicht mit Ungeist bekämpfen.
Um Ungeist zu bekämpfen, müßte man erst das Organ haben, um Geist zu erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es brauchen wirklich nicht erst die Künstler zu kommen und es uns zu sagen aber die Künstler haben immerhin eine maßgebende Stimme in dieser Angelegenheit: (v) Das Gesetz an sich ist ungeistig.
Ungeist aber kann man bloß mit Geist bekämpfen.
Mit Ungeist vermehrt man nur den Ungeist.
Fch möchte noch ein kurzes Wort zu unserem Antrag zu H 8 sagen.
Der jetzige Z 8 ermächtigt die oberste Landesbehörde, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlichen Ausführungsbestimmungen zu erlassen, und sieht von vornherein vor, daß darin Geldstrafen bis zu 150 Mark und Haftstrafen angedroht werden.
Die Regierung hat in ihrer Begründung zu diesem Gesetz gesagt: 'Es kann sich jedoch im Laufe der Entwicklung und auf Grund der Erfahrungen, die mit der Durchführung dieses Gesetzes gemacht werden, das Bedürfnis nach einheitlichen Ausführungsvorschristen herausstellen.
Daher sind Ausführungsbestimmungen des Reichs, die der Zustimmung des Reichsrats bedürfen, entsprechend Artikel 77 der Reichsverfassung ausdrücklich vorbehalten.
Fch glaube, es ist schon jetzt ohne weiteres ersichtlich, daß ein Bedürfnis nach einheitlichen Ausführungsbestimmungen besteht.
Wir brauchen bloß den 8 7 zu lesen, der sich auf verschiedene Artikel der Gewerbeordnung bezieht, um zu sehen, daß hier tatsächlich eine vollkommene Rechtsunsicherheit herrscht.
Wenn man die Dinge bloß nach der Gewerbeordnung beurteilen will, dann braucht man ja das Gesetz gar nicht, sondern dann bietet die Gewerbeordnung schon genügend Handhaben, um das zu tun, was man tun zu wollen behauptet.
Wenn man aber schon ein besonderes Gesetz schafft, dann scheint es doch, als wolle man etwas mehr.
Infolgedessen muß man für das Gesetz einheitliche Ausführungsbestimmungen, die vom Reich ausgehen, erlassen.
Das Reich erläßt dieses Gesetz, und das Reich muß auch die Ausführungsbestimmungen dazu er- 7) lasten.
Deshalb haben wir beantragt, den § 8 so zu fassen: Die Reichsregierung erläßt mit Zustimmung des Reichsrats die erforderlichen Ausführungsbestimmungen und bestimmt das Verfahren, für das die §8 20 und 21 der Gewerbeordnung gelten.
Diese Paragraphen bestimmen, unter welchen Kautelen die Beschwerden behandelt werden müssen, und daß sie in offener Sitzung behandelt werden müssen.
Die Anträge, die wir stellen, darf ich Fhnen ruhigen Herzens zur Annahme empfehlen, und Sie dürfen sie auch ruhigen Herzens annehmen.
Gerade die Freunde des Gesetzes müßten eigentlich dafür sein, um sich wenigstens den Anschein der Gerechtigkeit zu geben, um sich wenigstens den Anschein zu geben, als wollten sie ein Gesetz schaffen, das keine Willkür für eine bestimmte Klasse von Menschen darstellt, sondern ein gerechtes Gesetz.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist die Beratung auch über diesen Abschnitt geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rosenbaum hat eben ein Märchen über einen Empfang erzählt, den ich im Hause gehabt habe.
Es ist wahr, daß jugendliche Arbeiter bei mir gewesen sind, die von uns Sozialdemokraten gefordert haben, in derselben Art wie die Kommunistische Partei den Kampf (v) gegen dieses Gesetz zu führen.
Nicht richtig ist, daß sie sich legitimiert haben, denn es ist allgemein bei uns bekannt, daß die Wzeichen noch keine Legitimation sind, und daß die Kommunisten unsere Abzeichen gebrauchen, um sich damit zu legitimieren.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Fch rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Biester (l
v), Abgeordneter: Fch kann jetzt wohl wieder fortfahren.
Die jungen Leute, unter denen zwei sehr vernünftige Menschen waren, haben mich gefragt, ob das Gesetz zu verhindern sei.
Fch antwortete wahrheitsgemäß, das Gesetz sei nicht zu verhindern, denn es sei im Reichstag eine Mehrheit dafür vorhanden.
Wenn etwas verhindert werden könne und auch verhindert werden müsse, dann sei es der Polizeigeist des Gesetzes.
Und zu diesem Zweck müsse die Fugend draußen sich rühren sie müsse ihre Forderungen stellen, sich dabei aber bewußt bleiben, daß jede Übertreibung ihrem Kampfe schaden werde.
Fch erklärte den jungen Leuten weiter, eine Arbeit, wie sie die Herren Rosenbaum und Dr. Schwarz (Berlin) leisten, könne uns Sozialdemokraten billigerweise Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1927.
10737 (Biester, Abgeordneter.)
nicht zugemutet werden.
Wir müßten es ablehnen, lächerliche Demonstrationsreden zu halten und unsachliche Gesichtspunkte in die Debatte zu werfen.
Derartige Methoden seien ohne Zweck und Ziel und trügen lediglich zur Blamage der Arbeiterschaft bei.
Auf die weitere Frage der Abordnung, ob Rechtsmittel gegen den Vollzug des Gesetzes gegeben seien, erwiderte ich, das Gesetz sei ein Polizeigesetz, die Entscheidungen auf Grund dieses Gesetzes seien polizeilicher Natur- also stehe den Betroffenen ein Rechtsmittel zu.
Ich fügte bei, unsere Fraktion werde aber trotzdem versuchen, eine reichsgesetzliche Regelung des Verfahrens zu erreichen und bindende Vorschriften hierüber in das Gesetz hineinzubringen.
Das also habe ich der Abordnung erwidert.
Wenn die jugendlichen Herren dem Herrn Abgeordneten Rosenbaum etwas anderes gesagt haben, dann haben sie die Unwahrheit gesprochen oder aber meine Antwort nicht verstanden.
Im übrigen wundert es mich nicht, daß der Herr Abgeordnete Rosenbaum derartige Dinge hier vorbringt.
Dieser Herr besitzt nämlich von seiner Partei auch einen Wandergewerbeschein für das Gewerbe im Umherziehen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Biester (8
v), Abgeordneter: 1 Mit Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Das ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Biester (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte nur sagen: Wenn alle seine Leistungen gleich unzulänglich sind, dann wird sicherlich seine Partei ihm diesen Wandergewerbeschein wegen Unzulänglichkeit möglichst bald entziehen.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum das Wort.
Rosenbaum (Kk) Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Biester stelle ist fest, daß er alles vollauf bestätigt hat, was ich behauptet hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der einzige Punkt, den der Herr Kollege Biester abgestritten hat, ist die Tatsache, daß die Mitglieder der Sozialistischen Arbeiterjugend sich nicht durch ein Abzeichen, sondern durch ihr Mitgliedsbuch bei mir legitimiert haben, welches sie mir vorzeigten.
Sie erklärten mir allerdings gleichzeitig, daß sie sich beim Herrn Abgeordneten Biester ebenso legitimiert hätten.
Wenn Sie, Herr Kollege Biester, ferner behaupten, die Kommunisten besorgen sich sozialdemokratische Abzeichen, so scheint die Sache so zu sein, daß Sie von uns Kommunisten annehmen, was Sie wahrscheinlich selbst besorgen.
Im übrigen steht fest, daß das vollauf zutrifft, was stv über die Art Ihres Kampfes ausgeführt habe.
Sie haben einen Kampf überhaupt nicht organisiert, denn Sie haben schon vor langer Zeit den vorliegenden Gesetzentwurf rein parlamentarisch behandelt als ein Gesetz, das im Reichstag angenommen wird und gegen das wertere Kampfmittel doch aussichtslos sein würden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich rufe noch auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g am Montag, den 16.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung), betreffend Genehmigung zur Einleitung von Privatklageverfahren, '2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik, '3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues, '4.
1 die in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten zurückgestellten Abstimmungen, '5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose vom 19.
November 1926 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Höchstbezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge vom 22.
April 1927, und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 22.
April 1927 über Krisenfürsorge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit einiger Zeit liegen dem Hause zwei Anträge der kommunistischen Fraktion vor, die sich mit der Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik beschäftigen.
Es ist der Antrag 2632, der eine Abänderung des § 10 des Gesetzes zum Schutze der Republik will, und der Antrag Nr.
3048, der eine Abänderung des § 7 desselben Gesetzes will.
Meine Fraktion beantragt, daß diese beiden Anträge mit dem zweiten Beratungsgegenstand verbunden werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, dem Antrage zuzustimmen.
Besprochen werden solche Fragen in dem Zusammenhange doch, dann können sie auch mit erledigt werden.
Das Wort zur Tagesordnung hat ferner der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
10738 Reichstag.
314.
Sitzung.
Sonnabend de »14.
Mai 1927. vr.
Frick (N), Abgeordneter: Ich möchte Widerspruch erheben gegen Punkt 2 der Tagesordnung, daß die Verlängerung des Republikschutzgesetzes schön am Montag behandelt wird.
Der Antrag ist bisher anscheinend noch nicht verteilt worden, (Widerspruch) jedenfalls soll er erst am dritten Tage nach Verteilung der Drucksache beraten werden.
Ich würde vorschlagen, an Stelle dieses Punktes 2 die Beratung über die Krisenfürsorge und die vorliegenden Anträge zur Portoerhöhung zu setzen.
Präsident Löbe: 1 Geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten bei der Aussetzung sind nicht vorhanden es muß natürlich mit Mehrheit über die Tagesordnung entschieden werden.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war bisher eine Mehrheit für die Beratung unseres Antrages zur Frage der Portoerhöhung mcht zu erzielen.
Ich beantrage deshalb trotz Ihres Kopfnickens oder gerade deswegen, Herr Kollege Schultz —, als zweiten Punkt auf die Tagesordnung der Montagsttzung die Beratung unseres Antrags Nr.
3355 zu setzen, der sich mit der eplanten Portoerhöhung beschäftigt.
Wir lasten uns abei von dem Gedanken leiten, daß eine Stellungnahme des Reichstags nur Zweck und Sinn hat, wenn sie erfolgt, bevor der Verwaltungsrat der Reichspost sich damit beschäftigt.
Der Arbeitsausschuß ist bereits (2) für nächsten Freitag einberufen, es ist also sozusagen fünf Minuten vor zwölf.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 VV), Abgeordneter: 1 Wir haben bereits im Ältestenrat zu erkennen gegeben, daß wir gegen eine Beratung dieser Anträge nichts einzuwenden haben.
Ich würde aber nicht beantragen, daß sie an die zweite Stelle gesetzt werden ich habe nichts dagegen, wenn sie als letzter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden, damit sie erledigt werden, ehe wir auseinandergehen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben im Ältestenrat ebenfalls zum Ausdruck gebracht, daß sie die Beratung der Frage der Portoerhöhung dringend wünschen, ehe der Verwaltungsrat der Reichspost in abschließender Form Stellung dazu genommen hat.
Eine Mehrheit dafür war nicht zu erreichen.
Nunmehr würde es aber doch wohl zweckmäßig sein, wenigstens diesen Punkt als dritten auf die Tagesordnung der Montagsitzung zu setzen.
Ich schließe mich daher dem Vorschlage des Kollegen Müller (Franken) an.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir entscheiden uns zunächst über den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Frick, den zweiten Punkt der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik, abzusetzen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Gegenstand bleibt und damit wohl auch die vom Kollegen Creutzburg gewünschte Verbindung der dazugehörigen Anträge.
Nunmehr wäre noch abzustimmen über den Antrag, einen neuen, dritten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, nämlich die Anträge und die Interpellation zur Portoerhöhung.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig wir müssen also auszählen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von nur, die ihn nicht aufsetzen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Schlack und vr.
Mittelmann, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn.
Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Mittelmann: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schlack: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 97 mit Ja, 101 mit Nein.
Es ist also abgelehnt, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf: Beschlußunfähig!)
Ich mache noch bekannt, daß die zurückgestellten Abstimmungen gegen Schluß der Montagsitzung, also um etwa 6 Uhr, stattfinden sollen.
Die Tagesordnung steht fest ich schließe die Sitzung.