Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe U r l a ub erteilt den Herren Abgeordneten Beier (Dresden), Dr. Heriß, Laverrenz für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist:.
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Telegrnphengesetzes (Nr.
3682 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Dom Reichspostministerium: Ministerialdirektor Dr. -Ing.
e. h. Eraemer, Ministerialrat Dr. Neugebauer, Oberpostrat Thurn vom Reichsjustizministerium: 1 Ministerialrat Koffka.
1, '-tchstag 1927.
ZK!
Sitzung Ausgegeben am 2 Dr. Breitscheid« 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wohl zweckmäßig, zu dem Entwurf eines Auslieferungsgesetzes, der uns vorliegt, gleich in der ersten Beratung ein paar Worte zu sagen das um so mehr, als mit dieser Vorlage eine Forderung erfüllt ist, die seit langem in Deutschland erhoben worden ist, die auch hier im Parlament schon in dem Reichstag der Vorkriegszeit mehrfach aufgestellt wurde und die nebenbei stets die Unterstützung meiner Irak tion gefunden hat.
Ich darf vielleicht kurz daran erinnern, daß es, wenn ich nicht irre, im Jahre 1892 war, daß zum erstenmal auf dem Wege eines Resolutionsantrags, der von dem damaligen freisinnigen Abgeordneten v. Bar ausging, der Wunsch nach einem deutschen Auslieferungsgesetz hier erhoben wurde.
Dieser Wunsch wurde von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Bebel lebhaft unterstützt, aber von der Regierung und von fast allen bürgerlichen Parteien bekämpft, und zwar zum Teil mit sehr fadenscheinigen Argumenten, von denen das stärkste, das besonders von der Zentrumspartei aufgegriffen wurde, das war, daß durch ein solches Reichsgcsetz der föderalistische Charakter des Deutschen Reichs untergraben oder zerstört werde.

November 1927. den Verlo ster Nnchsdruteni, Berlin SW eiiVl, Inlodstraße Ivs,, n beMun 117201Reichstag.
340.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
Mr. Vreitscheid, Abgeordneter.)
Die alte Verfassung hatte im Gegensatz zu der heutigen nicht ganz tlar die Kompetenzen zwischen Reich und Ländern in bezug aus das Auslieferungsrecht abgegrenzt.
Man kann sagen, daß nur eine fakultative Reichskompetenz bestand man kann auch sagen, daß eine Länderkompetenz neben der Reichskompetenz vorhanden war, und jedenfalls gab es Auslieserungsverträge des Reichs neben Auslieferungsverträgen der einzelnen Bundesstaaten.
Am interessantesten lim auch diese historische Erinnerung aufzufrischen war jedenfalls die Regelung des Auslieserungsverhältnisses zwischen Deutschland oder deutschen Einzelstaaten und Rußland.
Im Jahre 1884 wollte der Reichskanzler Fürst Bismarck einen Reichsauslieserungsvertrag mit Rußland scbließen, der darauf hinauslief, daß politische Verbrecher, d. h. also alle vom Zarismus verfolgten unglücklichen Übeltäter, unbedingt ausgeliefert werden sollten.
Fürst Bismarck sah aber ein, daß es schwer war, den damaligen Reichstag für diesen Beweis der turmhohen Freundschaft zwischen Deutschland und Rußland zu gewinnen.
sv beschränkte er sich schließlich darauf, einen Vertrag oder vielmehr einen identischen Notenaustausch zwischen Preußen und Rußland herbeizuführen.
Dem preußischen Beispiel folgte damals Bayern.
Ich erinnere daran, daß es in jenen Verträgen zwischen Preußen und Bayern auf der einen und Rußland auf der anderen Seite hieß: »Der Umstand, daß das Verbrechen oder Vergehen, wegen dessen die Auslieferung verlangt wird, in einer politischen Absicht begangen wird, soll in keinem Fall als Grund dienen, um die Auslieferung abzulehnen.
Diese Verträge zwischen Preußen-Bayern und Rußland sind durch neuere Abmachungen zwischen Deutschland und Rußland beseitigt worden.
Faktisch besteht aber heute noch eine ganze Reihe von Auslieferungsverträgen die deutsche Bundesstaaten in der Zeit vor 1870 mit ausländischen Regierungen abgeschlossen haben.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, welches das Schicksal dieser Verträge sein soll, ob sie, soweit sie noch bestehen, gekündigt werden solle ».
Es ist deshalb wichtig, das zu wissen, weil bestimmte Klauseln dieser Vertrage mir nicht ganz im Einklang mit den Grundprinzipien, die in der Vorlage enthalten sind, zu stehen scheinen.
Die Weimarer Reichsversassung hat im Artikel 6 unter den zur ausschließlichen Kompetenz des Reiches gehörigen Dingen das Auslieferungsrecht ausdrücklich genannt, so daß jetzt kein Zweifel mehr darüber bestehen.
kann, daß die Frage der Auslieferung ausschließlich Sache des Reiches ist.
Der vorliegende Entwurf trägt dieser Bestimmung Rechnung.
Er schafft zugleich eine gesetzliche Grundlage für die Auslieferungsverträge, die die Deutsche Republik mit anderen Staaten in Zukunft abschließen soll.
Sein Sinn ist ich wiederhole es —, es soll der Rahmen geliefert werden, innerhalb dessen Auslieferungsverträge mit fremden Staaten geschlossen werden können.
Dabei sind zwei völkerrechtliche Grundsätze im Auge zu behalten.
Der erste ist der, daß jeder Staat ein Auslieferungsrecht hat, aber kein Staat eine unbedingte Auslieserungspflicht.
Der andere völkerrechtlich anerkannte Satz ist, daß das Asylrecht kein Recht des Zufluchtsuchenden, sondern ein Recht des Zufluchtstaates darstellt.
Sie wissen, daß über die Frage des Asylrechts in der Vergangenheit außerordentlich viel diskutiert worden ist.
Man hat ihm zeitweise eine sehr extensive Auslegung gegeben.
Man erinnert sich an einen bekannten Fall aus der Geschichte des internatio nalen Rechts, wo in Belgien bei der Frage der Aus lieferung eines betrügerischen Bankerotteurs an Frank reich in de »dreißiger Jahren ein lebhafter Sturm gegen den Auslieferungsversuch ausbrach, weil man sich auf den Standpunkt stellte, daß das eben neu geschaffene Belgien ein Asyl für Übeltäter sei, die im Ausland Verbrechen begangen hätten.
Später wurde das Asyl recht aus politische Verbrecher beschränkt, und es gab Kreise, die der Auffassung waren, daß für jedes poli tische Vergehen ein unbedingtes Asylrccht bestehe.
Es gab Leute, die meinten, daß dieses Reckst ein Reckst des zufluchtsuchenden politischen Verbrechers, nickst aber ein Neckt des Zuflnckststaates sei.
Auf jeden Fall wird hier ein einheitlicher Rahmen für Auslieferungsverträge des Deutschen Reiches ge schaffen.
Weiter und das ist sehr wichtig wird die Beantwortung der Frage der Ausliefcrnngsmöglick keit der ausschließlichen Kompetenz der politischen Be Hörden entzogen und die Mitwirkung der Gerichte fest gestellt.
Es heißt ausdrücklich, daß die Auslieferung nur möglich ist, wenn das Gericht sic für zulässig erklärt oder aber der Verfolgte sich zu Protokoll eines Richters mit der Auslieferung einverstanden erklärt.
Sie wissen, ineine Damen und Herren, daß meine Freunde und üb kein übertriebenes Vertrauen zur Justiz und zur Recksts pflege haben.
Immerhin sind wir der Meinung, daß die Rechte der Ausländer auf deutschem Boden nickn von der Polizei oder auch von der jeweiligen politischen Pppvrtnnität abhängig gemacht werden dürfen.
Es darf und soll keine Auslieferung erfolgen, um einem fremden Staat einen politischen Gefallen zu erweise », es darf und soll keine Auslieferung erfolgen, weil man mit einein fremden Staat sich zufällig in so guten De t ziehungen befindet, daß man es für nötig erachtet, ihm auf diesem Gebiete eine Konzession zu mache ».
Das Allslieferungsrecht soll jetzt vielmehr und das ge schielst ja in diesem Gesetz im Prinzip auf eine feste juristische Basis gestellt werden.
Auf Einzelheiten der Vorlage will ich des nähere »nicht eingehen denn ich nehme als selbstverständlich an, daß diese Vorlage dem Ausschuß und wahrscheinlich dem Reckstsausschuß überwiesen werden wird.
Wir be grüßen es, daß ausdrücklich der Maßstab des deutschen Rechtes an das Verbrechen, dessentwegen die Ausliefe rang erfolgen soll, angelegt wird, wie es im s 2 heißt, daß die Auslieferung nur wegen einer Tat zulässig ist, die nach deutschem Recht ein Verbrechen oder Vergehen darstellt.
Ferner ist selbstverständlich für unsere Auf fassung K 4, wonach die Auslieferung nicht zulässig ist, wenn die Gegenseitigkeit nicht verbürgt ist, wenn die Strafverfolgung oder Strafvollstreckung wegen der Tat nach deutschem Recht infolge Verjährung oder Gnaden erlaß oder aus anderen Gründen unzulässig sein würde.
Endlich weise ich hin auf die uach der juristischen Ter minologie sogenannte Spezialklausel, die im § 0 ent halten ist und besagt, daß ein Verbrecher nach seiner Auslieferung nicht wegen irgendeines Vergehens oder Verbrechens bestraft werden kann, wegen dessen die Auslieferung von Deutschland nickt verlangt worden ist.
Andere Einzelheiten werden sicher Gegenstand der Beratungen im Ausschüsse sein.
Wenn ich eine von ihnen erwähnen darf, so ist es die, daß es mir zu weit gehend scheint, daß die Auslieferung zulässig sein soll, wenn es sich um ein Vergehen handelt, das nur ein tretendenfalls mit einer Freiheitsstrafe geahndet werden Reichstag. '
I),.
Breitscheib, Abgeordneter.)
soll ober kann.
Ich glaube, um solcher Kleinigkeiten willen, um Vergehen willen, die nur eventuell mit einer Freiheitsstrafe belegt werden können, sollte man den Apparat der Auslieferung nicht in Bewegung setzen.
In der Begründung sind eine Reihe von Gesetzen zusammengestellt worden, die in den letzten Jahren in verschiedenen Einzelstaaten ergangen sind.
Ich vermisse darunter das französische Gesetzdas, soviel ick weiß, im März dieses Jahres erlassen worden ist.
Es findet sich nicht in dieser Aufzählung.
Wenn ich aber nicht irre, so enthält dieses französische Gesetz die Bestimmung, daß eine Auslieferung nur wegen eines Verbrechens erfolgen soll, das mit einer Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren zu ahnden ist.
Ich weiß nicht, ob inan eine solche Grenze ziehen soll und kann.
Auf jeden Fall aber scheint es mir zu weit zu geben, daß man geringfügiger Vergehen willen die Ansliefernnasmaschinerie überhaupt in Bewegung setzt.
Eiir weiteres nickt unbeträchtliches Bedenken erweckt mir Artikel all, der die Möglichkeit der Auslieferung eines Deutsch- »feststellt.
Nach der Verfassung und auf diese Bestimmung der Verfassung haben wir ia in den vergangenen Jahren unmittelbar »ach dem Kriege uns mehrfach zu berufen Gelegenheit und Aufgabe gehabt ist die Allslieferung eines Deutschen ausgeschlossen.
Hier soll die Möglichkeit geschaffen werden, d c Rücklieferung eines Deutschen, der sowohl in Deutschland als auch i » Ausland ein Verbrechen begangen hat, in dieses ausländische Gebiet zu bewerkstelligen.
Der Entwurf steht daher mit Recht vor, daß hier eine Verfassungsänderung inbegriffen ist.
Ich glaube aber, daß wir uns sebr wohl überlegen sollen, ob wir die Hand m einer solchen Verfassungsänderung (8) View »dürfe ».
Die Sacke sieht verhältnismäßig einfach a l '.
Fch könnte mir aber Fälle denken, wo ein ''stäche Rücklieferung eines Deutschcn an eine fremde Behürde dock mit Un-mträglichkeiten verbunden wäre, die die Verfassung aeradc durch die Bestimmung der Nichtauslieferungsmöglichkeit eines Deutschen batte rcrmeiden wollen.
Am wichtigsten an der Vorlage ist selbstverständlich die Behandlung der sogenannten politischen Verbrechen.
Es iß bekannt, daß der Begriff des volitischen Verbrechens nickt ganz leicht zu erfassen ist.
Man findet den Niederschlag solcher Versuche in der Zusammen stcllung, die auf Seite 17 der Begründung der gegenwärtigen Vorlage gegeben wird.
Man hat sich bemüht, den Eharakrer des politischen Verbrechens entweder aus dem Motiv oder aus dem Tatbestand selber zu erklären.
Was die Sacke null noch mehr komplizierte, das war der Versuch, solche Verbrechen, die in iraendeinem Zusammenhang mit dem eigentlichen politischen Akt standen, ebenfalls zu ersassen, weil auch solche Verbrechen nach der herrschenden Übung nickt die Auslieferung bedingen sollten.
In der uns gegebenen Zusammenstellung sehen wir, wie mit alle »möglichen Wendungen und mit allen möglichen Versuchen der Begriffsbestimmung das politische Verbrechen selbst und das kvnnere Verbrechen, das Verbrechen, das im Zusammenhang mit dem politischen Akt steht, zu erfassen gesucht wird.
Ich glaube, es ist zu begrüßen, daß man in der gegenwärtigen Vorlage sozusagen eine Liße derjenigen Verbrechen gibt, die als politische Ver brechen anzusehen sind: strafbare Angriffe, die sich unmittelbar gegen den Bestand oder die Sicherheit des Staates, gegen das Oberhaupt oder gegen ein Mitglied II72l der Regierung des Staates als solches, gegen eine ver- W fassungsmäßige Körperschaft, gegen die staatsbürgerlichen Reckte bei Wahlen oder Abstimmungen oder gegen die guten Beziehungen zum Auslande richten das sollen Übertretungen sein, die im Sinne des Gesetzes als politische Verbrechen angesprochen werden sollen, wobei meiner Meinung nach auch noch gewisse Zweifel bestehen bleiben.
Was ist beispielsweise eine verfassungsmäßige Körperschaft
Sind das die Reichsparlamente, sind das die Landesparlamente, sind das eventuell aber auch die kommunalen Vcrtreterkörperschaften
Auch sie könnte man unter Umständen als verfassungsmäßige Körperschaften, als Körperschaften öffentlichen Rechts, als staatsrechtliche Körerschaften, die verfassungsmäßig zugelassen, verfassungsmäßig garantiert sind, ansprechen.
Hier wird natürlich Klarheit zu verschaffen sein.
Was nun bemerkenswert ist lind was ich von meinem Standpunkt aus begrüße, ist, daß mit einer Übung gebrochen worden ist, die sich bisher in den Auslieferungs Verträgen fand, nämlich mit der Übung, die sogenannte Attentatsklausel a. izuwendfn, jene Attentatsklausel, die durch das belgische Recht in die Auslieferungsfrage damals hineingebracht worden ist, als Napoleon III.
in den 50er Jahren Einspruch dagegen erhob, daß zwei Übeltäter, die ein Attentat auf einen Zug verübt hatten, in dem Napoleon III.
saß, auf Grund des polt tischen Asylrechts Belgiens nicht ausgeliefert wurden.
Man hat nun, dem belgischen Beispiel folgend, diese Attentatsklausel in eine ganze Reihe von Verträgen ausdrücklich hineingebracht.
Erfreulicherweise fehlt diese Attentatsklausel in der gegenwärtigen Vorlage, aber dieser selbe 8 3, der die erwähnten Bestimmungen enthält, macht dann doch eine Ausnahme, die mir 0, außerordentlich bedenklich zu sein scheint.
Im dritten, im letzten Absatz heißt es: Die Auslieferung ist zulässig, wenn die Tat unter Berücksichtigung aller Umstände besonders verwerflich erscheint.
Es scheint mir, als ob hier einer willkürlichen Ans legung Tür und Tor geöffnet wäre.
»Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Was ist eine Tat, die besonders verwerflich erscheint, wer entscheidet über den besvnders verwerflichen Eharakter einer solchen Tat
Es entscheiden letzten Endes scheinbar der Staatsanwalt und die Gerichte darüber.
Ick muß sagen, daß man hier die Möglichkeit einer allzu extensiven Auslegung offen läßt, daß hier ein Weg geöffnet wird, der unter Umständen auf ein jch glaube ohne Unterschied der Parteien ßhr unbeguemes Ziel hinausführen kann.
Ich bin der Meinung, daß man in der Kommission diesen Absatz des § 3 am besten vollständig »streichen sollte oder zu mindest versuchen müßte, eine genauere Erklärung dessen zu finden, was als besonders verwerflich anzu sehen sei.
Das sind im wesentlichen die kurzen Bemerkungen, die ich bei dieser ersten Lesung zu machen hätte.
Ich möchte zum Schluß nur noch daran erinnern, daß es Belgien gewesen ist, das einmal eine »sogenannten internationalen Auslieferungsverband vorgeschlagen hat, das also den Versuch gemacht hat, das Auslieferungsrecht international aus eine gemeinsame juristische Basis zu stellen.
Es wäre das vielleicht eine Aufgabe für den Völkerbund.
Wir wissen allerdings, daß die Sachverständigen des Völkerbundes, die sich mit der Kodifika1678 »346.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927 I 722 Reichstag.
846.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1627 svi-.
Breitscheit », Abgeordneter.)
1. tL) on des internationalen Rechts, des Völkerrechts, zu be fassen haben, gerade die Frage des Auslieferungsrechts einstweilen aus dem Bereich ihrer Arbeiten ausgeschlossen haben.
Aber irgendwie muß man meines Erachtens auf diese Dinge schon deswegen zurückkommen, weil mit dem Auslieferungsrecht auch eine Reihe von anderen Fragen in unmittelbarem Zusammenhang stehen.
Die eine dieser Fragen ist das Ausweisungsrecht.
Wir haben in der Vergangenheit vielfach die Er fahrung gemacht, daß man dort, wo das Auslieferungsrecht nicht ausreichte, dazu überging, den betreffenden Verbrecher, um dem Nachbarn einen Gefallen zu erweisen, an die Grenze des Nachbarn auszuliefern, um ihn sozusagen den Behörden des Nachbarn zu überantworten.
Gerade in unseren Beziehungen zu dem zaristischen Rußland hat diese Art der Ausweisung eine nicht unbeträchtliche Rolle gespielt.
Wir möchten ver hütet wissen, daß dort, wo in Zukunft das Ausliefc rungsrecht wegen politischer Verbrechen nicht ausreicht, eine Ausweisung an seine Stelle tritt, die praktisch auf die Auslieferung hinausläuft.
Mit dem Auslieferungs- und Auswcisungs recht hängt das gesamte Fremdenrecht unmittelbar zusammen.
Be denken Sie nur die Situation derjenigen Personen, die beispielsweise, aus Politischen Gründen aus dem faschistischen Italien geflohen sind und nun irgendwo in Deutschland, Frankreich usw.
leben.
Diese Personen leben im politischen Exil.
Sie werden in der Tat nach dem vorgeschlagenen Gesetz nicht ausgewiesen werden können.
Aber es fehlt diesen Unglücklichen die inter nationale Bewegungsfreiheit, deren sie bedürfen es fehlt ihnen unter Umständen die Möglichkeit, mit ihren eigenen Familienangehörigen, die.
nach einem andereli (v) Lande geflohen sind, zusammenzukommen, weil sic nicht die Paßrechte besitzen, die für einen solchen Verkebr not wendig wären.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemvkraten.
j Es ist unbedingt nötig, daß sich Deutschland um eine internationale Vereinbarung über diese Dinge bemüht, daß eine Basis geschaffen wird, auf der die im politischen Exil Lebenden, die zwar nicht ausgewiesen werden, die aber doch halbwegs vogelfrei sind, die Möglichkeit besitzen, ihre Bewegungsfreiheit über die Grenzen hinweg zu erhalten.
sZustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratische Partei hat den dringenden Wunsch, daß insbesondere in Deutschland das gesamte Fremdenrecht einheitlich zusammengefaßt wird.
Das wäre eine Ergänzung zu dem vorliegenden Auslieferungsgesetz, mit dem wir in den großen Grundzügen einverstanden sein können, das aber, wie gesagt, einer näheren Beratung im Ausschuß bedarf.
lBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven 1) 14V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich auf einige kurze Bemerkungen überwiegend formalen Charakters beschränken.
So gern ich die Sachlichkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid anerkenne, scheint es mir doch nicht glücklich zu sein, bereits in der ersten Lesung in eine Prüfung und Besprechung dieses Entwurfs ack in-ctorimn einzutreten.
Es handelt sich hier um eine ganze Reibe sehr schwerwiegender und verwickelter Probleme, die einer allseitigen Beleuchtung im Ausschuß bedürfen, so daß eine wirkliche Aussprache meiner Ansicht naeb erst möglich sein wird, wenn wir in die zweite Lesung eintreten.
Mit allem Vorbehalt möchte ich deshalb nur sagen, daß wir es gleichfalls grundsätzlich für er wünscht hatten, wenn unsere Praxis auf dem Gebiet der Auslieferungsverträge durch dieses Auslieferungsgesetz eine feste Grundlage bekommt.
Im einzelnen aber sehen wir hier eine ganze Reihe von Problemen, die noch einer Klärung bedürfen.
Es ist zweifellos priirm kacns befriedigend, wenn hier der Begriff des politischen Verbrechens in« s 8 Absatz 2!
in blbereinstimmung mit der objektiven Theorie, viel: leicht mit einer gewissen Annäherung an das schweizerische System gegeben wird.
Wieweit dagegen die auch von Herrn De.
Breitscheid beanstandete Ein schränkung des Absatzes 3 am Platze ist, ob es da nicht vielleicht doch richtiger wäre, die bekannte belgische: Attentatsklansel einzuschalten oder sonst den Para grapken anders zu fasse », das ist eine Frage, die wir heute noch vollständig offenlassen« vollen, die aber der sorgfältigen Erwägung bedarf.
Ähnlich steht es mit der in § 8 geregelten Frage, durch die da
Verhältnis zwischen Reich und Ländern im Hinblick auf Artikel 78 der Verfassung berührt wird.
Ein drfltes Problem endlich ist das in s: 88 berührte der Rücklieferung.
Wie gesagt: eine feste Stellungnahme zu all diese »Fragen ist heute noch nicht möglich.
Fch möchte aber nicht unerwähnt lassen, daß« vir ein ganz ausgezeicl) nctes Material für unsere Arbeiten an den Beratungen der drei skandinavischen Staaten Schweden, Norwegen und Finnland haben, und daß« vir auf der Grundlage, die dort aestbaffen ist.
Weiterbanen können.
Angesichts dieser Sachlage begnüge ich mich heute mit d »m Arckraae auf bl Verweisung dieser Vorlage an den Rechtsausschufi.
tBravo!
bei den Deutschnalionalen.
i Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Reims justizminister.
Hergt, Reichsmiuister der Justiz: Meine Dame »und Herren!
Den beiden Herren Vorrednern bin ich sehr dankbar dafür, daß sie übereinstimmend auf die große grundsätzliche Bedeutung dieser Vorlage hinge wiesen habe ».
Es ist an sich nur eine kleine Vorlage, aber sie hat doch nach vielen Richtungen eine besondere grundsätzliche Bedeutung.
Herr Abgeordneter De.
Breitscheid hat, obwohl er Oppvsitionsredner war, in« allgemeinen eine freundliche Haltung zu der Vorlage eingenommen.
Er bat au historische Erinnerungen angeknüpft, und gerade diese Erinnerungen beweise », daß« vir eines Ausliefernngs gesetzes bedürfen.
Vor allem aber führt der heutige Zustand zu der Bejahung der Notwendigkeit des Ge setzes.
Wir haben heute auf dein Gebiet des Ansliefe rungswesens noch keil« einheitliches Reichsrecht.
Wir haben namentlich kein Reichsgesetz, das Richtlinien für unsere Auslieferungsbeziehungen gibt.
Wir haben nur eine Berwaltungsübung.
Wir haben im AuslieferungsVerfahren von einer Ausnahme abgesehen nirgends den Richter eingeschaltet.
Sogar die Staats anwaltschaft ist nur in ganz beschränkter Weise an dem 11724 Reichstag.
44V.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927. jHergt, Reichsjustizminister.
l, Ausliefernngsverfahren beteiligt.
Das alles verträgt sich nicht mcbr mit den Einheitsnotwendigkeiten unseres deutschen Vaterlandes.
Es verträgt sich aber ancb nietn mit den modernen Begriffen vom Rechtsstaat.
l anrufe links.

Daher ist das Gesetz notwendig.
Das Gesetz enthält manche Vorschriften, die noch der näheren Aussprache bedürfen.
Ich begrüße es deshalb, daß hier der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß gestellt worden ist.
Dort werden wir »ns näber über die Frage zu unterbalten haben, die Herr Dr. Breit scheid iil den Vordergrund gestellt bat, die Frage des politischen Asyls.
Wir werden uns dort auch ans sprechen müssen über den § 44, der uns die Möglichkeit geben soll, einen Deutschen, der uns vorläufig -ansge liefert wird, znrückznliefern.

Hier im Plenum brauche ich deshalb diese Fragen wohl nicht zu vertiefen.
Im Ausschuss tonnen wir uns auch über das Ausweisnngs recht, das Herr Dr. Breitscheid berührt hat, unterhalten.
Ich möchte aber in dieser Beziehung schon jetzt darauf l aufmerksam machen, daß die Ausweisungsfrage mit der Auslieferungsfrage an und für sich nichts zu tun hat.
Der wesentliche Unterschied ist doch der, daß bei der i Ausweisung im Gegensatz zur Auslieferung die eigenen deutschen Interessen im Vordergründe stehen.
Die Aus Weisung ist ei »Selbsthilfeatt der deutschen Behörden, '.
nährend die Auslieferung eine RechtShilfemaßnahmc i für ei »ausländisches Strafverfahren ist das wissen Eie ja auch.
Nun, wir wollen über alle diese Fragen im Ausschuß sprecheil.
Aber Sie erlauben mir, einen Punkt bereits in Plenum zu besprechen, den beide Herren berührt haben das ist das Bcrtragsgebiet.
Er bietet besonderes Interesse.
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid hat die Frage aufgeworfen, was mit den AuSliefernngsverrrägen der Vergangenheit werden solle, namentlich den Verträgen, die von den Landern, wie Preußen, abge schlossen seien, und die nun nicht in aller und jeder Be ziehung mit den Richtlinien dieses neuen Gesetzes in Einklang stehen.
Zunächst möchte ich hier eine tatsäcb liche Auskunft dahin geben, daß Länderverträge über Auslieferung heute überhaupt nur noch Frankreich gegenüber bestehen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Preußen, Bauern, Reuß!)

Jawohl!
Ich meine: eine ganze Anzabl Länder ba: mit Frankreich noch zu Recht bestehende Auslieferung Verträge, während die Verträge mit Rußland und den Vereinigten Staaten durch die KriegSercignisse erledigt sind.
Nun ist gar kein Zweifel, daß unser Bestreben dahin gehen muß, soweit diese Verträge der Vergangen heit, ob es nun Länder- oder Reichsverträge sind, nicht mit den neuen Richtlinien übereinstimmen, daS alte Vertragssystem den jetzigen Vorschriften anzupassen.
Das würde auch bezüglich der Länderverträge nunmehr, Herr Kollege Breitscheid, nur durch einen Reichsvertrag geschehen können denn wir kennen von Stund an auf Grund der Verfassung nur noch Reichsanslieferungsverträge.
Wir hoffen das wird den Auswärtigen Ausschuß angehen, und Herr Dr. v. Frehtagh-Loring Hoven hat ja auf diesen Punkt aufmerksam gemacht in der nächsten Zeit schon eine ganze Anzahl von solchen Verträgen, zu deren Abschluß wir bereit sind und auf die wir hinarbeiten, dem Hohen Hause zur Kenntnis bringen zu können.
Wir werden uns bemühen, Lücken in dem Vertragsnetz auszufüllen, aber auch die bestehen- M den Verträge der Vergangenheit den bentigen Richt linien anzupassen.
Was min die Aufgaben des Völkerbundes auf diesem Gebiet anbetrifft, so har Herr Dr. Breitscheid bereits mitgeteilt, daß Belgien seinerzeit die Anregung gegeben i hat, einen Weltauslieferungsvertrag Herzlistellen.
Bez kamillich sind aber die Schritte, welche die Belgische Negierung nach dieser Richtung unternommen hat, mehr von Erfolg gewesen.
So hat Belgien den Plan aufgeben müssen.
Auch der Völkerbund hat den Gedanken eines Weltauslieferungsvertrags einstweilen fallen las sen. Um so notwendiger ist eine Gesetzgebung, wie wir sie hier mit diesem Gesetz vorhaben.
Wenn ein solches Gesetz auch nicht unmittelbar zu einer internationale »Vereinbarung große »Stils führt, so liefert es mit seinen Richtlinien doch Grundlagen für internationale Vereinbarungen auf einem großen, und wichtigen Gebiet, und ich begrüße es gerade unter diesen« Gesichtspunkt, daß hier die Kulturgemeinschaft der Nationen ein Gebiet hat, auf dem die Nationen gemeinschaftlich arbeiten können zum Schutze der gemeinsamen Rechtsgüter, zur Abwehr des Verbrechens.
Das ist die Aufgabe, die mit diesem Gesetz verfolgt wird, und ich darf auch unter diesem Gesichtspunkt seine Annahme »acb der Ausschußvcrhandlung empfehlen.
'1 (Bravo!
rechts.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Stoecker.
Stoecker (XD) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist für die Entwicklung des bürgerlichen et »Deutschland bezeichnend, daß sie erst jetzt, im Jahre 1927, zu einem Auslieferungsgesetz kommen, das in anderen Ländern zum Teil seit nahezu hundert Jahren besteht.
Nicht mit Unrecht ist auf das AuSlieferungs gesetz Belgiens voll 184 »hingewiesen worden, das dann das Muster sehr vieler Gesetze wurde, die in europäischen Staaten im Anschluß daran eingeführt wurden.
In Deutschland ist bisher die Frage der Aus lieferung auf dem Wege der Verwaltung oder durch Einzelverträge geregelt worden.
Wir haben eben auS dem Munde des Herrn Iustizministers gehört, daß diese Verträge, soweit sie Ländcrverträge sind, nickt mehr bestehen, nur die mit Frankreich.
Aber Deutschland hat doch eine ganze Anzahl Reichsverträge mit anderen Staaten abgeschlossen, und zwar nach den verschieden artigsten Prinzipien, wie überhaupt diese Frage mit einer geradezu erstaunlichen Systemlosigteit und einem unglaublichen Durcheinander geregelt ist.
Ich möchte an einen Vertrag erinnern, der uns be sonders interessiert: das ist der Vertrag, den das kaiserliche Deutschland 1917 mit der Türkei abgeschlossen hat und in dem gerade die Frage der politischen Vergehen in besonders interessanter Weise geregelt ist.
Es heißt nämlich in Artikel III dieses deutsch-türkischen Auslieferungsvertrags, daß wegen politischer Vergehen und Verbrechen keine Auslieferung stattzufinden habe.
Dann kommt die belgische Attentatsklausel, und es beißt weiter: Als politische Verbrechen oder Vergehen soll der Angriff auf das Leben eines Staatsoberhauptes oder der Mitglieder seines Hauses nicht angesehen werden I72ä Reichstag.
»l-10.
Sitzung.
Donnerstag den 2 -l. November 1927 (Stoecker, Abgeordneter.)
(X) und dann kommt die interessante Formel: ebensowenig sind anarchistische Verbrechen oder Vergehen als politische Straftat anzusehen.
Das war 1917.
Damals gab es noch keine kommunistische Bewegung in dem heutigen Sinne.
Man hat damals unter dieser Formulierung anarchistische Ver brechen« ohne Zweifel die gesamten Verbrechen verstanden, soweit sie von der Arbeiterklasse in politischer Hinsicht gegen die einzelnen Regierungen unternommen wunden.
Wir sehen also hier in einem deutschen Vertrage mit einen »anderen Staate ganz klar, das; diese politischen Vergehen, soweit sie die Arbeiterklasse an gehen, doch als auslieserungspflichtig benannt werden.
Wieweit dieser Vertrag heute noch in Kraft ist oded nach dem neuen (besetz in Kraft bleibt, werden wir ja im Ausschuß sehen.
Von dem Abgeordneten Breitscheid ist im Anschluß an diese Frage von dem Völkerrecht gesprochen worden nnd von gewissen Prinzipien des Völkerrechts.
Ich glaube, daß man bei diesem Punkte genau so wie bei allen anderen Fragen des Völkerrechts sagen kann: armes Völkerrecht, wie hat man dich mißhandelt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
»Von einem einheitlichen Völkerrecht in dieser Hinsicht kann man überhaupt nickt sprechen denn auch diese sogenannte demokratische Gesetzgebung ist von der Bourgeoisie längst preisgegeben worden.
Es ging mit dein, demokratischen Asylrecht genau so wie mit allen anderen demokratischen Rechten.
Sie blieben nur so lauge bestehen, bis sie der Bourgeoisie unangenebm oder gar gefährlich wurden.
Die Zeiten, in denen ein Karl Mary oder Engels, später auch Lenin in der Schweiz oder in (2) England eine Freistätte fanden, sind längst vorüber, und beute würden Mary oder Engels oder auch Lenin weder in England noch in der Schweiz sich auch nur drei Sage aufhalten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch nicht in Rußland!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
(Fetzt wird in all diesen sogenannten demokratischen Staaten, die ja doch die Stützen, die Säulen des Völker Hundes sind, eine Kommunistenhetze, eine Kommuuistenverfolgung, eine Achtung aller revolutionären Arbeiter, die sich als Ausländer in diesen Ländern befinden, betrieben.
Ich will nicht auf die Einzelheiten dieses traurigen Kapitels eingehen ich will nur erwähnen, daß ein io »»»demokratisches Land wie Frankreich unter der Führung einer Partei und eines Ministers, der ja dem Ab geordnten Di.
Breitscheid nahesteht, des Führers der svzialradikalen Partei, Sarreau, Abgeordneter Breitsckeid: Ich kenne ihn gar nicht!
Heiterkeit) eine ungeheure Hetze gegen die Kommunisten treibt.
Er rühmte sich im französischen Parlament erst vor wenigen Wochen, über 300 ausländische Arbeiter aus Frankreich ausgewiesen, herausgeschmissen zu haben.
Von einem Asylrecht für Proletarier ist im ganzen kapitalistischen Europa keine Rede mehr, Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber in Rußland
»wohl aber, Herr Kollege Breitscheid, und zwar unter Protektion des Völkerbundes, für die konterrevolutionären Weißgardistischen Elemente, die sich in ganz Europa sammeln und dort ungestört unter der Protek tion der Regierungen und des Völkerbundes mit Wissen des Völkerbundes ihre Tätigkeit gegen Rußland aus üben.
Abgeordneter De.
Breitscheid: Und in Rußland ist das Asvl in der Tschcka!)
Ich werde auf Rußland noch zurückkommen Ruß land ist heute tatsächlich das einzige Asyl, (Lachen bei den Sozialdemokraten »die einzige Freistätte für alle proletarischen revolutio nären Elemente der ganzen Welt.
Zurufe und Lacken bei den Sozialdemokraten.
»Auch die Entwicklung im Rachkricgsdeutsihland, im -demokratischen ''Deutschland seit Kriegsende, ist i »dieser Frage außerordentlich interessant, und zwar ins besondere während der Periode, in der sogenannte Linksregierungen mit sozialdemokratischen Ministern am Ruder waren.
Es wird für immer eine Schande für die deutsche Arbeiterbewegung bleiben, daß unter der Iustizministereigcnschaft des Sozialdemokraten Radbruch die beiden spanischen Syndikalisten Fort nnd Conzeptione au die spanischen Gewalthaber ausgeliefert worden sind trotz klarer Bestimmungen, trotz klarer Verträge, die mit Spanien vorhanden waren.
Denn Fort und Eonzeptione wurden ausgeliefert auf das Er suchen der spanischen Regierung, obwohl im deutsch spanischen Auslieferungsvertrag ausdrücklich bestimmt war: politische Delikte sollen nicht zur Auslieferung führen, und obwohl auch durch die Aufnahme der belgi sehen Attentatsklausel ganz klar war, daß die beide »spanischen Syndikalisten wegen dieser Formulierung nicht ausgeliefert werden konnten.
Ick sage: Raddruck hat damals unter, dem Proteste der gesamten deutschen Arbeiterschaft diese beiden Revolutionäre an die spanische Soldateska ausgeliefert, wo sie noch heute in den Zuchthäusern Spaniens schmachten.
Radbruch hat damals diese Handlung unter anderem damit begründet, daß inan so handeln müsse, weil sonst die ungarische Negierung sagen könne, sic brauche die Mörder Erzbergers nicht an Deutschland ausmliefern.
Run, was haben »vir erlebt
Radbruch hat die beide »Syndikalisten an Svanien ausgeliefert, Ungarn aber weigerte sich einige Wochen später, gestützt auf die Ver träge, die Erzberger-Mörder an Deutschland auszu liefern.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenige Wochen später haben »vir dasselbe traurige Schauspiel mit dem italienischen Anarchisten Boldrini erlebt, der ebenfalls von Raddruck gar nicht schnell genug an die italienische Regierung ausgeliefert werden konnte, obwohl es sich auch hier um ein politisches Ver gehen handelte, bei dem nickt einmal formell die Ver träge innegehalten wurden, weil die italienische Regie rung die Frist versäumt hatte, die vertragsgemäß zu einer Auslieferung hätte führen können, aber keines Wegs hätte führen müssen, weil es sich um ein politische
Delikt handelte.
Auch Boldrini sitzt heute lebens länglich i »Italien im Zuchthause dank der Prayis sozialdemokratischer Fustizminister in der deutschen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
»Fch will nicht auf andere traurige Fälle in diesem Zusammenhang Hinweisen, sondern will mit einigen Worten auf das uns vorliegende Gesetz eingehen, ein Gesetz, dem wir keineswegs so zustimmen können, wie Reichstag.
346.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
111725 iStoecker, Abgeordneter.)
das der Abgeordnete Breitscheid getan hat.
Auch dieses '' Gesetz enthüllt meiner Überzeugung nach durchaus den Geist des Bürgerblocks, der aus allen Gesetzen dieser Re gierung nur zu klar hervorleuchtet denn wenn es auch im si 3 dieses Gesetzes heißt, daß wegen politischer Taten Auslieferungen nicht vorgenommen werde »sollen, so öffnet die bereits erwähnte Formulierung des Absatzes 3, daß die Auslieferung zulässig ist, wen »die Tat unter Berücksichtigung aller Umstände besonders verwerflich erscheint«, Tür und Tor für alle Maßregelungen gegen politisch kämpfende revolutionäre Arbeiter.
Natürlich wird man bei all diesen Vergehen vom Klassenstandpunkt der Bourgeoisie aus sagen: Ta, diese Tat ist besonders verwerflich, und infolgedessen wird die Auslieferung doch vorgenommen werden.
Tw sage: 1 deshalb bietet dieses Gesetz keineswegs eine Garantie dafür, daß solche Auslieferungen in Zukunft nicht mehr vorgenommen werden.
Im Gegenteil, wir sind durchaus davon überzeugt, daß auch nach diesem Gesetz mit dieser Formulierung in all den Fällen, in denen das der Regierung angenehm erscheint, die Aus liefernng vorgenommen werden wird.
Dank dieser Formulierung wird der alte Streit um politische oder gemeine Delikte aufgerollt, ein Streit, mit dem noch jeder Klassenrichter jeden Proletarier ins Zuchthaus hat hineinwerfen können denn die Klassenjustiz aller Länder hat gerade auf diesem Gebiete immer damit gearbeitet, daß sie Politischen Flüchtlingen gemeine Verbrechen, verwerfliche Delikte andichtete, um so ihre Auslieferung herbeizuführen.
Das haben wir noch vor wenigen Monaten m einem sehr interessanten Falle erlebt, wo ein in Rumänien sehr geachteter Arbeiterführer, der jahrelang Vorsitzen G) der des Holzarbeiterverbandes war, wegen seiner kommunistischen Tätigkeit zu zehnjähriger Zwangsarbeit verurteilt wurde und dann in die Tschechoslvwatei flüchtete.
Was erlebten wir
Die rumänischen Polizeibehörden stellten den Auslieferungsantrag, weil dieser: Köblös nicht Köblös sei, sondern ein anderer Verbrecher, der des Mordes, des Raubes und anderer Dinge angeklagt sei, und nur einem Zufall verdankte es Köblös, daß er nicht den rumänischen Bojaren aus geliefert wurde, die ihn genau so im Zuchthaus zu rode gequält hätten, wie sie das mit Dutzenden rumä uischer Arbeiterführer getan haben.
Köblös verdankte es, wie gesagt, nur einem Zufall, daß er sich bei Berufung auf seine Identität auf einige Wiener Flücht linge, auf einen polizeilichen Handabdruck der Wiener Polizeibehörde stützen konnte übrigens auch ein sehr interessanter Fall, daß die Wiener Polizei im Besitze der Handabdrücke rumänischer Kommunisten ist.
Dies läßt doch auf eine sehr weitgehende internationale Polizeispitzelei schließen, die in allen Ländern gegen die Kommunisten geübt wird.
Aber kaum war entschieden, daß Köblös »,« ausgeliefert werden sollte, da kam die Wiener Polizeiverwaltung unter dem Schutze Seipels und verlangte die Auslieferung von Köblös.
Und weshalb
Wegen »gewalttätiger ''Vergehen.
Und worin bestanden diese gewalttätigen Vergehen
Im Jahre 1920 vor sieben Jahren war Köblös au einer Prügelei in Wien beteiligt gegen einen Horthh sehen Polizeispitzel, dem nichts weiter geschehen war, als daß er einige Schläge von den ungarischen Flücht lingen bekommen hat.
Aus diesem Grund sollte Köblös jetzt wegen eines ''gemeinen« Deliktes, wegen eines Gewaltdeliktes an Ungarn ausgeliefert werden.
Wiederum ei »drastischer Fall, wie die internationale Polizei arbeitet, um diesen Begriff der verwerflichen Delikte auszunutzen und auf diese Weise die Ansliefe rung herbeizuführen.
Ein ähnlicher, auch sebr interessanter Fall hat sich im vergangenen Jahre ebenfalls in Österreich abgespielt, wo die österreichische Republik einen ungarischen Flüchtling an Hvrthy-Uugaru auslieferte, und zwar auch wegen eines Vergehens, dessen er beschuldigt wurde, wegen eines Diebstahls, den dieser ungarische Kom munist im Jahre 1920 begangen haben sollte.
Es ist übrigens interessant, daß 1923 die italienischen Be Hörden die Auslieferung dieses Kommunisten nach Ungarn abgelehnt haben, weil es sich um ein politisches Vergehen handelte.
Die österreichische Republik aber lieferte im vergangenen Jahre diesen Manu an Ungarn ans unter Umstände », die empörend sind und die icb auf Grund eines Zitates der sozialdemokratischen Wiener Arbeiter-Zeitung hier erwähnen möchte.
Dieser Iagodic hatte den Wiener Polizeibehörden erklärt, wenn sie ihn an Ungarn ausliefern würde », würde er sich das Lebe »nehmen, würde er Selbstmord verübe ».
Als ihm der Beschluß der Auslieferung daun mitge teilt wurde, schnitt er sich beide Schlagadern durch und kam so fast zu Tode.
Die österreichischen Behörden aber konnten nicht einmal die Genesung dieses Mannes abwarten, sondern lieferten ihn in nahezu halb bewußt losem Zustand an Horthy-Ungar »aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Wiener Arbeiter-Zeitung schreibt dazu: Daß die ungarischen Behörden den Iagodic genau so behandelten wie alle anderen, daß sie diesen Gefangenen sofort nach dessen Auslieferung fürchterlich mißhandelt haben, erhellt aus den Berichten von Leuten, die Iagodic auf der Eisen bahnstation bei dem Grenzübergang sahen.
Er sah elend aus, unter den Fesseln sah man den schmutzigen, blutigen Verband, auch sein Kopf war verbunden, überhaupt bot der bis dahin gesunde und frische Arbeiter einen jämmerlichen Anblick und konnte sich nur mühselig weiterschleppen.
Das einige der Dutzende von Fällen, wo Ihre demv kratischen Republiken revolutionäre Kämpfer an andere Staaten auslieferten, die mit ihnen dann in der dort bekannten Weise verfuhren, einer Weise, die Ungar », Rumänien, Jugoslawen und anderen Staaten ja nur zu bekannt ist.
Wenn der Streit um »politische« oder »gemeincDeliktc geführt wird, so möchte ich noch auf eine Äußerung hinweisen, die typisch zeigt, wie diese Be stimmung gegen die Arbeiterklaffe ausgenutzt wird.
Es war nämlich der Iustizminister Dr. Radbruch, der seinerzeit hier im Hause die Auslieferung von Fort und Conception an Spanien mit folgenden Worten bc gründete: Der Mord an dem Ministerpräsidenten Dato ist kein politisches Verbrechen.
Es handelt sich nicht um eine Tat, die sich als mittelbare oder unmittel bare Vorbereitung eines ausgearbeiteten Hochver rats darstellt, sondern um eine Tat, die zwar aus politischen Motiven, aus dem.
Motiv politischer Rache begangen wurde, aber nicht zu politischem Zwecke.
11 261.
Reichstag.

Zäch Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 027.
ZStoecker, Abgeordneter.)
Sv Radbruch damals, indem er weiter ausführte: Politische raten sind nur Wicke raten, die zur Ausführung eines politische »Verbrechens dienen.
Mit dieser Wortklauberei begründe e damals der sozial demokratische Reichsjnstizminister seine Auslieserunsien.
Wenn ich noch mit einigen Worten aus das Gesetz zurückkommen darf, so haben wir den Eindruck, daß die Verfasser geradezu krampfhaft nach Organen gesucht haben, denen man diese heikle Frage übertragen könne, um möglichst sicher zu sein, daß gegen die Arbeiter ent schieden würde.
So ist man denn ans die Oberlandes gerächte gekommen.
Man hat diese Aufgabe nickt in die Hände des Reichsgerichts gelegt, weil dieses, wie in der Begründung sieht, derart überlastet sei, daß ihm nicht auch noch diese Aufgabe zngcmuKt werden könne.
Es ist allerdings richtig, daß das Reichsgericht mit Hoc- Verrats- und Landesverratsprozesscn sehr stark überlastet ist.
Das Gesetz gibt dem Verfolgten, der doch in erster Pinie in Frage kommt, bei den Verhandlungen, die über ihn geführt werden, so gut wie keine Rechte.
Das Ober landesgericht kann vor der Entscheidung den Verfolgten vernehmen, muß ihn aber nicht vernehmen, sondern kann ohne seine Vernehmung die Auslieferung beschick ßen.
Das Oberlandcsgericht kann so heißt es weiter eine mündliche Verhandlung anordnen, muß sie aber nicht anordnen, sondern es liegt ganz in seinem Beließen.
Es ist zwar richtig, was vorhin gesagt wurde, daß auf Grund dieses Gesetzes die Gerichte in Deutsch land weitgehend mitbeteiligt sind, aber man hat den Eindruck, daß sich die Regierung bewußt einer Vereint wortung entziehen lind sie ans die Gerichte abladen Gl will, deren Klassenzusammensetzung, deren gan er Charakter keinen Zweifel darüber läßt, daß sic in der überwiegenden Anzahl der Fälle gegen die Proletarier, gegen die Arbeiter entscheiden werden.
Vor allen Din gen hat es die Regierung nach dem Wortlaut dieses Gesetzes völlig in der Hand, selbst dann, wenn einmal ein Gericht zugunsten eines Ilüchüings entscheidet, den noch ihren Wilen gegen das Gericht durchzusetzen, indem sic durch den Obcrreichsanwalt oder durch den Staats anwalt die Entscheidung des Reichsgerichts herbeiführt.
Feder Staatsanwalt, einschließlich des Oberreichs anwalls, hat nach dem Wortlaut des Gesetzes in alten Fällen das Recht, die Entscheidung des Reichsgerichts gegen ein Oberlandesgericht herbeizuführen.
Der Flüchtling aber, der Verfolgte, der doch in erster Pinie von dem Gesetz betroffen wird, hat nicht das Recht der oberen Entscheidung, hat nicht das Recht der Revision, sondern muß sich dem Spruch des Oberlandesgerichts fügen, muß sich ausliefern lassen, wenn es das Ober landesgericht beschließt.
Außerdem eröffnet die Be stimmung des § 20 jeden Weg, um den Gerichtsbeschluß wieder zu ändern, sofern neue Umstände eintreten usw.

Diese Bestimmung dient offenbar wiederum nur dazu, um Entscheidungen in dem von der Regierung gewünscb ten Sinne herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Fch will noch mit wenigen Worten auf die in der Praxis zum Teil noch wichtigere Frage der Ausweisungen zurückkommen, mit denen die Regierungen noch viel häufiger gegen das revolutionäre Proletariat arbeiten als mit dem Mittel der Auslieferung.
Der Abgeordnete Müller (Mei ningen) hat schon im Fahre 1905 hier im Reichstag erklärt: i Wir wissen sehr wohl, daß in sehr vielen Fällen I die Ausweisung zu einer Auslieferung gemackt I würd.
Hier muß unter allen Umständen ein!
1 Reichsspezialgesetz eingreifen.
1 Das war 1905.
Bis heute haben wir noch kein der i artiges Gesetz, das Ausweisungen, die eine Auslieferung!
bedeuten, verhindert.
Deshalb möchte ich noch eine »i ganz ungeheuerlichen Fall erwähnen.
Vor zwei Fahre »!
wurde ein mir befreundeter englischer Student, ei » Parteifreund, der auf einigen Kundgebungen unserer Partei Ansprachen gehalten hatte, in Elberfeld ver baftet und von dem dortige »sozialdemokratische »Re giernngspräsidenten Bergmann nicht nnr ans Preuße »ausgewiesen, sondern trotz seines Protestes er ver langte einen Rechtsbeistand, der ihm abgelehnt wurde auf Anweisung des sozialdemokratischen Regiernngs Präsidenten von deutschen Kriminalbeamte »in das besetzte Gebiet nach Köln gebracht und dort der briti icke »Kriminalpolizei ausgeliefert, Gört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl von seiten Englands nicht im geringsten an gedeutet worden war, daß es die Auslieferung dieses Mannes wünsche.
Und was erlebten wir dann
Die britische Kriminalpolizei, der dieser Mann von deutsche »Polizisten ausgeliefert worden war, ließ ihn nach zehn Minuten frei, weil nicht der geringste Anlaß zu einer Verhaftung bestand.
« Hört!
Hörr!
bei den.
Kommunisten.)
Und das geschah unter dein Regime des preußische »sozialdemokratischen Fnnenministers Severing.
Der vorgeschrittenen Zeit wegen will ich nicht a »die anderen Fälle erinnern, wo i »Kreuznach von pren ßischer Gendarmerie unser Parteifreund, Fngendgenossc Scherer, der französischen Soldateska ausgeliefert wurde, der dann im französischen Gefängnis durch die Miß Handlungen durch französische Poli-eiorgane starb.
Da
ist die Praxis der deutschen demokratischen Republik, i so wie die der anderen demokratischen pänder, wie!
Frankreich, wie England und die anderen, die die!
Säulen des Völkerbundes sind.
Wir sind uns demgegen über vollkommen klar darüber, daß es in einem kapita j listiscken Klassenstaate, in der heutigen Periode des I Fmperialismus kein Asylrecht für proletarische Flücht 1 linge geben wird, im besten Falle ein beschränktes Aus liefernngsrccht, das noch meist gegen die Arbeiter an gewendet wird.
Wir sind uns ebenso klar darüber, daß das einzige pand, in dem die proletarischen Flücht linge der gann Welt eine wirkliche Freistätte, ein Asyl finden, Sowjctrußland ist.
i pebbafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Die Beratung über diesen Gegenstand ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Mehrere Redner haben die Überweisung an den Recht saus schuß bean tragt.
Fch nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesord nung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat (Nr.
3706 der Drucksachen).
Reichstag.
346.
Ätzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
U727 (Präsident Löbe.)
G) Meine Damen und Herren!
Ich glaube, hier wird eine Redezeit von 20 Minuten für ausreichend erachtet.
sZnrnfc von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Das Wort hat der Herr Reickswirtschaftsminister.
vr.
Curtius, Neichswirtschaftsminister: Die Ihnen vier vorgelegten Entwürfe bezwecken eine Reform des Reichswirtschaftsrates und beabsichtigen damit, dieser Körperschaft die Rechtsgrundlage zu geben, welche der bisherige Vorläufige.
Reichswirtschaftsrat infolge der vielfachen, seit seiner Entstehung von ibin durch gemachten inneren Wandlungen nur unzureichend besitzt.
Die Neichsregierung legt auf das Bestehen eines arbeitsfähigen Reichswirtschaftsrates größtes Gewicht sie ist der Überzeugung, daß gewisse, höchst notwendige Aufgaben in unserem Staatslebe »unerfüllt blieben, wenn nickt für ihre Erledigung eine solche Körperschaft zur Verfügung stände.
Denn nur in ihr kann die Beratung der Reichsregierung durch die Wirtschaft in einer Weise erfolgen, das; die Objektivität durch die gegenseitige Kontrolle der in einem solchen Gremium vereinigten, oft gegensätzlichen Interessen gewährleistet wird nur in einer solchen Körperschaft ist ferner jederzeit den großen Gruppen unseres Wirtschaftslebens Gelegenheit gegeben, sieh über ihre gegenseitigen Wünsche ausznsprecben und die besonderen Bcrufsnotweudigkeiten auch der gegnerischen Grupven kennenzulernen.
Wenn gegenüber dieser Auffassung der Ncicbsregierung vielfach an dem Neickswirtsehaftsrat Kritik geübt »norden ist, so rührt das in erster Linie daher, daß die (G Erfüllung dieser Aufgaben sich häufig für die Öffentlichkeit völlig unsichtbar vollzieht.
Auch hat die Öffentlichkeit vielfach noch ausschließlich das Bild des vor nunmehr sie-wn Jahren ins Leben gerufenen Vorläufigen Rejchswirtsckaftsrates vor Augen, der, nur durch eine die Umrisse seiner Geschäftsführung vorzeichnendc kurze Verordnung geschaffen, sich vor die Notwendigkeit gestellt sah, durch mühseliges Sammeln einzelner Erfahrungen die für seine Gutachtertätigkeit allein passende Form der Geschäftsführung zu ermitteln.
Daß dem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat dies unter erheblichen Verzichten auf äußere Geltung gelungen ist, daß er sich innerlich stark gewandelt bat, insbesondere sich unter dem Zwange der Sparsamkeitsnotwendigkeit freiwillig um etwa zwei Drittel seiner ursprünglichen Größe verkleinert und von der ursprünglich parlamentarischen Methode der Plenarverhandlungen zu den für die Gutachtenerstattung geeigneten Verhandlungen in Ausschüssen übergegangen ist das ist in der Öffentlichkeit vielfach völlig unbekannt.
Alle diejenigen aber, welche, wie in erster Linie die Neichsregierung, dem Reichswirtschaftsrat nahestanden und fortlaufend Gelegenheit zu Einblicken in seine Arbeiten und die Ergebnisse dieser Arbeiten hatten, konnten den Wert dieser Wandlungen erkennen.
Die nähere Einsicht in die inneren Verhältnisse des Reichswirtschaftsrates vermittelte aber zugleich der Neichsregiernng die Erkenntnis, daß eine gesetzliche Reform dringend geboten ist.
Es geht nicht an, daß, wie es jetzt der Fall ist, auf die Dauer etwa zwei Drittel der Mitglieder des Reichswirtschaftsrates von der praktischen Mitarbeit ausgeschlossen sind, daß diese Körperschaft fick ferner fast täglich durch die Verlegung des Reichstag 19271346 Sitzung Schwergewichts der Arbeit aus der ursprünglich als (6) primäres Organ gedachten Vollversammlung in die Ausschüsse und in den Vorstand mit ihrer Rechtsgrundlage mehr oder weniger in Widerspruch setzt.
Auch kann die Notwendigkeit, den Kreis der mitarbeitenden Persönlichkeiten in beweglicher Weise für den einzelnen Fall zu erweitern, auf die Dauer nicht durch das nur unzulängliche Hilfsmittel der Heranziehung von Sachverständigen behoben werden.
Infolgedessen erschien der Neichsregierung die Reform des Reichswirtschaftsrates als vordringliche Aufgabe.
Freilich wird damit aus dem in Artikel 165 der Reichsverfassnng umschriebenen Gesamtkomplex von Fragen nur eine Frage einer Lösung entgegengeführk.
Aber dadurch wird die Möglichkeit einer späteren gesetzgeberischen Behandlung der übrigen Fragen keineswegs beeinträchtigt.
Vielmehr wird in Übereinstimmung mit dem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat dem endgültigen Neichswirtschaftsrat in Hl Abs.
2 des Rahmengesetzes ausdrücklich die Mitwirkung bei einer Vorbereitung der weiteren Ausführung des Artikels 165 als Aufgabe zugewiesen.
Aus dem Inhalt der Entwürfe darf ich kurz folgendes hervorheben: Was zunächst die staatsrechtliche Stellung des Reichswirtschaftsrats anlangt, die im Rahmengesetzentwurf geregelt werden soll, so halten die Entwürfe streng daran fest, dem Reichswirtschaftsrat den Charakter einer Gutachterkörperschaft zu erhalten.
In Übereinstimmung mit der in der Reichsverfassung vorgesehenen Regelung soll ihm ferner das seinem Vorgänger fehlende volle Initiativrecht gewährt werden.
Weiterhin bemühen sich die Entwürfe, eine engere Verbindung zwischen Reichswirtschaftsrat und gesetz- gebenden Körperschaften herzustellen, und zwar erhält einmal der Reichswirtschaftsrat die Möglichkeit zur mündlichen Erläuterung seiner Initialivvorlagen und Gutachten vor Reichsrat und Reichstag, und zum anderen wird den Mitgliedern des Reichstags das Recht zur Anwesenheit im Reichswirtschaftsrat gewährt.
Hinsichtlich der Größe und inneren Organisation des Reichswirtschaftsrats bauen die Entwürfe auf den bisherigen Erfahrungen auf.
Hierbei steht obenan die von allen Kreisen der Wirtschaft geforderte und heute im Zeichen der Verwaltungsvereinfachung geradezu selbstverständliche Verkleinerung der Mitgliederzahl.
Es hat sich herausgestellt, daß die bisherige Gesamtzahl nicht nur für die Zusammenarbeit in der Vollversammlung einer Gutachterkörperschaft, sondern auch für die ständige Mitarbeit in den Ausschüssen viel zu groß ist.
Man darf hoffen, daß bei der in dem Entwurf vorgesehenen Zahl von 151 Mitgliedern sämtliche Mitglieder Gelegenheit zu ständiger Mitarbeit in den wichtigen Ausschüssen haben.
Soweit daneben eine besondere Sachkunde zu Wort kommen soll, wird hierfür durch die von Fall zu Fall erfolgende Heranziehung von nichtständigen Mitgliedern Sorge getragen.
Überblickt man die Entwürfe insgesamt, so darf gesagt werden, daß sie nicht so sehr grundsätzliche Neuerung bringen, als vielmehr vorwiegend den bisherigen gesetzlichen Zustand zu normieren bestrebt sind.
Diese Beschränkung in den Zielen der Entwürfe berechtigt zu der Hoffnung, daß, insbesondere im Hinblick auf die ungewöhnlich umfangreichen Vorarbeiten, die in zahllosen Besprechungen zwischen Reichsregierung und 1679 117281Reichstag.
346.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927. lvr.
Curtius, Reichswirtschastsminister.
s () Wirtschafisverbänden und in zweimaligen eingehenden Beratungen des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats ihren Niederschlag gefunden haben, die Entwürfe in Kürze verabschiedet werden können.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Die Rede des Herrn Ministers hat gezeigt, wie gemütlich es der Bourgeoisie neun Jahre nach der Revolution in diesem Lande ist.
Dabei ist doch das Wort »Reichswirtschaftsrat« und die Idee des Reichswirtschaftsrais eigentlich erst aus den revolutionären Bewegungen der Jahre 191819 erwachsen.
Von dem Geist aber, den man damals dieser »Worte gab oder einflößen wollte, ist nichts mehr übriggeblieben.
Nur das Phlegma ist geblieben es hat sich eben hier produziert.
Die blutige Vorgeschichte dieses Gesetzes führt zurück in die Tage vom März 1919, eine Zeit besonders revolutionärer Aufwallungen.
Wir entsinnen uns alle noch der Plakate, mit denen man damals die große Massenbewegung der rheinisch-westfälischen und mitteldeutschen Arbeiter und den Aufstand des Berliner Proletariats zu besänftigen versuchte, der schonen Plakate: »Der Sozialismus marschiert!
« Unterschrieben waren sie von Scheidemann und Genossen.
Der mitteldeutsche Generalstreik hat damals die Regierung gezwungen, entgegen den Erklärungen, die noch wenige Wochen vorher Herr Wissell als damaliger Minister abgegeben hatte, aus den früheren Arbeiterausschüssen sogenannte Betriebsräte werden zu lassen und eine Erweiterung der Rechte der Betriebsräte ''gegenüber den früheren Arbeiterausschüssen, die auf Grund des Hilfsdicnstgcsctzes gegründet waren, zuzugestehen.
In den weiteren Auseinandersetzungen, die den Generalstreikbewegungen von 1919 folgten, fühlte sich die damalige sozialdemokratische Regierung verpflichtet, im Verein mit dem Zentrum Erklärungen da hin abzugeben, daß in der'Verfassung das Recht der Arbeiter verankert werden solle, mitzuwirken am Aufbau des Sozialismus.
Wenn heute eine Verfassungsänderung vorgesehen ist, so betrifft sie eben diesen Gedankengang.
Aber in denselben Tagen, in denen solche Erklärungen in Flugblättern herausgegeben wurden, fand schon das Hand-in-Hand-Arbeiten der beiden Flügel der damaligen sozialistischen Bewegung, der Noske-Leute und der Hilferdinge, statt.
Während Noske mit seinen Weißgardistischen Offizieren die Arbeiter blutig niederwarf, verstand es Hilferding, auf einem Rumpfvarteitag der Unabhängigen Partei dem radikalen Teil der Arbeiterschaft, soweit er auf diesem Parteitag vertreten war, einzureden, daß die Möglichkeit der Verankerung der Räte in der Verfassung vorhanden sei.
Auf dieses Prinzip der Verankerung der Räte in der Verfassung hin wurde damals neben Herrn Hilferding als ein Führer des radikalen Proletariats insbesondere Herr Crispien, der vorhin so lebhafte Zwischenrufe gegenüber dem einzigen Rätestaat zu machen versuchte, in die Leitung der Unabhängigen Partei gewählt.
Aber auch von ihm kann man nur noch sagen: »Verschwunden ist der Spiritus, das Phlegma ist geblieben.
« (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Geist der Verankerung der Räte in der Verfassung, den damals Hilferding und Crispien vertraten, ist inzwischen längst zu den Hunden geflohen.
Es ist nichts anderes übriggeblieben als eben das uns heute vor liegende trockene Gerippe eines Gutachterausschusses, den sich die Bourgeoisie geschaffen bat.
Man nennt das jetzt 'immer noch Reichswirtschaftsrat aber mit der früheren Idee, die damals in revolutionären Ausein andersetzungen entstand, hat der heutige Reichswirtschaftsrat absolut nichts mehr zu tun.
Wir hörten in der Zeit, in der man noch diese Idee vertrat, daß auf dem Wege über die Verankerung der Räte in der Verfassung den Arbeitern die Mitwirkung am Aufbau des Sozialismus gegeben werden solle.
Wir hörten auch mancherlei von Planwirtschaft.
Aber der Manu, der die Planwirtschaft vertrat, Herr Wissell, der damals Reichswirtschaftsminister war, wurde, kurz nachdem die Formulierung über die Verankerung der Räte noch in die Verfassung hineingeuommcu worden war, in die Wüste geschickt.
Auch von seiner Planwirtschaft, dem letzten Nachflackern des Geredes über eine Sozialisierung, blieb nichts mehr übrig.
Dann kan, die Entrechtung der Betriebsräte.
Die gesetzlichen Betriebs räte wurden, als sie am 13.
Januar 1920 hier zur Entscheidung standen, mit Bleck getauft.
43 Arbeiter leichen lagen vor diesem Hause sie haben sozusagen den blutigen Abschied der revolutionären Nätcidee in Deutschland verkörpert.
Wiederum waren cs die Sozialdemokraten, die Noske, Ernst usw.
die zusammen mit den kaiserlichen Offizieren, mit den Weißgardisten Lüttwitz und Ehrhardt die Nicderkarkätschung der Arbeiter und ihrer Räteidee zu verantworten batten.
Wenige Wochen später haben sie die Antwort vo »ihren Weißgardistischen Offizieren bekommen.
Die sozialdemokratischen Minister flüchteten, nachdem sie die Idee der Revolution selbst niedergeschlagen hatten, vor der I Konterrevolution, vor den Kapp-Rebellen, zunächst nach Dresden und dann nach Stuttgart.
Als sie aber daun durch das Proletariat nach Niederschlagung der Kapp Rebellen wieder in den Sattel gehoben waren, als Severing sein berühmtes Bielefelder Abkommen machte, fühlten sich die Herren Sozialdemokraten wieder einmal genötigt, (Zuruf des Abgeordneten Crispien) eine Geste zur Irreführung der revolutionären Arbeiter zu machen.
So haben Sie kurz vor der Neuwahl des Reichstags als eine der letzten Handlungen der ban kerotten Weimarer Koalitionsregierung des Jahres 1920 den Vorläufigen Rcickswirtschaftsrat geschaffen, (Abgeordneter Crispien: Mit Hilfe der Kommunisten!)
und Sie haben damals die sogenannte Parität zwischen Unternehmern und Arbeitern hergestellt.
-sie haben damit in Tat und Wahrheit das Vorrecht und die Mehrheit der Unternehmer in diesem Wirtschaftsrat schon in unmittelbarem Nachklang nach dem KappPutsch verwirklicht.
Der Wechselbalg, den ie damals geschaffen haben, dieses Produkt aus Nevolutionsverrat und kapitalistischer Aufwärtsentwicklung, (Heiterkeit) geht nun seinem Ende entgegen.
Der Wirtschaftsrat war von der damaligen Weimarer Koalition aber angeblich noch als ein Parlament gedacht, das bei Ausführung der Weimarer Verfassung als eine Organs sation, die den Sozialismus verwirklichen könne, mitReichstag.
440.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
11729 sKoenen, Abgeordneter.)
G helfen sollte.
Im entscheidenden Artikel 165 der Weimarer Verfassung heißt cs nämlich: Die Bezirksarbeiterräte und der Reichsarbeiten at treten zur Erfüllung der gesamten wirtschaftlichen Aufgaben und zur Mitwirkung bei der Ausführung der Sozialisierungsgesetze mit den Vertretern der Unternehmer und sonst beteiligter Volkskreise zu Bczirkswirtschaftsräten und zu einem Reichswirtschaftsrat zusammen.
Wenn man das jetzt liest, kann inan sich wirklich kaum noch des Lachens enthalten.
Immerhin sollte zur Durchführung der Sozialisierungsgesetze der nach dem KappPutscb eingesetzte Vorläufige Ncickswirtschaftsrat doch noch mitwirken.
Er hat aber niemals an Sozialisierungsgcsetzen gearbeitet, weil keine »Sozialisiernngsgesetze« mehr vorgelegt wurden, weil es ja auch solcbe Gesetze in einer kapitalistischen Republik überhaupt nicht geben kann.
Tatsächlich hat der Vorläufige Reichswirtschaftsrat nur eine Gutachtertätigkcit im Sinuc des kapitalistischen Wiederaufbaus ausgeübt.
Also im Gegematz zu der Idee der Sozialisierung war der Vorläufige Reichswirtschaftsrat für den kapitalistischen Aufbau tätig.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat hat nun, wie schon gesagt, im letzten Jahre nur noch ganz schwache Zuckungen gezeigt, die seine Lebensunfähigkeit dcuilich beweisen.
Selbst wenn man vom Standpunkt des Kapitalismus diese Körperschaft in ihrem siebenjährigen Tun und Treiben beobachtete, müßte man feststellen, daß sie nur in den ersten drei Jahren Versuche machte, solange die Instation und stürmische Forderungen der w Arbeiter infolge der Inflation ertönten, zur Ablenkung der Arbeiter diese und jene Meinungsäußerung von sich z »geben.
Aber über solche Ablenkungsmanöver kam inan nie hinaus.
Als dann aber mit der Zuspitzung der Inflation im Jahre 1924 die Probleme besonders scharf standen und als nun Wirtschaftsfragen wirklich ernsthaft zu diskutieren und zu begutachten gewesen wären, da schickte man den Reichswirtschaftsrat nach Hause, da brauchte man diesen »Gutachtcrausschuß« nicht mehr: er hatte seine Schuldigkeit getan und konnte gehen.
Zu den wirklich grundlegenden Fragen des Ausbaus der kapitalistischen Wirtschaft, der Grundlage der Stabilisierung der Mark wollte man den Gutachtcrausschuß, in dem noch einige Arbeitervertreter saßen, nicht mehr mitwirken lassen.
Dann kam die Ara der Bürgcrblockregierung, die Ara der Sceckt-Diktatur, die Ära der Ermächtigungsgesetze, und es kam weiter die Ara der deutschnationalen Bürgerblock-Regierung.
In jener Zeit hat dann der Reichswirtschaftsrat nur noch die Rolle des Veilchens, das im verborgenen blüht, gespielt.
Diese Rolle bestand in nichts anderem mehr, als daß er durch seine Vorsitzenden und einige Unterausschüsse hier und da gehört wurde.
Wenn man die Negierungsbcgründung durchsieht, um festzustellen, was in dieser Zeit des Aufbaus der kapitalistischen Wirtschaft, der Lösung aller möglichen tief einschneidenden WirtschaftsProbleme dieser Reichswirtschaftsrat getan hat, dann bleibt ein einziger Satz übrig.
Die Regierung sagt selbst in ihrer Begründung über die Notwendigkeit und Nützlichkeit des Reichswirtschaftsrats nur noch, -daß er vielfach, so z.
B. bei der Vorbereitung der Zolltarifgesetzgebung des Jahres 1925«, bei der Vorlegung und Bearbeitung der Rohentwürfe mitgewirkt habe.
Das ist alles.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Keine andere Leistung kann man dem Reichswirtschaftsrat nachrühmen, als daß er beim Zolltarif, also bei der Auswucherung der arbeitenden Mafien noch sein schändliches Werk mitgetrieben hat.
Nichts anderes!
Nun geht die Verfassungsbestimmung über den Wirtschaftsrat der Bürgerblockregierung naturgemäß noch viel zu weit.
Infolgedessen heißt es in dem neuen Gesetz gleich zu Anfang, »daß die Erfordernisse der verfassungsändernden Gesetzgebung erfüllt werden müßten«, wenn der neue endgültige Reichswirtschaftsrat in Funktion treten sollte, und die Änderung gegenüber der bisher geltenden Verfassung besteht darin, daß der Reichswirtschaftsrat nichts mehr mit Sozialisierungsgesetzen zu tun haben soll daß der Reichswirtschaftsrat keine Mitwirkung der Arbeitervertreter bei den gesamten wirtschaftlichen Arbeiten mehr vorsehen soll, und schließlich, daß sich der Reichswirtschaftsrat nicht auf Bezirksarbeiterräte und dem Reichsarbeiterrat aufbauen soll.
Das sind die Änderungen, die jetzt gegenüber der Verfassung vorgenommen werden sollen.
Also das, was die Herren Crispion und Hilferding im Jahre 1919 so bejubelt haben, die Verankerung der Räte in der Verfassung, sic wird jetzt durch die Änderung der Verfassung wieder herausgeworfen.
Die Zeit ist erfüllt, das Werk der Crispien und Hilferding ist erledigt.
(Abgeordneter Erispien: Nun haben Sie es doch erreicht!)
Die Herren haben ihre konterrevolutionäre Schuldigkeit getan.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic haben es erreicht, was sie damals schon im Sinne gehabt haben: die Revolution zu verraten und der Bourgeoisie den Weg zu ebnen.
Das kümmerliche Wortgeklingel, in dem Sie, Herr Crispien, Meister 'sind, wird jetzt auch noch gestrichen, und wir sind gespannt, wie Sie sich bei der Abstimmung verhalten werden, wenn die Änderung der Verfassung über die angebliche Verankerung der Räte zur Entscheidung steht.
Bei dieser Rückgängigmachung der damaligen Verankerung der Räte braucht man die Sozialdemokraten zur Zweidrittelmehrheit.
Sie werden also Farbe bekennen müssen, die Wissell, Crispien und Hilferding, wie sie jetzt zu ihrer Verankerung der Räte in der Verfassung stehen.
Betrachten wir nun die Frage vom Standpunkt des heutigen wirtschaftlichen Aufbaus und prüfen wir, ob dieser Reichswirtschaftsrat auch vom Standpunkt der kapitalistischen Wirtschaft überhaupt noch einen Sinn und einen Zweck haben kann!
Der Reichswirtschaftsrat soll in Zukunft eigentlich nichts anderes sein als eine neue Materialsammclstelle, und auf Grund seiner Matcrialsammelstelle soll er dann ab und zu einmal Gutachten über gewisse wirtschaftspolitische und sozialpolitische Fragen abgeben.
Er begutachtet, er regt an, macht wirtschaftliche und soziale Erhebungen und erstattet dann auf Grund dieser Erhebungen seine Gutachten an die Regierung.
Das ist alles.
Erstens bin ich der Meinung, daß, soweit man'eine solche Institution für notwendig hält, sie eigentlich schon besteht denn man hat ja den Enqueteausschuß.
11730 Reichstag.
346.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
(Körnen, Abgeordneter.)
(X) Das bißchen, was noch von diesem Reichswirtschaftsrat übrigbleibt, kann wirklich der Enqueteausschuß erfüllen und erfüllt er jetzt sowieso schon, soweit es überhaupt im Rahmen dieser kapitalistischen Wirtschaft erfüllt werden kann.
Er ist eine Materialsammelstelle.
Jeder kann sich aus dem Material die Schlüsse ziehen, die er will die Negierung ist gar nicht gebunden.
Er ist eine Stelle, die ohne jede Verbindlichkeit freibleibend Material liefert.
Wir haben aber dafür noch eine ganze Reihe anderer Institute.
Da gibt es seit langem das Statistische Reichsamt.
Wir sind für die Verbesserungen der Arbeits Methoden des Statistischen Rcichsamts.
Wir glauben, daß es eine gewisse Ergänzung erfahren könnte.
Aber dann würden die Funktionen, die man dem Rcichswirtschaftsrat noch zugedenkt, im wesentlichen schon hier erfüllt werden können.
Dazu gibt es Statistische Landesämter, städtische Wirtschaftsämter als eine zweite Ausfüllung dieser Lücke, falls sie überhaupt bestehen sollte.
Dann hat man neu geschaffen das Kuratorium für die Wirtschaftlichmachung der Industrie.
Man hat weiter darüber hinaus eine vierte Einrichtung geschaffen: das Institut für Konjunkturforschung.
Darüber hinaus bestehen seit langer Zeit der sogenannte Rcichskvhlenrat und der Kalirat.
Man hat cs zu alledem noch für notwendig gehalten, den eben schon zitierten Enqueteausschuß zu bilden, und schließlich hat man als Gutachter in allen Provinzen und Ländern bisher schon die Han delskammern benutzt, die wiederum Industrie, Handel und Banken zusammenfassen und vertreten.
Soweit also die Unternehmer gutachtlich gehört werden sollten, ist das in weitgehendstem Maß bisher geschehen.

Fassen wir all diese Einrichtungen zusammen, so muß ich sagen: selbst vom Standpunkt der kapitalistischen Wirtschaft gibt es schon viel zu viel dergleichen Institute.
Man hat früher einmal ein Wort von Nathenau fast zu Tode geritten: daß 330 Leute, die sich alle kennen, die untereinander mehr oder weniger verwandt oder verschwägert sind, in Europa die Wirtschaft regieren.
Heute kann man sagen, daß ungefähr 330 Leute in Deutschland in all diesen verschiedenen Instituten statistisches Reichsamt, statistische Landesämler, Kommunalwirtschaftliche Ämter, Kuratorium für Wirtschaftlichmachung, Institut für Konjunkturforschung, Enqueteausschuß usw.
zusammcnsitzen, die sich untereinander kennen und sich jeden Tag in einem dieser Institute treffen und über die Wirtschaft orakeln und Pläne fabrizieren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dazu gehören Sic auch!)
Sie müssen mir doch in vollem Umfang recht geben, daß das zutrifft und wenn ich dem Enqueteausschuß angehöre, so nur zu dem Zweck, um das gesammelte Material wenigstens an einer Stelle auch für uns zu bekommen.
Aber ich würde es ablehnen, an diesen sieben oder acht verschiedenen Instituten, die Sie da aufgemacht haben, mich irgendwie arbeitsgemcinschaftlich wirtschaftsfriedlich zu beteiligen.
Es handelt sich nicht darum, daß man hier oder da an einer dieser Stellen die Materialquellen benutzt, denn nur das geschieht durch uns, soweit der Enqueteausschuß in Frage kommt, sondern es handelt sich jetzt darum, ob Sie zu diesen zahlreichen schon bestehenden Institutionen noch eine neue überflüssige hinzufügen wollen.
Zu diesen verschiedenen anderen Institutionen die, nebenbei bemerkt, Herr Dernburg, bis auf die eine uns Kommunisten ausschließen, die nichts von oppositionellen Richtungen hören wollen —, zu diesen Institutionen soll noch ein Institut hinzukommen, das zwar nach außen hin den Charakter der Gleichberechtigung des parlamen tarischen Verfahrens haben soll, in Wirklichkeit aber nichts anderes ist als eine ganz einseitige Organisation zur Vertretung kapitalistischer Interessen, zur Durch setzung kapitalistischer Forderungen, wobei wieder einige Sozialdemokraten, die neben christlichen Arbeitervertretern ail dieser Organisation teilnehmen, das Feigenblatt am Körper des Kapitalismus darstellen sollen.
Nur diese Aufgabe haben die Gewerkschaftler, die an dieser neuen wirtschaftsparlamentariscben In stitution teilnehmen.
Von irgendwelchem selbständigen Vorgehen, von selbständigen Minderheitsgutachten, die beim Enqueteausschuß zugelassen sind, gibt cs im Wirtschaftsrat nicbts Wirksames mehr.
Sondern cs wird parlamentarisch abgestimmt die Mehrheit ist kapitalistisch, und dann ist die Sache entschieden.
Schließlich leben wir im Zeitalter der Rationalisierung.
Man hat sogar den Gedanken der Nationalisierung jetzt auch aui die Staatsinstitutionen übertrage ».
Man redet über die Vielstaaterei, über die zuvielen Parlamente, über den langen Instanzcnzug der Verwaltung, wo nichts fertig werde, und aus allein Gerede kommt jetzt noch eine Instanz, noch ein Parlament, ein Reichswirtschaftsrat beraus.
Das nennt man die Vertretung der Idee der Nationalisierung konsequent durchführen.
Der Vereinbeitlichnng der Wirtschaft, die Sie auf die Verwaltung übertragen wollen, schlagen Sie selbst ins Gesicht, wenn Sie uns hier mit einem so komischen Institut kommen, wie es dieser Wirtschaftsrat ist.
Was Sie uns hier vorlegen, steht im absoluten Widerspruch zu dem, was Sie draußen reden.
Wir müssen schon sagen, wenn der Rcichsbankpräsident Schacht es wagt, den Kommunen sogar ihr bißchen sozialpolitische Arbeit zu verbieten und als eine Aber schreitung der finanziellen Kräfte anzukreiden, so müssen wir gegen eine solche Verschwendung, wie sie mit dem Institut getrieben wird, den energischsten Einspruch erheben.
Wenn schon Rationalisierung oder Kampf gegen Parlameicksinflation, dann ist dieses Institut sicher das überflüssigste.
Deshalb sagen wir: Diese Einrichtung hat schon vier Jahre nicht mebr gelebt, es wurden sowieso keine Vollversammlungen abgehalten.
Das Ding ist also überflüssig.
Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht.
Das wäre die einzige Antwort, die man geben könnte.
Nun ist interessant, daß die Herren Sozialdemo kraten zu diesem Gesetze nichts zu sagen haben und, wie es scheint, überhaupt aufs Wort verzichtet haben.
Da also die Meinung der Sozialdemokraten hier offiziell nicht vertreten wird, so will ich wenigstens ganz kurz mitteilen, was die sogenannte Opposition in der Sozialdemokratie zu diesem Gesetze bisher gesagt bat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koeuen, rationalisieren Sie Ihre Rede denn Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Koenen (RD), Abgeordneter: Ich bin dabei, ich kann aber die Rationalisierung nicht bei mir beginnen lassen, da ich gerade dabei bin, ein überflüssiges Ding 11731 Reichstag.
Z) 46.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
aus dem Wege zu räume ».
Das macht mitunter etwas mehr Arbeit als der Aufbau einer nützlichen Sacke.
Lvni Sender sagt in ihrem Artikel in der »Sächsischen Voltszeitung-, worin sie zn diesem Gesetzentwurf vor einiger Zeit Stellung nahm, folgendes: Von Parität, wie sie die Verfassung vorschreibt, ist nämlich nun nickt mehr die Rede.
Die Arbeitervertretnng ist von vornherein in eiue hoffnungslose Minderheit gedrängt.
Nur nebenbei sei erwähnt, das; die Mitglieder »auf Grund von stiften ernannt werde »und ihre Anstsdaner t Jahre betrage »soll.
Ilm aber den autokratische »Charakter vollkommen zu macken, ist überall das diktatorische Reckt der Regierung eingeschaltet.
Sie kann von sich ans Befugnisse eines Drgans aus die andere »übertrage ».
Praktisch konnte sie also z. V. die Vollversammlung ganz ausschalte »— was inzwischen schon geschehen ist und ihre Befugnisse den Ausschüssen übertrage ».
Sie selbst, die Regierung, soll in jedem Ausschuß den Vorsitz führe ».
« Hört!
Hort!
bei de »Kommunisten.)
Enqnelen sollen nur ans Initiative der Regierung gemacht werden.
Das freilich würde die Enquete selbst zur Farce machen; denn unter solcher Vor innndschaft ist gerade das in st rage gestellt, was Sinn und Zweck der Enquete sein soll, streilick könnte dann ein solches Ergebnis auch einmal die Regiernngsauffassung widerlege ».
Das soll verhütet werden.
Es passt genau zur autokratische »lendenz des Entwurfs, wenn als Regel die Nickt öfsentlickkeit der Sitzung gelten soll.
Resümierend ist festzustellen: der Entwurf hat mit den, in der Verfassung vorgesehenen Reickswirtschaftsrat nur »och de »Naiiien gemein.
iHörst Hört!
bei den.
Kommunisten.)
Er sicht eine autokratische Verfassung vor, verfälscht die Parität zuungunsten der Arbeiter und Angestellten und entspricht keineswegs in der Ilmreisinng des Anfgabenkreises den Bestimmungen der Verfassung.
Er ist in moderner Verkleidung die ständige Vertretung.
Der notwendige Unterbau fehlte »och ganz, und wir haben dazu nur zn bemerken: weg mit diesem Weckselbalg!
lSehr gut!
bei denKommunisten.)
Das ist die Stimmung, die die Sozialdemokratie vor Jahresfrist gegenüber diesem Gesetzentwurf verbreitet hat.
Uns ist bekannt, das; der A. D. G. B. eine andere Stellung eingenommen hat.
Wir sind aber der Meinung, das; wir von der Sozialdemokratie eine klare Antwort verlange »müssen, ob sie noch zn dieser in der Öffentlichkeit vertretenen Meinung ihrer Partei presse und ihrer Redner steht.
Wir erwarten, das; Sie gegen dieses neue Herrenhaus der Wirtschaft in dieser Sitzung Farbe bekennen und das; Sie sagen, ob -ie mit uns zusammen de ».
stampf gegen diesen Wechselbalg aufnehmen wolle ».
Daun wäre nämlich das Schicksal dieses Wecbselbalges besiegelt.
Zweidrittel mehrbeit gehört dazu.
Erklärt sich die Sozialdemo tratst gegen dieses Gesetz, dann können wir heute schon beschließe », daß es gar nicht au den Ausschuß überwiesen wird dann wird die Regierung selber zugeben Reichstag 1927.
146.
Sitzung.
muffen, daß es besser ist, dieses überflüssige Gesetz zurückzuziehen.
Die Herren Sozialdemokraten haben das Wort!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wisset!
hat das Wort.
Wissell (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Herr Koenen auf die Rednertribüne tritt, dann wissen wir von vornherein, was er sagen wird: dieselbe Rede, einmal von vorn angefangen, das nächste Mal von hinten angefangen, (Abgeordneter stvenen: Macken Sie keine faulen Witze!)
einmal im ersten Viertel und dann im zweiten Viertel, —der 4 on, der Inhalt genau so wie die Rede, die er früher gehalten hat, und wie die Rede, die er in Zukunft halten wird.
(Zuruf von de »Kommunisten: Armseliges Verlegenheitsgeschrei!)
Nur ein Mann wie Herr Koenen, der in der Selbstsicherheit der Unwissenheit an irgendwelche Probleme herantritt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten) kann solche Behauptungen aufstellen, wie es Herr Koenen hier getan hat.
Er meint, er müsse verlangen, daß die Sozialdemokratie sich erklärt, ob sie für dies oder jenes ist.

Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!)
—Sie haben gar nichts zu verlangen!
Garben und Zuruf von den Kommunisten: Sic aufgeblasener Frosch!)
Wen »ick nicht hier in; Reichstag wäre, meine Herren, sondern in einer Versammlung, dann würde ich Ihnen sagen: einen Dreck haben Sie zu verlangen!
(Heiterkeit.)
Aber ich bin zu höflich, Ihnen das hier zu sagen.
Meine Herren, nur auf drei Punkte des Herrn Koenen will ich eingehen.
Auf den ersten, weil er mich selbst zitiert hat.
Er hak gesagt: Entgegen der Erklärung des Herrn Wissell sind die Arbeiterräke geschaffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemals habe ich eine solche Erklärung abgegeben!
« Abgeordneter Koenen: Am G Februnr 1919 in Weimar!)
Auch Herr Koenen wird das nicht nachweisen können.
Das Zweite.
Herr Koenen sprach von dem berühmten Bielefelder Abkommen, durch das die Sozialisierung zn Grabe getragen worden sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie falsch verstanden!)
Herr Koenen hat ganz vergessen, daß zum Zwecke des Abschlusses dieses Abkommens der jetzige Vorsitzende der Kommunistischen Partei, Herr Piek, ertra nach Bielefeld gefahren ist.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemolraien.
Zuruf von den Kommunisten.)
Er hat also wahrscheinlich auch die Sozialisierung zu Grabe tragen wolle ».
Am Schluffe seiner Rede hat Herr Koenen gesagt, nickst einmal Minderhcitsgutachten 1680 117321Reichstag.
346.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1627.
(Wissell, Abgeordneter.)
ltH könnten in diesem neuen ReichswirtsctzaftSrat abgegelwn werden.
Ich habe den Entwurf der Negierung vor mir.
Der erste Absatz auf der linken Spalte der achten Seite, Herr Koenen, lautet: Ausschußmitglieder, die dem Gutachten nicht zugestimmt haben, können getrennt oder gemeinschaftlich ihre abweicbende Meinung in einer besonderen Äußerung niederlegen, die dem Berichte des Haupt- oder Sonderausschüsse-
beizufügen ist.
(Hört!
Hört!)
Das Gegenteil bat Herr Koenen behauptet.
Ja, »venu man Tatsachen gegenüber den Kopf in den Sand steckt und mit den Beinen Hurra schreit,« Heiterkeit) dann tommcn Neben zustande, wie sie Herr Koenen bier gehalten bat.
« Bravo!
bei den Sozialdemokratei!
)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
« Abgeordneter Koenen: Ich bitte ums Wort!)
Ihre Redezeit war abgelaufen, Herr Abgeordneter Koenen selbst die Redezeit, die Sie mir zugerufen hatten.
« Abgeordneter Koenen: Dan »bitte ich um Ver längerung der Redezeit!)
Am Ende der Debatte gibt es keine Verlängerung der Redezeit mehr.
« Abgeordneter Koenen: Ich bitte dringend ums Wort!)
Herr Abgeordneter Koenen, Sie bekommen das Wort.
nicht mehr.
Ich kaun Ihnen gegenüber keine Ausnabme M) machen.
1 (Abgeordneter Koenen: Dann beantrage ich die Verlängerung der Redezeit und bitte, darüber abstimmen zu lassen!)
Meine Damen und Herren!
Es ist natürlich unmög lieh, mitten in einer Debatte plötzlich die Redezeit zu verlängern.
Aber ich kann ja darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die jetzt die Redezeit noch einmal verlängern wollen, sich vom Platze zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Koenen: Daun bitte ich zur per sönlichen Bemerkung ums Wort!)
Jur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen« KB), Abgeordneter: Wider kann ich aus die Sache nicht eingehen, sondern nur einige Feststellungen gegenüber den« machen, was Herr Wisset!
hinsichtlich einiger Mitteilungen, die seine Person be trafen, hier ausgeführt hat.
Ich stelle fest, daß in einer Auseinandersetzung, die die Vertreter der mitte!
deutschen Arbeiter Anfang Februar 1616 in Weimar mit den Vertretern der damaligen Regierung gehabt haben, es der Vertreter der Regierung, Herr Wissell, war, der erklärte: Es bleibt bei den Arbeiteraus schüssen.
Und erst unter den Einwirkungen des mitteldeutschen Generalstreiks ist dann ein Abkommen zustande gekommen, in dem sich die Regierung gezwungen sah, die freigewählten Betriebsräte anzuerkennen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen sind aktenmäßig, und jeder, der jene Jett miterlebt bat, wird wissen, daß erst als Ergebnis des mitteldeutschen und des rheinisch-westfälischen Dergarbeiterstreiks tatsächlich die erste Anerkennung der Betriebsräte ausgesprochen wurde.
Das kann nickt bestritten werden.
Was die zweite Mitteilung anbetrifft, so habe ick keineswegs gesagt, daß durch das Bielefelder Abkommen die Sozialisierung zu Grabe getragen worden sei, so »dein daß sich die Regierung nach dem Bielefelder Ab kommen, das als Abschluß des Kampfes galt, ver anlaßt gesehen hat, eine neue Konzessiv »an die Stil »mung zu machen und zur Irreführung der Stimmung den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat einzusetzen.
Da
war die Konzessiv », die Sie unter der Einwirkung des Bielefelder Abkommen
an die Stimmung macken mußten.
So war die Situation.
Mit diesem Vor läufigen.
Reichswirtschaftsrat haben Sie allerdings buchstäblich die Reste der Sozialisierung zu (Nabe ge tragen.
Das kann nickt bestritten werden, und diese Festüellungen halte ich in vollem Ilmfange aufrecht.
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Da
Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell« KBV , Abgeordneter: Meine Herren, das in dem ersten Teil der Ausführungen des Herrn Koenen.
Behauptete hat schon eine große Nolle in den Debatten der damaligen Nationalversammlung gespielt, und zwar am 8.
März 1616.
Damals habe ich zu den Fragen, die Herr Koenen heute wieder angeschnitten hat, sehr eingehend Stellung genommen.
Ich kaun mich daher auf die stenographische Wiedergabe der Rede, v) die ick damals gehalten habe, beziehen.
Sie ergibt, daß das Gegenteil von dem wahr ist, was Herr Koenen ge sagt hat.
Präsident Lobe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen geschlossen.
Es wird Überweisung der beiden Gesetze an den V vlkswirts ck aftli cb e n A u s s ch u ß vvrge schlagen.
Da
Haus schließt sich diesem Vor schlage a ».
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir iuiben aber zu dem als ersten Punkt der Tagesordnung verhandelten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Telegraphengesctzes noch die Feststellung nachzuholen, an welchem Tage dieses Gesetz in Kraft treten soll.
Es wird der I. Januar 1628 vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß sich dagegen kein Widerspruch erhebt und daß mit dieser Maßgabe und entsprechender Ergänzung des Ar tikel IV die Schlußabstimmung des Hauses z »ver flehen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ick schlage Ihnen nun mehr vor, die morgige Sitzung um 13 Uhr pünktlich zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung der.
Iaushaltsrechnuug für das Jahr 1626 2.
1 erste Beratung de
Entwurf
eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.