Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Henning für vier Wochen wegen Krankheit.
Ich nehme an, daß sich dagegen kein Widerspruch erhebt.
(Heiterkeit.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren vr.
Haas (Baden) und vr.
Haedenkamp.
Wie treten in die Tagesordnung ein.
Ich empfehle Ihnen, nach dem gestrigen Vorgang wieder die drei ersten Gegenstände zu gemeinsamer Beratung zu verbinden: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3513, 3575 (Berichtigt) der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3602 der Drucksachen).
2.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr 351.
1, 3575 (Berichtigt) der Drucksachen).
3.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes Nr.
3515, 3575 (Berichtigt) der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3602 der Drucksachen).
Für die allgemeine Aussprache empfehle ich, wie im Ältestenrat verabredet war, eine Stunde Redezeit festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die gemeinsame Beratung.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hilferding.
vr.
Hilferding (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe, daß niemand von der Regierung hier vertreten ist.
Bei der außerordentlichen Bedeutung dieses Gesetzes und nachdem in der dritten Lesung die allgemeine Aussprache herbeigeführt werden soll, beantrage ich, daß das Haus sich vertagt, bis die zuständigen Minister, der Herr Ernährungsminister und der Herr Wirtschaftsminister, erschienen sind.
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß sich das Erscheinen der Herren Minister nur um kurze Zeit verzögert hat.
Die Herren werden hoffentlich bereits auf dem Wege sein.
Aber wir müssen zur Abstimmung Platz nehmen.
Herr Abgeordneter vr.
Hilferding beantragt, die Verhandlungen so lange auszusetzen, bis der Herr Wirtschaftsminister und der Herr Ernährungsminister erschienen sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien haben es nicht für notwendig gehalten, sich gestern an der sachlichen Aussprache zu beteiligen.
Ich nehme an, daß sie auch heute nicht die Absicht haben, zu sprechen.
Sie, meine Herren, scheinen dies für ein Zeichen der Stärke zu halten.
-Ich aber sehe darin nichts anderes als den Ausdruck der Verachtung gegenüber dem Volk, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten oho!
rechts) um dessen Lebensinteressen es sich hierbei handelt, und als eine Bestätigung dafür, daß Sie sich selbst in dieser Lage so unsicher und so unentschlossen fühlen, daß Sie keine Möglichkeit sehen, Ihre Position mit sachlichen Argumenten zu rechtfertigen.
Denn darüber kann doch wohl kein Zweifel bestehen, daß diese Zollvorlage nicht aus sachlichen Erwägungen geboren ist, sondern daß sie den politischen Preis für die Preisgabe von Prinzipien darstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man noch einen Beweis dafür haben wollte, so haben ihn die Ausschußverhandlungen erbracht.
Das gilt insbesondere von dem Zeitpunkt, den Sie sich für Ihre ZollerhShungen ausgesucht haben.
Selbst der Herr Abgeordnete Lammers hat im Ausschuß erklärt, daß man mit dieser Vorlage ruhig hätte warten können, zumal einige Bestimmungen doch erst später in Kraft treten.
Wenn Sie das nicht getan haben, obwohl sachliche Gründe dafür sprechen, dann finde ich keine andere Erklärung als die politische, die ich im Anfang dargelegt habe, denn Sie brauchen uns nicht für so naiv zu halten, daß wir annehmen sollten, daßSie die gewaltige Gefährdung der Lage Deutschlands gegenüber der Welt, die mit dieser Vorlage verbunden ist, ohne irgendeinen Grund vornehmen.
Sie haben in Genf über den Zollabbau verhandelt, und die deutschen Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11449 svr.
Hertz »Abgeordneter.)
Vertreter haben den Beschlüssen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz über den Abbau der Zölle zugestimmt.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß aber doch um etwas größere Ruhe bitten.
Wir können nicht schon am Morgen so unruhig anfangen.
(Heiterkeit.)
Hertz (8
v), Abgeordneter: Die Reichsregierung hat sich zweimal feierlich zu diesen Beschlüssen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz bekannt.
Trotzdem hat sie zu gleicher Zeit als unmittelbare Antwort auf das theoretische Bekenntnis zum Zollabbau hier Zollerhöhungen vorgeschlagen.
Niemand kann sich darüber wundern, daß die Welt erneut den Eindruck bekommt, daß die deutsche Politik zweideutig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie zwar ein theoretisches Bekenntnis für den Zollabbau ablegt, aber nicht daran denkt, dieses Bekenntnis zu verwirklichen.
Sie sollten sich nicht darüber wundern, daß nun das Ausland in dem agitatorischen Schlagwort »Genfer Geschwätz« eine Bestätigung dafür sieht, daß auch verantwortliche Kreise Deutschlands nicht an die wirkliche Ausführung der Genfer Beschlüsse denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben dem moralischen Schaden, der Deutschland dadurch zweifellos zugefügt wird, steht aber der materielle.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß diese zweideutige Haltung Deutschlands die Stellung seiner Unterhändler bei Handelsvertragsverhandlungen weiterhin erschweren wird.
Das ist um sv bedauerlicher, als unsere Lage hierbei ohnedies geradezu trostlos ist.
Was ist uns 1925 bei der Schaffung des autonome »Tarifes nicht alles versprochen »norden.
Je höher der Zoll, um so mehr und um so leichter Handelsverträge, das war damals Ihre Anschauung.
Nur wenn wir mit uns handeln lassen wie der Kleinhändler auf dem Wochenmarkt, glaubten Sie, daß wir zu erträglichen Handelsverträgen kommen könnten.
Die Industriezölle, deren exorbitante Höhe sachlich ja nicht verteidigt werden konnte, sind von Ihnen stets nur als Verhandlungszölle bezeichnet worden.
Jeder, der damals diese Methode anzweifelte, und seien es auch die autoritativsten Gelehrten Deutschlands gewesen, wurde von Ihnen fast wie ein Ignorant eingeschätzt.
Wie aber stehen wir jetzt da
Wir stehen handelspolitisch vor einem Trümmerhaufen.
Nichts ist von dem in Erfüllung gegangen, was Sie damals von Ihren glorreichen Methoden prophezeit und erhofft haben.
Diese Methoden haben sich als falsch erwiesen und alle sachverständigen Menschen stimmen darin überein, mit Ausnahme einiger Landbundagitatoren und des Herrn Landwirtschaftsministers Schiele.
Wie sieht denn die Bilanz unserer Handelspolitik aus
Die wenigen Handelsverträge, die Deutschland seit 1925 abgeschlossen hat, sind für Deutschland außerordentlich ungünstig.
Mit den wichtigsten Staaten aber haben wir überhaupt keine Verträge abschließen können, zum Teil befinden wir uns mit ihnen sogar im Zollkrieg.
Wir stehen jetzt 1927 noch dort, wo wir 1925 bei der Schaffung des autonomen Zolltarifs gestanden haben.
Wir sind um keinen Schritt weiter- (6) gekommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und haben die große, starke Belastung der deutschen Wirtschaft mit Industrie- und Handelszöllen all die Jahre hindurch ganz vergeblich getragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich für die Behauptung, daß wir handelspolitisch vor einem Trümmerhaufen stehen, nur auf zwei einzelne Beispiele verweisen.
Die Verhandlungen über den Vertrag mit Kanada für uns ein außerordentlich wichtiger Vertrag, weil er uns nicht nur den großen Markt von Kanada für Industrieerzeugnisse erschließt, sondern weil er auch die Voraussetzung dafür ist, daß wir mit den großen englischen Kolonien Südafrika und Australien zu Vertragsabschlüssen kommen sind gescheitert, deswegen gescheitert, weil wir uns nicht zu entsprechenden Zugeständnissen bei der Frage des Mehlzolles haben verstehen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit zwei Jahren stehen wir im Handelskrieg mit Polen, der deutsche Export nach Polen ist in dieser Zeit wesentlich zurückgegangen.
Der deutsche Osten leidet außerordentlich stark unter diesen Wirkungen die Ausfuhr ist im vergangenen Jahr auf annähernd ein Drittel des Handelsumfanges des Jahres vorher gesunken.
Neben diese augenblickliche Schädigung der deutschen Wirtschaft tritt die Gefahr einer dauernden Schädigung des ganzen deutschen Ostens und der ganzen deutschen Wirtschaft durch diesen lang andauernden Zollkrieg mit Polen.
Je länger der Zollkrieg andauert, um so mehr erleichtern wir damit das Ein- (v) dringen der konkurrierenden Länder in den polnischen Markt, je länger der Zollkrieg andauert, um so mehr begünstigen wir die Begründung und die Entwicklung der einheimischen polnischen Industrie.
Wir müssen bei einem lang andauernden Zollkrieg mit Polen mit der Tatsache rechnen, daß dieser für uns ungeheuer wichtige Markt, der fast 10 Prozent unserer ganzen Ausfuhr aufzunehmen imstande wäre, uns künstlich in starkem Umfange gedrosselt wird und niemals wieder in altem Maße zu erschließen sein wird.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Wir bedauern das ja auch aber das Niederlassungsrecht!)
Herr Kollege Dauch, mag neben den Gründen, die ich eben angeführt habe, ein anderer noch die Verhandlungen gestört haben, (Abgeordneter Dauch (Hamburg): Das sind die Hauptgründe!)
für mich kommt es in diesem Augenblick auf den Beweis dafür an, daß die Schaffung des autonomen Zolltarifs mit den übersteigerten Sätzen kein geeignetes Verhandlungsobjekt gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß nichts von den Versprechungen in Erfüllung ging, die Sie uns damals gemacht haben, daß im Jahre 1925 durch die Schaffung des autonomen hohen Zolltarifs die Wirtschaftslage Deutschlands nicht gebessert, sondern wesentlich erschwert und verschlechtert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Regierung scheint selbst ein Einsehen zu haben, daß dieser Zustand 1638 11450 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.)
I) r. Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
gar nicht länger andauern kann.
Aber sie selbst erklärt sich für völlig unfähig, an diesem Zustand irgend etwas zu ändern, denn sonst wäre es ja wohl kaum möglich gewesen, daß, wie wir in der letzten Zeit lesen konnten, zwei private deutsche Unterhändler, die Herren Lammers und v. Raumer, sich um die Anbahnung einer Verständigung mit Polen bemühm.
(Sehr gut!
links.)
Sie können sich kein größeres Armutszeugnis ausstellen als das, daß das große Deutsche Reich, das so stolz ist auf seine fähige Verwaltung und auf seine staatliche Unabhängigkeit, nicht imstande ist, zu einem Handelsvertrag mit Polen zu kommen, sondern private Hilfe in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber durch den Zolltarif nicht nur keine Verträge erreicht, sondern wir sind auch auf den hohen Industriezöllen sitzengeblieben, die keiner von Ihnen damals als wirklich notwendigen Zollschutz zu verteidigen vermocht hat.
Sie haben immer gesagt, Sie wollten diese hohen Zölle nicht, um sie ewig bestehen zu lassen, sondern lediglich als Handelsobjekt zum Austausch, als Mittel zur Niederreißung der Zollmauern der anderen.
Nichts davon ist eingetreten.
Wir sitzen auf diesen hohen Industriezöllen, wenn Sie von den paar.
Ermäßigungen z.
B. bei den Automobilzöllen oder den Textilzöllen absehen.
Das sind aber ganz lächerliche Ermäßigungen gegenüber dem Friedensniveau unserer Zölle.
Wir sitzen auf diesen hohen Zollsätzen fest.
Wir haben dadurch das deutsche Preisniveau künstlich um den Zollbetrag erhöht.
Wir haben die Übermacht der Kartelle verstärkt, die diese Zollsätze zur Preissteige00 rung auf dem Inlandsmarkt ausnützen.
Wir haben die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auf dem Weltmarkt geschwächt und die deutschen Verbraucher nicht nur von Lebensmitteln, sondern auch der Industricerzeugnisse auf das empfindlichste belastet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man, die hohen Zollsätze wirken sich durchaus nicht voll aus.
Für die wichtigsten Erzeugnisse ist diese Behauptung falsch.
Ich nehme ein einziges Beispiel heraus: Beim Gießereiroheisen III ist der Inlandspreis 86, der Weltmarktpreis 62 bis 63 Mark die Differenz beträgt also 23 Mark, obwohl der Zoll nur 10 Mark beträgt.
Bei den Vorblöcken besteht folgende Relation: der Inlandspreis beträgt 105 Mark, der Weltmarktpreis 82 Mark die Differenz also 23 Mark, der Zoll aber nur 15 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem diese starke Steigerung!
Beim Stabeisen beträgt der deutsche Inlandspreis 184 Mark, der Weltmarktpreis 93 Mark, die Differenz 41 Mark, der deutsche Zoll 25 Mark.
Bei Bandeisen ist der deutsche Inlandspreis 154 Mark, der Weltmarktpreis 117 Mark die Differenz also 36'-Mark, deutscher Zoll 25 Mark.
Das sind typische und unwiderlegliche Beweise dafür, daß der Zoll nicht nur voll ausgenutzt wird, sondern zu einer erheblichen Übersteigerung der Inlandspreise führt.
Denn neben dem Zoll bestehen das Inlandskartell und das internationale Kartell, das die deutschen Erzeuger in den Stand setzt) ihre Preise ohne Rücksicht auf die Gestehungskosten festzusetzen.
(Sehr wahr!
liM.)
Diese Entwicklung ist nicht nur vom Standpunkt der Masse der Verbraucher aus zu betrauern, sondern der Herr Kollege Fehl hat uns im Handelspolitischen Ausschuß selbst dargestellt, sie ist auch zu bedauern im Interesse der Landwirtschaft selber denn diese hohen Eisenpreise und ähnliche Beispiele lasten sich für andere Industrien anführen wirken sich in den Erzeugungskosten aller Erzeugnisse, auch der landwirtschaftlichen, fort.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Fehr hat im Ausschuß daran erinnert, daß der Landwirtschaft im Jahre 1925 eine falsche Darstellung von den Absichten der Regierung gegeben worden sei, daß ihr Versprechungen gemacht worden seien, die nachher nicht gehalten wären.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann das nur unterstreichen und bestätigen.
Auch nach unserer Auffassung sind die Iudustriezölle restlos wirksam geworden, die Erzeugnisse der bäuerlichen Wirtschaft aber haben sich bei den Handelsverträgen nicht in dem Maße schützen lassen, wie das versprochen worden war und wie die Landwirtschaft es erwartet hatte.
Aber was ist das anderes als eine Bestätigung dafür, daß die von Ihnen, meine Herren, so hoch gepriesene Parität im Zollschutz durch Ihr eigenes Verhalten gestört worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie selbst haben ja im Jahre 1925 den hohen Industriezöllen zugestimmt.
Sie selbst haben ja den autonomen Zolltarif geschaffen, mit dem Sie jetzt geknebelt werden.
Trotzdem halte ich es nicht für berechtigt, wenn die Reichsregierung sich zur Rechtfertigung ihrer vorgeschlagenen Erhöhung der Zollsätze auf agrarische Er- zcugnisse auf die Genfer Beschlüsse beruft.
Denn wer vorurteilsfrei sowohl die allgemeinen Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz wie auch die Beschlüsse der landwirtschaftlichen Kommissionen betrachtet, wird nicht bestreiten können, daß der Zollabbau dort beschlossen, also auch von den deutschen Vertretern gebilligt worden ist, und zwar sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft, deren Zollschutz nach den Beschlüssen der Genfer Konferenz auf das unentbehrlichste Mindestmaß zurückgeführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich das Urteil über die deutsche Zollpolitik seit dem Jahre 1925 zusammenfassen soll, dann hat sie nach meiner Überzeugung die Krise verlängert und die Krise verschlimmert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht werden Sie dagegen einwenden, daß doch gerade in den letzten Monaten die Erwerbslosigkeit stark gesunken sei.
Die Tatsache ist richtig, wenn ich auch betonen will, daß der Rückgang der Erwerbslosigkeit sich nicht von 2 Millionen auf 600 000 vollzogen hat, sondern einschließlich der Erwerbslosen in der Krisenfürsorge nur von 2 Millionen auf 1 Million.
Das ist zweifellos eine Besserung unserer wirtschaftlichen Lage.
Aber niemand wird bestreiten können, daß wir eine Massenerwerbslosigkeit von einer Million Menschen immer noch als eine sehr ernste Gefahr ansehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber wird diese Entwicklung in den nächsten Monaten werden
Werden wir mit weiterer BesseReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
Juli 1927.
U451 svr.
Hertz »Abgeordneter.)
) rung oder werden wir mit Verschlechterung rechnen müssen
Da ein Teil unserer Wirtschaftsbesserung nur saisonmäßigen Charakter hat, da ein Teil der allgemeinen Ursachen unserer Wirtschaftskrise durch die verfehlte Zoll- und Handelspolitik heraufbeschworen ist, so können wir mit einer dauernden Besserung nicht rechnen.
Meine Damen und Herren!
Ich will zu den einzelnen zur Debatte stehenden Zollerhöhungen nach dem, was gestern dazu gesagt worden ist, nicht mehr viel hinzufügen.
Ich will nur zur Frage des Zuckerzolles einiges sagen.
Durch diese Maßnahme wird nicht der Inlandsverbrauch erhöht, sondern der Auslandsabsatz gestärkt werden.
Auslandsabsatz von Zucker aber bedeutet in jedem Fall für Vergangenheit, für Gegenwart wie für Zukunft, daß wir dieses Erzeugnis unter den deutschen Gestehungskosten abgeben müssen, denn zu unseren Gestehungskosten sind wir auf dem Weltmarkt in Zucker nicht konkurrenzfähig.
Wir geben also eine Prämie auf die Ausfuhr von Zucker, eine Prämie, die eine Gesamtbelastung von 200 Millionen jährlich ausmacht.
Diese 200 Millionen müssen von den deutschen Verbrauchern durch hohe Preise getragen werden, nur damit wir in der Lage sind, den Auslandsabsatz unter den Kosten abzugeben, die wir selber dafür aufwenden müssen.
Das ist das typische Beispiel einer antinationalen Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Verbraucher müssen mit hohen Preisen bluten, damit der Auslandsabsatz künstlich gefördert und zu niedrigen Preisen ermöglicht werden kann.
—.
Unsere Auffassung war die: wir wollen selbstverständ lich eine starke deutsche Zuckerindustrie, aber wir wollen sie aufgebaut auf einem hvhen Inlandsabsatz.
Dieser hohe Inlandsabsatz ist zu erzielen, denn der deutsche Verbrauch ist gegenwärtig nur zwei Fünftel des amerikanischen und nur die Hälfte des englischen Verbrauchs.
Wir können unseren Verbrauch an Zucker in Deutschland steigern, wenn wir statt der Heraufsetzung des Zolls die Beseitigung der Znckersteuer vornehmen, eine Preisverbilligung schaffen und den Verbrauch ausdehnen.
Meine Damen und Herren!

Dasselbe möchte ich von den« Kartoffelzoll sagen, den Sie verdoppeln wollen, wenn auch erst mit Wirkung vom Ende dieses Jahres ab.
Es wird gesagt, der Kartoffelzoll sei Banernschutz und zur Förderung der Siedlung geeignet.
Schon ini Ausschuß haben Sie sich sagen lassen müssen, daß Sie immer von Bauern sprechen, wenn Sie die Großagrarier meinen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem »auch der Kartoffelbau in überwiegender Weise vom Kleinbetrieb betrieben wird, so steht doch nach der Statistik die Tatsache fest, daß der handelsmäßige Verkauf der Kartoffeln zum überwiegenden Teil von den Großbetrieben ausgeübt wird, daß die Kleinbetriebe ihre Kartoffelerzeugung selber für Ernährung
und Fütterungszwecke brauchen, und daß nur die großen Anbauer verkaufen können.
Das heißt also: eineHinauftreibung des Preises, wenn der Zoll wirksam wird, fördert nicht den kleinen Bauern, sondern schädigt ihn er nützt nur demjenigen, der über seinen eigenen Bedarf hinaus erzeugt.
Deshalb ist die Erhöhung des Kartoffelzolls nicht Siedlungspolitik, sondern ausge- (6) sprochene Iunkerpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man um so mehr sagen, als Sie gestern alle Anträge abgelehnt haben, die durch Beseitigung der Futtermittelzölle od'er durch ihre Ermäßigung auf die frühere Höhe dem Klein- und Mittelbauern helfen wollten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns gegen diese Zollpläne wenden, so geschieht das in keiner Weise aus irgendeiner Abneigung gegen die Landwirtschaft.
Die Schaffung des Agrarprogramms durch den Kieler Parteitag der Sozialdemokratie hat auch die letzte Möglichkeit für jeden ehrlichen Gegner beseitigt, von einer Bauern- oder Landwirtschaftsseindlichkeit der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung in Deutschland zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, unsere Haltung liegt im Interesse der Bauernschaft, weil auch die jüngste Erfahrung gelehrt hat, daß eine vernünftige, den Interessen der Bauernschaft entsprechende Zollpolitik nicht mit der Großindustrie, sondern nur mit der Arbeiterschaft geschaffen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Ermäßigung der Industriezölle, die einen viel größeren Schutz der bäuerlichen Produzenten bringen würde als die Heraufsetzung des Zolles, werden Sie nie und nimmer mit den Großindustriellen selber erreichen können, sondern nur mit denjenigen Teilen der Bevölkerung, deren Schicksal mit dem Gesamtschicksal der Nation verbunden ist.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher waren wir dafür und werden Sie auch heute erneut vor diese Entscheidung stellen: jetzt nur die Verlängerung des geltenden Zolltarifs zu machen, für das Spätjahr aber die Entscheidung aufzusparen, erneut zu den Zöllen aus Industrieerzeugnisse und Agrarerzeugnisse Stellung zu nehmen.
In dem Augenblick aber, in dem Sie nach dem Vorschlag der Vorlage verfahren, jetzt in der einen Frage eine bindende Tat vorzunehmen, bei den Industriezöllen aber nur Versprechungen abzugeben, werden gerade die bäuerlichen Interessen in keiner Weise geschützt sein.
Meine Damen und Herren!
Sie würden ja, wenn Sie sich nur von sachlichen Erwägungen leiten lassen wollten, diesem unserem Vorschlage um so eher entsprechen müssen, als Sie sich dann in Übereinstimmung mit der Haltung des Reichsrats befinden würden.
Lassen Sie mich dazu ein ganz kurzes Wort sagen.
Der Reichsrat hat sowohl den Zuckerzoll als auch den Kartoffelzoll abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, die Sie sonst soviel Hochachtung vor den Beschlüssen dieser Länderkörperschaft haben, befleißigen sich jetzt, ihr nicht nur Ihre mangelnde Achtung aus-, zusprechen, indem Sie ihre Erwägungen nicht einmal sachlich zu widerlegen suchen, sondern Sie stellen sie auch unter einen Zwang, von dem man wohl sagen kann, daß man ihn moralisch nicht zu rechtfertigen vermag.
In Ihrer Vorlage sind zwei Dinge enthalten: Verlängerung des Zolltarifs und Erhöhung einzelner Sätze.
1 l452 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
I vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
Indem Sie beide Dinge miteinander verkoppeln und sich unserem Vorschlage widersetzen, die Erhöhung von der Verlängerung zu trennen, berauben Sie den Reichsrat seines Mitbestimmungsrechts, üben Sie ich scheue mich nicht, das Wort auszusprechen eine Erpressertaktik aus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem Sie ihm die ganze Verantwortung dafür aufzubürden suchen, daß er, wenn er an seiner ablehnenden Stellung gegen den Kartoffelzoll festhält, dann auch die ganze Verantwortung dafür trägt, daß wir überhaupt keinen Zolltarif haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Ihre Position sachlich stark wäre, dann brauchten Sie solche Mittel nicht, dann würden Sie dem Reichsrat die freie, unbeeinflußte Entscheidung lasten, dann würden Sie entsprechend unserem Vorschlag die Erhöhung des Zolls von der Verlängerung des Zolltarifs trennen, um vor aller Welt zu dokumentieren, daß Sie Ihre sachliche Position für außerordentlich stark halten.
In dem Augenblick aber, in dem Sie sich der Mittel bedienen, die man im Privatleben als unfair ablehnen würde, indem Sie dem Reichsrat die Verantwortung für eine handelspolitische Situation aufzubürden suchen, die katastrophal zu werden droht, in dem Augenblick setzen Sie Ihr eigenes Zeugnis unter die Tatsache, daß Sie Ibre Position sachlich nicht rechtfertigen können, sondern daß der Kartoffelzoll nur ein politisches Geschäft, nur der politische Kaufpreis für Dienste auf anderen Gebieten ist.
Es ist ja gerade von unserem Standpunkt aus amüsaut, daß Ihnen nicht einmal der Föderalismus, zu dem Sie sich sonst bekennen, heilig ist, daß Ihnen heilig zu sein scheint nur das materielle Interesse.
Man könnte bösartig sein und die Streitfrage auswerfen, was denn gegenwärtig billiger ''zu kaufen ist, der Föderalismus Bayerns oder der Monarchismus der Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Lassen Sie mich »och hinzufügen, daß wir uns selbstverständlich auch gegen die Ermächtigung, die im Z des Gesetzes enthalten ist, wenden, weil wir, wie die Erfahrung gelehrt hat, weitere Mißbräuche mit dieser Ermächtigung befürchten müssen.
Ein kurzes Wort zur Frage der Zuckcrsteuer.
Ich bestreite erneut den inneren sachlichen Zusammenhang zwischen Zuckerzoll und Zuckersteuer.
Das Versprechen der Ermäßigung der Zuckersteuer ist gegeben worden, weil eine Besitzentlastung durch das Steuermilderungsgesetz vorausgegangen war und weil die Massenbelastung zu hoch geworden ist.
Herr Reichsfinanzminister vr.
Köhler hat selbst bereits in seinev Einführungsrede der Tatsache gedacht, daß die Zollerträge von 1925 auf 1926 sich widxr Erwarten fast verdoppelt haben.
Ich will nur ein kurzes allgemeines Wort dem hinzufügen und Sie auf die Tatsache hinweisen, daß, als im Jahre 1924 die Grundlage für eine stabile Finanzpolitik geschaffen wurde, der damalige Reichsfinanzminister vr.
Luther es als berechtigt bezeichnete, wenn die Maffenbelastung 55 Prozent der Gesamtbelastung ausmache.
1924 aber war die Massenbelastung auf 68 Prozent und 1925 gar auf 72 Prozent gestiegen.
1926 ist sie nur auf 67 Prozent zurückgegangen.
Sie ist also außerordentlich viel höher, als man bei der -O) Schaffung der Steuergesetzgebung 1924 beabsichtigt hat.
Aber wie steht es 1925 im Verhältnis zum Jahre 1913
Die gesamten Steuerlasten Deutschlands von 1913 zu 1925 sind nach der neuen Statistik um 160 Prozent gestiegen.
Hinter dieser Steigerung bleiben zurück das halte ich für eine sehr wichtige Tatsache, weil sie im Widerspruch steht mit allen bisher aufgestellten Behauptungen der Wirtschaft die Steigerung der Grund- und Gebäudesteuer und der Gewerbesteuer denn sie macht nur 130 Prozent aus.
(Hört!
Hört!
links.)
Wesentlich darüber hinausgegangen ist die Steigerung der Massenbelastung.
Denn sie ist von 1913 auf 1925 um 180 Prozent gestiegen.
Wer deshalb an den Absichten festhält, die der Reichstag einstimmig im Frühjahr vergangenen Jahres mit der Zuckersteuersenkung hatte, wird sich heute unserem Antrag auf Beseitigung der Zuckersteuer nicht widersetzen können.
Lassen Sie mich dem noch einige allgemeine Betrachtungen hinzufügen.
Der jetzige Reichsaußenminister I) r. Stresemann hat die große Schwenkung in seiner inneren Politik im Jahre 1924 damit zu rechtfertigen gesucht, daß die großen Fragen der Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht mit, sondern nur gegen die Sozialdemokratie gelost werden können.
Die Erfahrungen seit dieser Zeit haben aber gezeigt, daß der Rechtsblock, den wir ja nun in reiner Form haben, zu einer nationalen, im Interesse des ganzen Volks liegenden Wirtschaftspolitik in gar keiner Weise imstande ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß seine inneren Interessengegensätze so groß sind, daß (lies nur politische, aber niemals sachliche Lösungen gibt.
Meine Damen und Herren, auch das Zentrum, das deu Beruf zum Ausgleich in sich verspürt, hat an der Tatsache nichts ändern können, weil das Zentrum die ganze reaktionäre Wirtschaftspolitik mitmacht und sie nur zu versüßen versucht durch eine andere Stellungnahme in der Sozialpolitik.
Das Zentrum hat sich erneut zu der Auffassung bekannt, unter der Rechtsregierung müsse erst recht Sozialpolitik getrieben werden, (Zuruf von den Deutschnationalen: Ist auch geschehen!)
und ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen, daß in den letzten Monaten manches auf sozialpolitischem Gebiet geschehen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, geschehen ist erstens, weil, wie diese Haltung des Zentrums und Ihre Haltung (nach rechts) zeigt, Sie Furcht vor der Sozialdemokratie haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) Sic Konzessionen auf sozialpolitischem Gebiet für notwendig halten, um Ihre allgemeine politische Existenz aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Auch innerhalb der Sozialpolitik läßt sich doch auch der Einfluß der Sozialdemokratie ganz deutlich zeigen.
Wenn bei der Frage der Arbeitsgerichte, bei der Erhöhung der Invalidenrenten, bei der ErwerbslosenverReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11453 sOr.
Hertz, Abgeordneter.)
sicherung eine den Ansprüchen der Arbeiterbevölkerung einigermaßen genügende Lösung gefunden wurde, so doch nur deshalb, weil die Sozialdemokratie hierbei mitgewirkt hat, von Ihnen zur Mitwirkung für not wendig gehalten wurde.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenbeispiel ist beim Arbeitszeitnotgesetz geschaffen worden, das Sie nicht mit der Sozialdemo kratie, das Sie mit der Großindustrie machen wollten und das infolgedessen auch sehr schlecht ausgefallen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich frage die Herren vom Zentrum: was nützt diese Sozialpolitik, wenn Sie gleichzeitig eine Wirtschaftspolitik treiben, die von Woche zu Woche die Lebenshaltungskosten hinauftreibt, die die Lage der Arbeitermassen erschwert und den Reallohn senkt
In einer Ihrer Zeitungen hat vor einigen Tagen der bekannte Führer der christlichen Gewerkschaften Röhr ein großes Klagelied darüber angestimmt, daß durch die heutige Wirtschaftspolitik der Reallohn dauernd sinkt und die Arbeiterklasse entschieden sich zur Wehr setzen muß.
Also, meine Herren, die Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiet können wir durchaus anerkennen.
Aber sie sind nicht nützlich, weil sie durch eine schlechte Wirtschaftspolitik keine Auswirkung haben und weil sie nur der Furcht vor der Sozialdemokratie zu danken sind (ehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Das allgemeine Urteil über Ihre Politik muß ganz.
anders lauten, wenn man sich Ihre einzelnen Handlungen ansieht.
Was haben Sie denn in den letzten (S) Monaten getan
Für die Agrarier haben Sie die Zölle erhöht, für die Unternehmer haben Sie die Realsteuern gesenkt und haben Sie gewisse Steuergeschenke gebilligt) die großkapitalistischen Schuldner haben Sie vor der Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber den Sparern bewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Hausbesitzern haben Sie einen erhöhten Anteil an der Miete verschafft.
Für die Fürsten und Standesherren haben Lie freie Bahn für die weitere Ausbeutung des Volksvermögens geschaffen, so daß sie beispiellose Renten auf Grund skandalöser Rechtstitel beziehen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großpensionäre haben Sie vor einer Kürzung ihrer verschwenderischen Renten bewahrt, trotz hoher Nebenbezüge, trotz Beteiligung an hochverräterischen Unternehmungen, trotz unzulänglicher Bezüge der Armee der Kriegsopfer und der Kriegshinterbliebenen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben also jede der Gruppen, die Ihnen nahestehen, jede der Gruppen aus den kapitalistischen Kreisen mit irgendeinem materiellen Vorteil bedacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die jetzige Regierung hat durch den Herrn Reichspräsidenten die besondere Pflicht auferlegt bekommen, die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren.
Haben Sie das auch getan
Ich sage: nein!
Was haben Sie für die Liquidationsgeschädigten, um bei diesen Opfern des Krieges und der Inflation anzufangen, getan
Sie haben ihnen trotz größter (r:) Versprechungen bisher in keiner Weise geholfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Gerade Sie, Herr Laverrenz!
Was haben Sie bei den Sparern getan
Sie haben alle Wünsche der Sparer erbarmungslos abgelehnt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Kriegsrentner haben Sie schöne Worte gehabt und Wohlwollen versprochen statt aktiver Hilfe.
Die Kriegsbeschädigten warten noch heute auf die angekündigte Verbesserung ihrer Renten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten haben statt barem Geld leere Versprechungen erhalten.
Die Arbeiter und Angestellten haben Sie durch höhere Mieten und höhere Preise belastet und damit ein Sinken der Reallöhne herbeigeführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Bilanz von 6 Monaten Ihrer Regierungstätigkeit!
Sie haben sie mit Erhöhung der Zölle begonnen und beendigen sie mit Erhöhung der Zölle.
Sie zeigen damit, daß die jetzige Rechtsregierung unter starkem Einfluß der großagrarischen Kreise steht, daß die jetzige Regierung nur eine Regierung gegen das Volk ist und daß eine wahrhaft das Wohl des Volkes fördernde Politik nur möglich ist mit der Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord-.



neter Thomsen.
1 Thomsen (vdiV), Abgeordneter: Für die Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären.
Den Gesetzesvorlagen der Reichsregierung über Zolländerungen, über Erhöhung des Zuckerzolls und über Änderungen des Zuckersteuergesetzes stimmen wir zu.
Wir billigen es, daß der derzeitige Zolltarif noch für eine weitere Frist von 2 '.
Jahren in Wirksamkeit bleibt, um so die Möglichkeit zu schaffen, sowohl die Einzelpositionen des Tarifs wie auch das Verhältnis der Industriezölle zu den Agrarzöllen zu prüfen.
Auch halten wir es für richtig, daß der Ablauftermin des Zolltarifs vom 31.
Juli auf den 31.
Dezember verlegt worden ist, weil dann die Ernte- und ErnährungsVerhältnisse besser zu übersehen sind und eine leidenschaftslosere Beurteilung der Gesamtlage möglich ist.
Wir erwarten, daß die Vorarbeiten zur Schaffung eines neuen Zolltarifs ungesäumt aufgenommen und so gefördert werden, daß der neue Tarif ohne überstürzte Beratung zeitig vom Reichstag verabschiedet werden kann.
Wir haben von der Mitteilung der Regierung Kenntnis genommen, daß sie schon jetzt den Reichswirtschaftsrat zur Abgabe eines Gutachtens darüber aufgefordert hat, ob und wieweit unter Berücksichtigung der besonderen schwierigen Wirtschaftsverhältnisse Deutschlands bei einer Reihe von industriellen Warengattungen eine Herabsetzung der Zollsätze im Sinuc der Entschließungen der Weltwirtschaftskonferenz schon vor dem 1.
Dezember d. Is.
eintreten kann.
Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmb den 9.
Juli 1927.
11454 (Lhomse«, Abgeordneter.)
Bezüglich des gesamten Zolltarifs beziehm wir uns auf die Erklärungen, welche die Regierung durch ihre Ressortminister sowohl über die künftige Gestaltung der Industriezölle wie auch der Agrarzölle abgegeben hat.
Die Vorlage über Zolländerungen erhöht den Tarif für Schweinefleisch und für Herbstkartoffeln.
Wie die Statistik einwandfrei dartut, sind gerade Schweinehaltung und Kartoffelbau die wirtschaftliche Grundlage der kleinen und mittleren bäuerlichen Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade hier ist die Rentabilität Voraussetzung für die Sicherung der Existenz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Verschuldung dieser Klein- und Mittelbetriebe ist in einem so hohen Maße fortgeschritten, daß ihr Schutz besonders nötig und begründet ist.
(Zustimmung rechts.)
Die Siedlungsbewegung muß aus nationalpolitischen und nationalwirtschaftlichen Gründen gefördert werden, denn sie soll insbesondere für den Überschuß der Bevölkerung Raum schaffen.
Die SiedlungsWirtschaft stützt sich aber in der Hauptsache auf Kartoffelbau und Schweinehaltung, und damit ergibt sich auch hier die Begründung eines ausreichenden Zollschutzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im Anschluß hieran verweisen wir auf die schwierige Lage des Obst- und Gemüsebaues, wie namentlich auch der Milcherzeugung und des gesamten Molkereiwesens, sodann auf die llbelstände, welche sich (2) mit der Verteilung des Gefrierfleischkontingents verbinden.
Im Sinne der Regierungsparteien hat hierzu der Ausschuß Stellung genommen, und zwar in einer Entschließung über Maßnahmen zur Behebung der besonders schwierigen Lage der Milchwirtschaft und in einer weiteren Entschließung über eine bessere Verteilung des Gefrierfleischkontingents.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zollschutz kommt aber auch der konsumierenden Bevölkerung zugute, weil er sowohl wegen seiner materiellen wie auch seiner psychologischen Auswirkung die Erzeugung steigert.
(Zustimmung rechts.)
Damit wird auch die zu erstrebende möglichst große Unabhängigkeit der Ernährung des deutschen Volkes vom Auslande gewährleistet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jede Steigerung der Intensität der Landwirtschaft vermehrt aber auch die Nachfrage nach Arbeitskräften.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir bemerken noch ausdrücklich, daß wir im Zollschutz nicht das alleinige Mittel für die Erhaltung und Hebung der Landwirtschaft sehen.
Wir müssen mit allen Mitteln die technische Entwicklung fördern, die Qualität der Erzeugnisse verbessern, die Aufmachung der Produkte und die Absatzorganisation neuzeitlichen Anforderungen anpassen.
(Zustimmung rechts.)
Angesichts der starken Auslandskonkurrenz auf dem Gebiete der Zuckererzeugung, die durch Ausfuhrerleichte rungen der Wettbewerbsstaaten verschärft wird, wird auch der Erhöhung des Etngangszollrs aus Zucker zu- (v) gestimmt.
Gerade der Zucker ist in besonderem Maße geeignet, durch Ausfuhr die noch immer stark Passive Handelsbilanz zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Vermehrung des Zuckerrübenbaues ist zudem besonders deshalb erwünscht, weil letzterer eine sehr intensive Bewirtschaftung des Bodens voraussetzt.
Nachgewiesenermaßen wird eine beträchtliche Erhöhung der Getreideernte dadurch erzielt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gleiche trifft auch für den Kartosselbau zu, welcher gerade auf den leichten Böden die Grundlage für die intensive Wirtschaft darstellt.
(Zustimmung rechts.)
Der intensive Hackfruchtbau verlangt eine Vermehrung der in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeitskräfte und gibt in seiner Rentabilität die Möglichkeit einer besseren Entlohnung.
Damt dient er auch der Minderung der Erwerbslosigkeit.
Die Erhöhung des Zuckerzolles braucht sich für die Konsumenten nicht belastend auszuwirken, weil mit ihr nach Maßgabe des Gesetzes über Änderung des Zuckersteuergesetzes eine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf Zucker um 50 Prozent, von 21 Mark auf 10, 50 Mark verbunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist die Gesamtbelastung des Zuckerkonsums durch Zölle und Steuer gegenüber dem bisherigen Zustand verringert.
Die Regierungsparteien sind überzeugt, daß die (v) deutsche Landwirtschaft, deren wachsende Verschuldung als Folge mangelnder Rentabilität die notwendigen technischen und organisatorischen Fortschritte bisher erschwerte, alle Mittel der modernen Bodenkultur und Technik und die Vorteile erweiterten genossenschaftlichen Zusammenschlusses sich zu eigen machen wird, sobald die wirtschaftlichen Voraussetzungen dazu geschaffen sind.
Eine auf diese Weise gesteigerte landwirtschaftliche Produktion wird die Kaufkraft des gesamten Landvolks wesentlich stärken, den Beschäftigungsgrad der Industrie erhöhen und deren Wettbewerbsfähigkeit mit dem Auslande verbessern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich ergreife bereits im gegenwärtigen Stadium der Erörterungen das Wort, um meine Ausführungen noch mit zur Diskussion zu stellen.
Ich tue das hauptsächlich deshalb, weil zwei Entschließungen hier vorliegen, die mir Veranlassung geben, dazu besonders Stellung zu nehmen.
Vorweg ein paar allgemeine Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat abermals auf die Genfer Beschlüsse Bezug genommen und erklärt, daß sie sich in einem gewissen Widerspruch zu den heutigen Zollvorlagen befänden.
Ich glaube, dieses Kapitel ist dadurch praktisch abgeschlossen, daß wichtige Teilnehmer an der Genfer Konferenz, Herr Abgeordneter Lammers und Herr Minister Hermes, erklärt haben, daß die gegen11455 Reichstag.
338.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M wältigen Zollvorlagen, die vor Ihnen liegen, sich keineswegs damit in Widerspruch befinden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter Hertz: Im Ausschuß hat Herr Lammers etwas anderes gesagt!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter Hertz, ich habe hier vorliegen, was der Herr Abgeordnete Lammers selbst dazu in die -Germania« hineingebracht hat.
Er sagt ausdrück lich: Trotzdem soll Deutschland sich hüten, gerade jetzt den Anschein zu erwecken, als ob es gegen die Genfer Beschlüsse irgendwie verstieße.
Dann sagt er weiter: Daß dies bei der neuen Vorlage nicht der Fall sei, habe Herr Minister Hermes in seiner Eigenschaft als Genfer Delegierter vor dein Reichstagsausschuß dargelegt.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Infolgedessen hat die Reichsregierung keinen Anlaß genommen, Ihnen etwas anderes als die gegenwärtigen Agrarvorlagen vorzulegen.
Der Herr Minister Curtius hat in Hamburg unzweideutig im Namen der Reichsregierung im Einvernehmen mit mir folgendes erklärt: -Wenn wir das gegenwärtige deutsche Zollniveau mit dem der Vorkriegszeit vergleichen, fällt klar ins Auge, daß die frühere Parität des Zollniveaus für landwirtschaftliche Produkte und für Industriewaren zuungunsten der landwirtschaftlichen Produkte gestört ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er fügt weiter hinzu: In Deutschland hat sich der llberprotektionismns der Nachkriegszeit in erster Linie auf dem Gebiete der industriellen Fertigwaren betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat sich nicht entschließen können, diese Disparität durch Erhöhung des landwirtschaftlichen Zollschutzes auszugleichen.
(Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung des Kartoffelzolls und des Fleischzolls stellt lediglich die Angleichung dieser Svnderprodukte an das übrige landwirtschaftliche Zollniveau dar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Parität soll durch entsprechmden Abbau des industriewirtschaftlichen Zollniveaus erreicht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Entschließung, betreffend das zollfreie Gefrierfleisch und dessen Neuverteilung.
Der Ausschuß hat dazu eine Entschließung folgenden Wortlauts eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung der bisherigen Verteilung des Gefrierfleischkontingents und ihrer Handhabung einzutreten und gegebenenfalls eine Neuverteilung den tatsächlichen Bedarssverhältniffen entsprechend vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Seit längerer Zeit ist in meinem Ministerium beabsichtigt, hinsichtlich der künfReichStag 1927.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927. tigen Verteilung des zollfreien Gefrierfleisches folgende (O) neue Maßnahmen zu treffen, zu denen zuvor der in meinem Ministerium aus Vertretern der Verbraucher, Verteiler und der Landwirtschaft gebildete Beirat für die Gefrierfleischversorgung im August 1927 gehört werden soll: 1.
1 Um die Neuverteilung den Bedarfsverhältnissen anzupaffen, ist es erforderlich, der Kontingentierung den Verbrauch an zollfreiem Gefrierfleisch im 1.
Vierteljahr 1927 zugrunde zu legen.
77 Prozent der gesamten zollfreien Gefrierfleischmenge wird in 82 Großstädten verbraucht.
Nach der Gefrierfleischstatistik ist dieser Fleischkonsum nicht unwesentlichen Schwankungen unterworfen.
In einigen Städten (wie z.
B. Duisburg, Hagen, Gelsenkirchen) ist er in Zunahme, in anderen wieder (Königsberg, Wiesbaden) in Abnahme begriffen.
Es wäre deshalb verfehlt, an der früheren Grundlage der Verteilung starr festzuhalten.
Für die Neuverteilung am 1.
Oktober 1927 soll unter Zugrundelegung des Verbrauchs im 1.
Vierteljahr 1927 ein neuer Plan aufgestellt »verden.
2.
1 Der Handel mit zollfreiem Gefrierfleisch von Grossist zu Grossist ist im Hinblick darauf, daß die Zwischenglieder die Watt verteuern, auszuschalten, damit nur der letzte für die Belieferung der Verkaufsstellen in Frage kommende Verteiler den Zollerlaß für das Gefrierfleisch in Anspruch nehmen kann.
1, Es ist im Wesen jeder Kontingentierung begründet, daß sich die Gesetze der Wirtschaft dabei nicht voll auswirken können.
Bei der kontingentierten Ware hat 'man erfahrungsgemäß damit zu rechnen, daß Zwischenglieder nicht zur Verbilligung beitragen.
Es gilt deshalb, diese Zwischenglieder auf das Maß des unbedingt Notwendigen zu beschränken.
2.
Die Vermischung von zollfreien Kontingenten mit verzollter Ware ist zu verbieten, weil sonst eine einwandfreie Preisgestaltung für den Verbraucher nicht gewährleistet ist.
Wer zollfreies Gefrierfleisch verkauft, darf keine verzollte Ware führen.
Diese Bestimmung erweist sich als notwendig, »veil manche Firmen, obwohl die im Jahre 1926 verzollt eingeführte Gefrierfleischmenge nur rund 1790 t betragen hat, mit der Verzollung dieser geringen Mengen einen höheren Großhandelspreis begründen.
Es besteht kein Anlaß, Bestrebungen, die zollfreie Gefrierfleischmenge durch verzollte Zufuhr zu strecken, zu unterstützen, zumal eine Streckung mit geringen verzollten Gefrierfleischmengen sich unter umständen verhältnismäßig stark im Großhandelspreise auswirken kann.


Eine Verbindung zweier Kontingente zum Zwecke eines Verkaufsabschlusses ist nicht zulässig.
Im Handel mit Gefrierfleisch ist es verschiedentlich Brauch geworden, daß der Inhaber eines Berechtigungsscheines einen Gefrierfleischverkauf nur dann abschließt, wenn sich der Käufer gleichfalls im Besitze eines Einsuhrscheines befindet und sich mit seinem Berechtigungsschein prozentual am Abschluffe des Geschäftes beteiligt.
Dieses Verfahren steht nicht mit den Bestimmungen des 1639 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
114561 (Tchiele, Reichöm nister für Ernährung Iln Landwirtschaft.)
8 5 des Gesetzes im Einklang und führt auch dazu, daß zum Schaden der Verbraucher geringere Qualitäten in Kauf genommen werden müssen.
5.
Die Gemeindebehörden und die Polizeibehörden der Länder werden erneut veranlaßt, daß sie der Überwachung des Verkehrs mit zollfreiem Gefrierfleisch erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden, und daß sie besonders die Preisgestaltung mit Hilfe von Vertrauensmännern (Fachmännern, Kaufleuten) einer ständigen Prüfung unterziehen.
Als Beispiel für den Erfolg dieser Maßnahme kann angeführt werden, daß es in Berlin den Bemühungen des Magistrats gelungen ist, durch Verhandlungen mit dem Großhandel die Großhandelspreise zu senken.
Ähnliches Vorgehen ist daher auch in anderen Städten erforderlich.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme.
nun zu der Entschließung betreffend die Förderung des Molkereiwesens.
Meine Damen und Herren!
Bereits bei der ersten Lesung habe ich ausgeführt, daß im Rahmen der Prüfung des gesamten Zoll Niveaus auch eine Prüfung des Zollschutzes für Molkereiprodukte gegenüber dem vorbegünstigten Ausland im Intereste einer Politik der Vermehrung und Förderung der landwirtschaftlichen Klein und Mittelbetriebe er forderlich sei.
Daneben werde ich alsbald mit den Ländern und landwirtschaftlichen Organisationen in Verhandlungen darüber eintreten, was zur Hebung der deutschen Milchwirtschaft außerdem getan werden kann.
Als geeignete Mittel kommen hierfür in Betracht: 1.
1 Ausbau und Rationalisierung der Molkerei (2) betriebe, 2.
1 Standardisierung, Typisierung und gleichmäßige Verpackung der Erzeugnisse, 3.
1 Verbesserung der Absatzverhältnisse, 4.
1 umfassende Propaganda unler der Bevölkerung zur Steigerung des Konsums.
Zu 1: Zum Ausbau und zur Rationalisierung der Molkereibetriebe sind in erster Linie größere Geldmittel erforderlich.
Die Reichsregierung hat zu diesem Zweck aus den Überschüssen der Neichsgetreidestelle im Jahre 1926 einen Betrag von 2 Y-Z Millionen Reichsmark zur Förderung der Milchwirtschaft bereitgestellt.
Mit diesen Mitteln sind in erster Linie Molkereigenossenschaften unterstützt worden, die in der Umstellung ihrer Betriebseinrichtungen begriffen waren.
Außerdem hat die Rentenbank-Kreditanstalt im Jahre 1927 rund drei Millionen Reichsmark Kredite zu erträglichen Zinssätzen zu demselben Zweck gegeben.
Die Regierung ist fernerhin bereit, weitere Mittel zur Förderung der Milchwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Hierbei werden insbesondere solche Betriebe zu begünstigen sein, die eine zweckmäßige Ausnutzung der Produktion (Rationalisierung) gewährleisten und als Vorbild zu dienen geeignet sind.
Zu 2: Die Reichsregierung wird wie bisher, so auch in Zukunft die Bestrebungen der landwirtschaftlichen Berufsorganisationen nachdrücklichst unterstützen, die auf eine Hebung der Qualität der Milch und Molkereierzeugnisse hinzielen.
Die Neichsregieruug sieht diese Skandardisierungsbestrebungen für besonders wichtig zur Hebung des Absatzes der Milch und Molkereicrzeugnisse an.
Sie wird ihre Aufmerksamkeit namentlich richten auf die Hebung der Qualität der Frischmilch, insbesondere durch Förderung der Einführung der Flaschenmilch in den Großstädten.
Hierbei wird als Richtlinie dienen, daß die Kosten für die Flaschenmilch so niedrig wie möglich gehalten werden.
Auf die beteiligten Stellen, angefangen von der Landwirtschaft, soll zwecks Qualitätsverbesserung eingewirkt werden.
Prämien sollen in erster Linie für Züchtung von Milchvieh mit hohen Milchleistungen und hohem Fettgehalt bereitgestellt werde ».
Die Ausbildung des Molkereipersonals soll in vermehrtem Umfange unterstützt werden.
Gewährung von Prämien an das Molkereipersonal für gute und saubere Milchgewinnung, für Butterkontrolle, Markenschutz usw.
soll gefördert werden.
Verkauf und Bezahlung der Milch nach Fettgehalt, Verbesserung der Milch durch Verfütterung eiweißreicher Futtermittel ist anzustreben.
Zu 3.
Ein weitergehender Zusammenschluß der Genossenschaften zur Regelung des Verkaufs ihrer Produkte nach dem Vorbild des Auslandes, wie dies in der Denkschrift des Internationalen Arbeitsamts über die Rolle der Genossenschaften im Welthandel mit Agrarprodukten dargelegt ist, wird zu fördern sein.
Auch auf die großen Konsumvereinigungen und den Einzelhandel wird dahin einzuwirken sein, daß sie mehr als bisher inländische Produkte beziehen und wegen der gleichmäßigen Herstellung solcher Produkte mit den inländischen Absatzgenvssenschaften in Verbindung treten.
(Sehr gut!
rechts.)
In den Städten, namentlich in den Großstädten, werden Maßnahmen zur Verbesserung des Absatzes der Frischmilch zu unterstützen und zu treffen sein.
Zur M) Verbesserung der Absatzverhältnisse, wozu Transportverhältnisse, Tarifmaßnahmen, Einstellung von Kühlwagen gehören, und namentlich wegen Beförderung von Weichkäse als Eilfracht zu gewöhnlichen Frachtsätzen sind Verhandlungen mit der ständigen Tarifkommission und dem Reichsverkehrsministerium im Gange.
Zu 4 'Zum Zwecke einer umfassenden Propaganda unter der Bevölkerung zur Steigerung des Milchverbrauchs ist ein besonderer Propagandaausschuß, ein Reichsmilchausschuß geschaffen worden, dem ich persönlich Vorsitze.
Seine Aufgabe ist es hauptsächlich, die Bevölkerung zur vermehrten Verwendung von Frischmilch und Milch zu Kochzwecken zu veranlassen und den Genuß von Milch bei der Schuljugend, in Fabriken, auf Sportplätzen, Bahnhöfen, bei Volksveranstaltun gen usw.
zu heben.
Die Förderung der wissenschaftlichen Forschung auf dem Gebiete der Milchwirtschaft, ebenso die Förderung des Ausstellungswesens sieht die Reichsregierung als wichtige Aufgabe an.
Hierbei wird der Frage der Schaffung von Möglichkeiten zur Verarbeitung der llberschußmilch, z.
B. zu Trockenmilch, Kondensmilch, Kasem, besondere Beachtung zuzuwenden sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident De.
Richer: Der Herr Abgeordnete Koeucn hat das Wort.
1'Kocnen (KL), Abgeordneter: Für das schlechte Gewissen des Ministers für Unterernährung ist es durchaus kennzeichnend, daß er versucht, durch die AnReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11457 iKoenen.
Abgeordneter.)



kündigung einer ganzen Serie von Einzelmaßnahmen -zunächst einmal an der zur Verhandlung stehenden« ache vorbeizureden und eine Kette von Einzelmaßnahmen zur Agrarfrage vorzuschlagen, um dadurch den schlechten oder aufreizenden Eindruck der Wucherzollvorlage zu verwischen.
Wie sehr dem Herrn Minister für Unterernährung das Gewissen schlägt, geht auch daraus hervor, daß er sich umschaut, ob er sich nicht die entblößten Stellen durch ein Feigenblatt verdecken könne.
Er ist sich bewußt, daß am Anfang einer Ministererklärung am dritten Tage der Zollverhandlungen die Schuldfrage stehen muß, und er wäre ein schlechter Parteiminister, ein schlechter Deutschnationaler, wenn er es nicht verstände, die Schuldigen in einer anderen Partei zu suchen und zu finden.
So hat er nun die Schuldfrage an der Zollvorlagc zugespitzt auf die Vertreter des Zentrums, aus die Herren Lammers und Hermes, die ihm als Feigenblatt gegenüber der Arbeiterschaft dienen sollen.
Die Herren Cammers und Hermes sind ja für diese Funktion nicht gerade zu beglückwünschen.
Daß der Herr Minister die Schuldfrage aber in diesem wesentlichen Punkte einigermaßen richtiggestellt hat, kann man bei der Zusammensetzung der Regierung, bei der Zusammensetzung dieses Reichstages, bei dem Verhalten der Zentrumspartei in den verschiedenen Körperschaften, die zu den Zöllen Stellung zu nehmen hatten, nicht bestreiten.
Wir haben die Zollvorlage zunächst durch den Reichsbannerminister Köhler vertreten gesehen, der natürlich durch Reichsbannerkamerad Marx gestützt wurde, der sich als Reichskanzler nicht scheute, diese Wuchervorlage zu unterzeichnen.
Wenn das Zentrum in diesem Zollkampf gegenüber der Arbeiterschaft, gc ' genüber den minderbemittelten Bevölkerungsschichten die Führung übernahm, wenn es mit aller Brutalität diese schändlichen Lebensmitelwucherzölle immer und immer wieder durchzudrücken versucht, so muß man dabei noch den doppelten Vorwurf erheben, daß es bewußt und planmäßig ein doppelsinniges Spiel treibt.
Im Reichstag sind Herr Marx, Herr Köhler, Herr Lammers, Herr Hermes für die Zölle.
Im Preußischen Landtag aber spricht das Zentrum gegen die Zölle.
Da stimmt man innerhalb der preußischen Re gierung gegen den Kartoffelzoll, gegen den Zuckerzoll, um sich vor der werktätigen Wählerschaft des Zentrums wieder zu rechtfertigen.
Das Auftreten der Zentrumsminister in Preußen wird natürlich im Rheinland groß aufgemacht in den Zeitungen bekanntgegeben.
Von dem Treiben der Reichsbannerminister des Zentrums hier im Reichstag spricht man aber möglichst wenig, und es bedarf erst der Denunziation eines deutschnationalen Kollegen aus der Regierung, um am dritten Tage der Zollverhandlungen die Schuld des Zentrums noch einmal einwandfrei vor der Öffentlichkeit festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Denunziation des Herrn Schiele gegenüber den Zentrumsrednern und Zentrumsministern werden wir den christlichen Arbeitern draußen mit aller Klarheit vor Augen zu führen haben, damit sie sehen, was ihre Zentrumsjesuiten, die in Preußen anders handeln als im Reiche, wert sind.
Im Reichsrat versteht das Zentrum sogar gleichzeitig nach zwei Seiten zu spielen.
Ein Zentrumsvertreter stimmt für die Zölle, der andere stimmt mit der preußischen Regierung gegen die Zölle.
Bei dieser Partei ist alles möglich, da sie mit dem doppelten Gesicht im Lande überall Propaganda (0) macht.
Sie, meine Herren vom Zentrum, prahlen im Lande jetzt ganz besonders mit dem Auftreten Preußens im Neichsrat, Sie prahlen mit der Initiative und Energie, die die Weimarer Koalition dort bei den Zollverhandlungen entwickelt hat.
Wir möchten doch daran erinnern, daß es eine Weimarer Koalition war, die die ersten Zölle in Deutschland überhaupt erst wieder geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Hilferding: Das ist nicht wahr!)
Herr Hilferding wagt in diesem Augenblick »Das ist nicht wahr!
« zu rufen.
Ich spreche das ausdrücklich aus und stelle fest, daß es die Weimarer Koalition von 1922 war, Herr Dr. Hilferding, die die ersten Industriezölle in Form der Finanzzölle geschaffen hat.
Jetzt verläßt Herr Hilferding fluchtartig den Saal, weil er gegen diese feststehende »Tatsachen nichts mehr sagen kaun.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Diese Weimarer Koalition hat es zu verantworten, daß der agrarische Flügel des Zentrums im Jahre 1924 bei der Beratung des Ermächtigungsgesetzes sowie auch späterhin noch 1925 in der Bürgerblockregierung sagen konnte: »nun habt ihr mit der Linken zusammen einige Industriezölle gemacht da verlangen wir, daß ihr nun auch mit der Rechten zusammen die Agrarzölle macht«.
L-o sind die Sozialdemokraten zusammen mit den linken Zentrumsleuten Steigbügelhalter der neuen Lebensmittelwucherpolitik geworden.
(V) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erregung in den Arbeitermassen über diese Politik des Zentrums ist im Steigen begriffen.
Sie brauchen nur selber nachzulesen, was der Herr Kollege Ioos dem Antwerpener Kongreß in einer Denkschrift über die Stimmung der katholischen Arbeitervereine unterbreitet hat.
In dieser Denkschrift stellt Herr Ioos die Ausführungen zusammen, die die Präsidien der katholischen Arbeitervereine gemacht haben, und immer wieder heißt cs da, daß die Arbeiter kein Verständnis für die kapitalistische Einstellung der Politik des Zentrums haben, daß die christlichen Arbeiter in ihren Vereinen und Versammlungen sich immer wieder darüber beklagen, daß der Unternehmer vom Christentum überhaupt nichts mehr spüren lasse, daß von christlicher Nächstenliebe beim Zentrumsunternehmer, beim Zentrumsagrarier absolut nichts mehr vorhanden ist, daß die katholischen Arbeiter sich zu der Überzeugung durchringen, als ob das Zentrum ihnen das Christentum nur zu dem Zweck einrede, um die Arbeiter mit diesem christlichen Zierat an der Stange zu halten.
Das sind die Ausführungen, die Herr Ioos in seiner Denkschrift für den Kongreß der katholischen Arbeiter in Antwerpen zusammengestellt hat.
Aber wir haben dieselben Ausführungen ja auch aus katholischen Arbeiterkreisen Berlins gehört.
Ein katholischer Arbeiter, der jahrzehntelang Mitglied des katholischen Arbeitervereins St. Joseph ist, teilt der »Roten Fahne« mit, daß man in diesem Verein den Mund halten müsse, daß der Präside keine Diskussion gestatte, und daß er sich deswegen, um die Stimmung aus katholischen Arbeiterkreisen zum 1639 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 192

11458 (Körnen, Abgeordneter.)
Ausdruck zu bringen, an die »Rote Jahne »wende.
Er schreibt: Trotzdem die »Germania« weiß, daß das Realeinkommen der Arbeitnehmerschichten noch iebr niedrig, hier und da erschreckend niedrig ist, bringt sie es fertig, die geplanten Zollerhöhungen zu verteidigen.
Es ist wenig christlich, wenn sie dabei mit doppelter Zunge redet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schreibt der katholische Arbeitervereinler, und er setzt hinzu: Die »Germania« erklärt sich auch schon mit den unvermeidlichen Preissteigerungen einverstanden.
Das heißt denn doch nicht die Interessen der Arbeitnehmerschichten wahren, sondern nur die Großlandwirtschaft unterstützen.
Das, was Ihnen Herr Schiele heute quittiert hat, daß Sie den Deutschnationalen die Verantwortung für die Wucherpolitik abgenommen haben durch Ihre Herren j Reichsbannerkameraden Marx und Köhler, durch Ihre Teilnehmer an der Weltwirtschaftskonferenz Lammers und Hermes, das bestätigt Ihnen von der anderen Seite her ein katholischer Arbeiter.
Die Verantwortung des Zentrums kann nicht mehr geleugnet werden.
Diese Verantwortung ist um so größer, als diese christliche Partei angeblich auf all den Konferenzen, in denen sie pazifistische Tiraden vertritt, für den Weltfrieden eintritt.
Wir aber stellen fest und die Deutschnationalen sind sich dessen vollkommen bewußt —, daß die Erhöhung der Zollmauern, daß die Schaffung neuer Zölle die Verschärfung der Gegensätze im Weltmaßstab bedeutet 1. ')
und daß somit die Erhöhung der Zollmauern auch zu neuen Spannungen in der Politik, zu neuen kriegerischen Zuspitzungen führen kann und führen muß.
Wir haben doch schon in der Vorkriegszeit gehört, daß die Herren Deutschnationalcn diese beiden Fragen sehr geschickt miteinander zu verbinden wußten.
Das Schlagwort »Kein Kanitz keine Kähne«, die Verkuppelung der Frage der Lebensmittelzölle und der Flottenrüstnngen gilt auch heute noch.
In demselben Augenblick, wo die christliche Partei hier die Gebens mittelzöllc zum Schaden der Arbeiterschaft beschließt in demselben Augenblick sagen die Deutschnationalk »ganz bewußt: wir müssen die Landwirtschaft in Deutschland durch Zollgrenzen znr Erstarkung kommen lassen, weil wir im Falle eines Krieges die Ernährung im Innern mehr als bisher sicherstellen müssen.
(Zuruf rechts.)
Das wird wohl so sein, sagt ein Deutschnationaler.
Er bestätigt also ganz ausdrücklich, daß man es hier mit einer kriegerischen Rüstung zu tun hat und nicht mit einem der Derständigungsvcrsuche, von denen die ZentrumSleutt, die Demokraten usw.
sprechen.
Die Zollrüstung ist ein Teil der imperialistischen Kriegsrüstung, die die Deutschnationalen vorhaben, rin Teil der Politik, die die drohende Kriegsgefavr wieder heraufbeschworen hat.
Es ist kein Zufall, daß parallel!
mit der Erhöhung der Zölle die Tendenz der Verdreifachung der Reichswehr geht, von der schon die Rede war, der Verstärkung des Kriegsgeräts und die, Versuche, die Industrie des Inlands auf den Kriegsbedarf umzustellen.
Es läuft auch parallel damit der Besuch der deutschen Reichwehroffizierc in England.
Dieselben Leute, die noch vor 10 Jahren gesungen haben: »Wir haben alle nur einen Feind, wir lieben vereint, wir hassen vereint: England«, dieselben Leute, die das »Gott strafe England!
« aufgebracht haben, sind jetzt drüben und machen gemeinsame Feste mit diesem angeblichen Erbfeind.
Und Sie hier sind die Gleichgesinnten, die durch die Zölle die Kriegsrüstungen noch zu erweitern versuchen.
Neben dieser Erweiterung der Kriegsrüstungen ist aber auch die Frage des Reichshaushalts,, die Frage der Republik und ihrer Existenz durch die Zölle wieder aufgerollt.
Wenn die Reichsbannerkameraden Marx und Köhler hier für die Zölle eintreten, dann könnte vielleicht ein Neichsbannerarbeiter in eine Diskussion mit seinen Reichsbannerführern auf der Grundlage eintreten, ob etwa die Republik in Gefahr ist, daß die Republik neue Einnahmen braucht.
So hat es ja die Weimarer Koalition im Jahre 1922 gemacht.
Da hat man die ersten Zölle eingeführt, weil kein Geld in den Kassen war, weil nian in der Instation neue Einnahmen brauchte.
Man griff also zu den Industriezöllen als Finanzzöllen.
Diese These gilt aber heute nicht mehr.
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler, der die Zollvorlage einbrachte, mußte berichten, daß seine Republik finanziell sehr gut dasteht.
Wir haben ja auch gelesen, daß unter der Herrschaft des Reichsbannerführers Köhler in den letzten Monaten ein gewaltiger Überschuß an Zöllen »nd Steuern eingetreten ist, in zwei Monaten ein Uberschuß von 350 Millionen.
Wenn das so weiter geht, werden wir in diesem Jahre einen Uberschuß von mehr als einer Milliarde haben.
Die Republik ist also keineswegs finanziell bedroht, und es kann sich bei den Zöllen nicht darum handeln, die Kassen der Republik zu füllen.
Daran denkt kein Zentrumsabgeordeter, daran denken auch die Reichsbanner i »sichrer nicht.
Nein, es handelt sich um etwas ganz anderes.
Nachdem die Republik einen Uberschuß aus Zöllen und Steuern hat, gebt sie nunmehr darauf aus, den Deutschnationalen, den Feinden der Republik, den angeblichen Feinden des Reichsbanners der Marx und Köhler, einen Extragcwinn in die Taschen zu schütten.
Das ist die Aufgabe, die das Zentrum niit Unterstützung der anderen Parteien auf sich genommen hat.
Nach unseren Berechnungen beziffert sich der Gewinn, den die Unternehmer, die Großagrarier durch die Erhöhung der Preise infolge der Erhöhung der Zölle machen werden, auf rund 250 Millionen.
Eine Viertelmilliarde wollen die Reichsbannerkameraden Marx und Köhler den Deutschnationalen, und zwar dem reaktionärsten Flügel der Deutschnationalen, den Junkern, als Opfer darbringen.
Diese Unterstützung der Reaktion und der Konterrevolution wird innerhalb der Reihen des Reichsbanners zu einer neuen Auseinandersetzung ausgenutzt werden, um Klarheit darüber zu schaffen, welchen Sinn diese Organisation als Organisation gemein sam mit den Zentrumskapitalisten überhaupt noch hat.
Die Belastung, die die Deutschnationalen mit dem Zentrum breiten Schichten der Bevölkerung durch die neue Zollvorlage auferlegen, ist in den Einzelreden, die hier in der zweiten Lesung gehalten worden sind, schon sehr drastisch herausgearbeitet worden.
Ich will deswegen nur noch hinzufügen, daß der Arbeiter, der bei einem Durchschnittslohn von 30 Mark bisher für Lebensmittelzölle neun Tage im Jahr arbeiten mußte in Zukunft noch weitere drei Tage für die Junker und Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927. lKoenen, Abgeordneter.)
ihre Zollpolitik wird fronen müssen, so daß der deutsche Arbeiter in Zukunft allein für die Lebensmittelzölle zugunsten der Junker einen halben Monat Frondienst wird leisten müssen.
Über das Ausmaß der Geschenke'wird eine einzelne Ziffer sehr viel Klarheit bringen: Das Geschenk, das die Deutschnationalen mit Hilfe des Zentrums aus den Zollerhöhungen und der Zuckersteuer, aus dieser jesuitischen Kombination von Steuerermäßigung und Zollerhöhung, empfangen, gibt den Großgrundbesitzern, die die großen-Rübenfelder bebauen und die die Besitzer der Zuckerfabriken sind, mindestens ein Extrageschäft von 60 Millionen Mark.
Dieser Sondergewinn, der ihnen vorwiegend aus Mitteln der Zuckersteuer jetzt ermöglicht wird, deckt sich fast mit dem gesamten Einkommensteuerbetrag, den die Landwirtschaft bezahlt.
Der »Vorwärts« muß feststellen, daß die Landwirtschaft im Jahre an Einkommensteuer insgesamt nur 70 bis 80 Millionen Mark zahlt.
60 Millionen bekomme »die Landwirte aber allein aus der Zuckersteuer wieder zurück.
Diese Politik zeigt, daß die Deutschnationalen auf die rücksichtsloseste Art und Weise aus dem Fel!
der werktätigen Schichten Deutschlands Riemen schneiden wollen.
Sie fragen nichts nach dem Schicksal der dem scheu Arbeiter, nach der Unterernährung, nach dem Kinderelend in den Großstädten, das durch die Zuckersteuer und Kartoffelversteuerung noch schlimmer werden muß.
Sie fragen nichts danach, daß mehr als die Hälfte der Kinder in Berlin morgens ohne Fnchstück in die Schule gehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie fragen nichts danach, daß der größte Teil der Kleinrentner, der Kriegsbeschädigten, der Sozialrent ncr von nichts anderem mehr leben kann als von trockenem Brot und allenfalls von Kartoffeln und schwarzem Kaffee.
Durch Ihre Politik der Erhöhung der Lchweinezölle und der Zuckersteuer weide »Sie ihnen noch das bißchen Zucker zum Kaffee und das bißche »Schweineschmalz zum Brot entziehen.
Das ist die Funktion, die die Deutschnationalen zusammen mit dem christlichen Zentrum übernommen haben.
Denn für die in grauem Elend lebenden 7 Millionen Reninei in Deutschland, für-die 7 Millionen Ilnterstützungs euipfängcr, die zusammen mit ihren Familie »schon eine Zahl von über 10 Millionen erreicht haben, gibt es keine Ausnahme: sie müssen die volle Erhöhung der Kartoffelzölle mit bezahlen.
Diese Ärmsten zahlen sogar relativ den weitaus größten Teil an diesen unerhörten Wucherzöllen, den Sie jetzt beschließen wollen.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Dazu kommt, daß durch die Zuckersteuer auch die Säuglingsernährung aufs schlimmste gefährdet wird.
Ein Ansteigen der Säuglingssterblichkeit muß die direkte Folge dieser infamen Steuer- und Zollpolitik des Bürgerblvcks sein.
Dabei ist diese Kartoffelzvll erhöhung noch unerhört sprunghaft.
Gestern sprach ich auf dem Wedding in einer Berliner Arbeiterversammlung über diese Frage.
Im Kreise dieser Arbei lerfamilien wurde es mir erneut klar, wie sprunghaft gerade die Steigerung des Kartoffelpreises vor sich ge gangen ist.
Wir haben bekanntlich bis zum Jahre 1925 einen Kartoffelzoll nicht gekannt.
1925 wurde der Kartoffelzoll auf 25 Pfennig festgesetzt.
Dann ist er im Jahre 1926 auf 50 Pfennig pro Doppelzentner 11459 erhöht worden.
Jetzt werden Sie ihn durch eine neue (6) Verdoppelung auf 1 Mark pro Doppelzentner steigern.
Als ich gestern auf dem Wedding diese Ausführungen machte und damit eine weitere sprunghafte Steigerung des Karloffelpreisks ankündigte, stellte sich heraus, daß in diesem Arbeiterviertel Berlins 10 Pfund Kartoffeln bereits den unerhörten Preis von 1, 25 Mark erreicht haben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es ging ein Schrei durch die Versammlung der Arbeiter, als sie hörten, daß diese unerhörten Preise durch diesen Reichstag der Volksvergewaltigung und Ausplünderung durch neue unerhört schamlose Zölle noch weiter gesteigert werden sollen.
Die Arbeiterschaft wird die Folgen dieser unerhörten Preissteigerung in den nächsten Woche »grausam zu spüren bekommen.
Sie wird sich dann zu überlegen haben, was die Parteien getan haben, um diese Zoll- und Steuerpolitik zu verhindern.
Dabei handelt es sich zunächst um die Parteien, die dann, wenn die Lohnforderungen der Arbeiter kommen werden, am meisten über den Unsinn weiterer Lohnsteigerungen schreien.
Dieses Geschrei werden wir, wenn im Herbst die Lohnforderungen der Arbeiter kommen, insbesondere aus den Reihen der Deutschen Volkspartei hören.
Sie werden dann sagen, eine Erhöhung der Löhne bedeute Steigerung der Preise, bedeute ein erneutes Einsetzen der Vcrteuerungswelle.
Und diese Herren sind es gerade, die da glaubten, uns mit der Weltwirtschaftskonfcrenz blauen Dunst vormachen zu können.
Herr Eurlius und Herr Stresemann, der Wirtschaftsminister und der Außenminister, waren es, die in Genf, aber auch in den Sitzungen hier im Reichstag, die Resultate der Genfer Konferenz als den Ausblick auf einen Zoll- und allgemeinen Preisabbau darzustellen versuchten.
Wir wissen, was die realen Folgen solcher Konferenzen sind.
Wir hatten die Brüsseler Konferenz.
Die Folge war ein halbes Jahr später das Londoner Ultimatnni.
Nach der Kon ftrenz von Genua, dieser Mnsterkvnferenz, kam ein Jahr später die Ruhrbesetzung.
Jetzt haben »vir wieder eine ähnliche Konferenz in Genf erlebt.
Schon während dieser Konferenz kam der Abbruch der diplomatische »Beziehung Englands zu Sowjctrußland und der Einbruch in die Handelsgesellschaft in London.
Gleichwohl behauptet der hier schon zitierte Herr Lammers, diese Konferenz hätte erstens insofern ein nächtiges Ergebnis gehabt, als überhaupt über den Nahmen des Völkerbunds hinaus eine Konferenz mit Rußland und Amerika zustande gekommen sei) zweitens hätte sich auf ihr der Geist der Verhandlungsbereitschaft gezeigt.
Diese beiden »Erfolge« hat uns Herr Lammers mitgebracht.
Gestern machte ein Herr bei einer anderen Auseinandersetzung über Wirtschaftsfragen, nämlich bei der Frage der Typisierung und Normisierung, die Bemerkung, der Geist ist billig, aber das Fleisch ist teuer.
Diesen Spruch kann man jetzt auf die Politik des Herrn Lammers variieren.
Der Geist in Genf ist billig, aber das Fleisch in Deutschland wird teurer.
Noch schlimmer muß der andere Vertreter der Negierung, Herr Trendelcnburg, das Resultat der Konferenz kennzeichnen.
Er erklärte am Schluß, als er vom Völkerbund und seinen Einwirkungsmöglichkeiten auf den Zvllabbau sprach, daß nur wenig U460 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927. lKoenen »Abgeordneter.)
L Aussicht auf Erfüllung bestünde.
Das heißt also, die deutsche Stresemann-Regierung glaubt selbst nicht daran, daß der Völkerbund hinsichtlich der Verständigung über den Abbau der Zölle auch nur den bescheidensten Schritt tun könnte.
Wenn aber die Regierungsvertreter im engen Kämmerlein so reden, sollen sie nicht der Öffentlichkeit vorgaukeln, als sei irgendeine Aussicht auf Herabsetzung der Zölle.
Die Regierung hat uns auch aufs klarste bewiesen, daß sie gar nicht Ernst machen will mit dem wirklichen Abbau.
Herr Curtius die Rede ist heute wieder von dem Minister Schiele zitiert worden spricht in Hamburg großzügig von Zollabbau.
Wir sprachen darüber auch im Volkswirtschaftlichen und Handelspolitischen Ausschuß und fragten Herrn Trendelenburg, was denn diese Reden auf sich haben.
Es sollen angeblich 200 Zollpositionen des deutschen Zolltarifs abgebaut respektive gestrichen werden.
Aber welche Zvllpositionen
Die Zollpositivnen, auf denen man sowieso sitzen geblieben ist, die sowieso zwecklos sind!
Die Zollpositionen, die zum größten Teil in den lückenlosen Zolltarif eingefügt wurden, eben als Lückenbüßer, sollen wieder verschwinden.
Das ist alles.
Und das nennt man die Erfüllung der Beschlüsse von Genf.
Herr Stresemann hat sich in Genf dafür stark gemacht, daß das Entschließungswcrk der Konferenz durchgeführt wird.
Er erklärt dort wörtlich: Die Konferenz erklärt, daß die Zeit gekommen ist, um der Steigerung der Zolltarife ein Ende zu machen und in umgekehrter Richtung vorzugehen.
Er sagt am Schluß, daß man verbesserte Methoden für den Abschluß von Handelsverträgen sowie schließlich den stufenweisen Abbau der Zollasten finden müßte.
0 Er erklärt weiter: daß man eine starke moralische Verpflichtung fühle, alles zu tun, was in unserer Macht siebt, um diese Empfehlung in die wirkliche Wirtschaftsund Handelspoltik der Negierungen der Welt und besonders derer unter ihnen zu überführen, die jeder von uns unmittelbar in diesem Rat vertritt.
Herr Stresemann im Völkerbundsrat verpflichtet sich also, in seiner eigenen Negierung den Zollabbau durchzuführen, spricht von einer starken moralischen Verpflichtung, von der Notwendigkeit, gegen jede Steigerung der Zolltarife aufzutreten: aber sowie er nach Hause kam, war alles nicht mehr wahr, war alles Schwindel, alles Lug.
und Trug, wurden Zollerhöhungen beschlossen.
Das sind die Tatsachen, die wir hier feststellen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Stresemann hat noch ein anderes schönes Wort hinsichtlich der Zollpolitik für die deutsche Regierung in Genf geprägt.
Er sprach in Genf davon, daß die deutschen Vertreter sich als die Pioniere für die weltwirtschaftliche Verkehrsfreiheit fühlen, und als diese Pioniere der weltwirtschaftlichen Verkehrsfreiheit würden sie überall auftreten.
Nun, diese Pioniere sind nach Deutschland gekommen und haben von all dem kein Wort mehr gesagt, nichts wahrgemacht.
Sie haben umgekehrt alles darangesetzt, das Gegenteil von den Genfer Kundgebungen zu tun, nämlich neue Zolltariferhöhungen durchzuführen auf Kosten der breiten erwerbstätigen Masse.
Ich will auf die Einzelheiten der Genfer Beschlüsse angesichts der vorgerückten Zeit nicht mehr eingehen, sondern will nur einen Satz eines anderen Ministers zitieren, der so recht die krassen Gegensätze aufzeigt und uns beweist, daß alles Gerede der Herren Stresemann usw.
blanker Unsinn, blanke Heuchelei, blanker Schwindel ist.
Der Herr Loucheur war es, der Führer der französischen Delegation, der in dem Augenblick, als man versuchte, in der Frage der Zölle einen mehr oder minder bindenden Beschluß zu fassen, sagte: Meine Herren, Sie sind hier kein Überstaat, die Zolltarife sind eine Angelegenheit der nationalen Souveränität.
Und damit hat der ganze Sinn dieser Genfer Verhandlungen sich in sein Gegenteil verkehrt.
Jeder fährt nach Hause und zollwuchert wieder kräftig darauf los.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen das nicht nur hier, sondern wir sagten das schon zur Zeit der Verhandlungen in Genf.
Unsere russische Delegation hat schon zur Zeit der Genfer Verhandlungen darauf hingewiesen, daß nicht nur der Angriff Englands auf die Sowjetunion die ganzen Voraussetzungen, die ganze Auswertung dieser Konferenz unmöglich macht, sondern daß ja der neue französische Zolltarif, der zur Zeit der Genfer Verhandlungen vorgelegt wurde, dem Sinn und dem Geist, den die Herren der Genfer Konferenz gern geben wollten, direkt ins Gesicht schlägt.
Nun haben wir erlebt, daß unmittelbar nach der Genfer Tagung eine ganze Reihe von neuen Kampftarifen geschaffen wurde.
Der künftige spanische autonome Zolltarif soll ein Kampftarif schlimmster Sorte sein, ein Doppeltarif mit Minimalzöllen, die unabänderlich sind.
Ebenso ist der rumänische Tarif, der jetzt vorgelegt wurde, ein Tarif, der sämtliche Hindernisse, die man dem internationalen Handel überhaupt in den Weg legen kann, in sich vereinigt.
Er beseitigt sogar das Meistbegünstigungsrecht.
(Zuruf rechts: Der russische Tarif vom l ö. März!)
Der russische Tarif ist kein Zolltarif im Sinne einer kapitalistischen Wirtschaft.
Das sollten Sie wissen!
Denn ein proletarisches Außenhandelsmonopol ist nicht dazu da, einer Clique von Ausbeutern, zu der auch Sie gehören, Sonderprofite zu beschaffen.
(Zurufe von den Deutschnationale ».
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Koencn, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung und gleichzeitig wegen der Äußerung, in der Sie die Rede des Ministers Stresemann als blanken Schwindel bezeichnet haben, zur Ordnung!
Koenen (Lik), Abgeordneter: Ein Außenhandelsmonopol ist dazu da, die Interessen der breiten werk tätigen Massen zu schützen das ist die Aufgabe der Organe des Arbeiterstaates, der alle Mittel im Interesse der proletarischen und bäuerlichen Bevölkerung verwendet.
Die deutschen Agrarier aber umgekehrt benutzen das Zollinstrument zur Ausplünderung des Volkes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zm Zerschlagung der kleinen Landwirtschaft und zur Unterdrückung der Interessen der kleinen Bauern.
Das ist der große Gegensatz, den es hier festzustellen gilt.
Neben dieser Erhöhung der Zölle in allen diesen Ländern hat bezeichnenderweise auch England, das alte § Freihandelsland, eine neue Zollschutzära begonnen und Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11461 (Koenen, Abgeordneter.)
t) neue Erklärungen abgegeben, in denen es heißt, daß die unter einem bestimmten Pakt gestellten Industrien sich erholt haben und daß man daher weitere Schutzzollmaßnahmen durchführen werde.
Dazu ist eine Erhöhung der indischen Eisenzölle gekommen, und in Norwegen wird ebenfalls ein neuer Zolltarif mit hohen Schutzzöllen vorgelegt.
Zu all diesen verschiedenen Zöllen, die nach Genf und während Genf in der Welt entstanden sind, gesellt sich jetzt im trauten Verein die Wucherzollpolitik der deutschen Bürgerblockregierung.
Sie können also nicht behaupten, daß die Genfer Konferenz in der Welt nur die allergeringste Auswirkung bat.
Man muß schon ein sozialdemokratischer Abgeordneter sein, um solchen Schwindel, solche Märchen noch zu glauben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Herren haben ja ein besonderes Interesse daran, solche internationale Märchen und Mätzchen der Arbeiterbevölkerung als glaubhaft vorzugaukeln.
(Ironischer Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Sie wissen, daß sie mit ihrer Politik, die sie bisher getrieben haben, einen ernsthaften Kampf gegen die Bourgeoisie nicht aufnehmen können.
Sie wissen nur zu genau, daß ihre Partei weder imstande noch Willens ist, gegenüber dem Zolltarif die Arbeitermassen zu mobilisieren.
Diese Tatsache geht aus dem Verhalten dieser Partei auf das klarste und deutlichste hervor.
Sie müssen über die Weltwirtschaftskonferenz im FroschMäuseton quaken und quieken, sie müssen über die Weltwirtschaftskonferenz begeistert reden sie müssen sich hinter dem Reichsrat verstecken und hinter der preu 8) ßischen Regierung verkriechen, (hört!
hört!
rechts) weil sie selbst nicht hervortreten wollen, weil sie selbst nicht die Arbeitermassen zum Kampf aufrufen wollen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Dafür haben sie zehn Millionen gekriegt!)
Diese zehn Millionen, die sie bekommen haben sollen, sollten Sie von der Tribüne des Reichstags aus einmal beweisen.
Das wäre sehr interessant.
Ich weiß im Augenblick über diese Zahlung nichts.
Aber ich greife das Wort ausdrücklich auf, daß Sie behaupten, daß die Sozialdemokraten zehn Millionen bekommen haben.
Ich möchte bitten, daß Sie darüber einmal etwas.
ausführlicher reden.
Nun, die Sozialdemokraten haben, wie ich schon sagte, mit ihrer Politik in der Weimarer Koalition die Zollpolitik in Deutschland eingeleitet.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie haben, als wir gar keine Zölle hatten, in der Zeit von 1918 bis 1922 nicht eher Ruhe gehabt, bis sie mit ihrem Wirtschaftsminister Schmidt, ihrem Iustizminister Radbruch, ihrem Innenminister Köster und zusammen mit den Ministern des Zentrums und der Demokraten endlich wieder einen Zolltarif geschaffen hatten.
In dieser Weise haben sie die Politik auch später fortgesetzt.
Wenn sie jetzt in ihrem Agrarprogramm dieser ihrer Politik die Krone aufsetzen und davon sprechen, daß als vorläufige Maßnahme eine maßvolle Zollpolitik getrieben werden müsse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so sagt das von vornherein, daß sie auch theoretisch (c gegen Zölle nichts mehr einwenden wollen, wie sie es politisch schon lange nicht mehr getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das, was sie auf diesem Gebiete noch reden, ist fauler Zauber, vorgegaukelt den breiten Massen.
Wir stellen nur noch fest, daß zum Beispiel auch eine so unerhörte Maßnahme wie die Einfuhrscheine, gegen die die Redner der Sozialdemokratie hier wieder gewettert haben, gegen die sie sich auch im Ausschuß gewendet haben, im Reichsrat und in den Abstimmungen in der preußischen Regierung durch Hörsing und Braun ausdrücklich gebilligt worden ist.
Aber Hörsing und Braun als den Vertretern der preußischen Staatsmacht ist wegen ihrer Zustimmung zu der unerhörten Methode der Einfuhrscheine nichts geschehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Tatsachen zeigen, daß die deutsche Sozialdemokratie zu den Zöllen in deni gleichen Verhältnis steht wie die Demokraten und die Zentrumspartei.
Wenn die Demokraten und die Zentrumspartei mit an der Regierungsmacht sind, dann sind sie bereit, die Zollpolitik zu unterstützen und mitzumachen, (sehr richtig!
rechts) und wenn die Sozialdemokratie in der großen Koalition wäre, dann würde sie selbstverständlich auch den Änderungen des Zolltarifs zustimmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gehen wir den Gedankengängeu der Sozialdemokratie auf den Grund, dann müssen wir feststellen, daß auch heute ihr Verhalten eine direkte Unterstützung des jetzigen Zolltarifs ist.
1 (ly (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hilferding hat im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß die Sozialdemokratie gar nicht daran denkt, das Gesetz auf Zolländerungen, das uns heute vorliegt, durch Obstruktion zu Fall zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn dieses Gesetz fällt so sagte Herr Hilferding —, wenn man durch Obstruktion das Zustandekommen dieses Gesetzes verhindert, dann wird der Zolltarif von 1902 mit seinen viel höheren Sätzen wieder in Kraft treten.
(Zuruf rechts: Da hat er recht!)
Hier wird gesagt: damit hat er recht.
Nein ich bin vielmehr der Ansicht, daß es dazwischen noch allerlei Möglichkeiten gibt, über die wir hier noch sprechen werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wenn wir den Gedankengang des Herrn Hilferding konsequent zu Ende denken, dann müßte die Sozialdemokratie diesem Gesetz über Zolländerungen, in dessen Einleitung es heißt: »Bis auf weiteres werden für die nachbenannten Waren an Stelle der Zollsätze des Zolltarifs von 1902 die angegebenen ermäßigten Zollsätze eingeführt«, folgerichtig zustimmen denn wenn man das Gesetz nicht durch Obstruktion verhindern kann, weil die Gefahr der Wiederkehr des Zolltarifs von 1902 besteht, der höhere Zollsätze Vorsicht als das vorliegende Gesetz, wenn also die Herrschaften dieses Gesetz mit niedrigeren Zollsätzen nicht verhindern wollen, dann ist der logische Schluß, daß man ihm zustimmen muß.
Aber warum trauen sich die Sozialdemokraten nicht, 11462 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
Moenen, Abgeordneter.)
ganz die Konsequenz zu ziehen.
Hier ist ein letzter Rest ''von Angst vor der Arbeiterschaft übriggeblieben, und vor allen Dingen möchten die Sozialdemokraten doch noch ein bißchen Opposition markieren, damit sie für den zukünftigen Wahlkampf einige agitatorische Waffen in der Hand haben.
(Zuruf rechts: Da haben Sie wieder recht!)
Wir werden ihnen darin nicht folgen, und wir stellen fest, daß die Lücke, die sich in der Haltung der Sozialdemokratie auftut, nur durch ein einziges Mittel ausgefüllt werden könnte, nämlich durch die Mobilisierung der Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hierfür haben wir nun heute eine sehr interessante Bestätigung zweierlei Art bekommen, »voraus sich ergibt, daß das wirklich der Weg gewesen wäre, um den Zolltarif zu ändern, um eine weitergehende Ermäßigung, ja teilweise Beseitigung der Wucherzölle durchzudrücken.
Wir haben eine Erklärung der Berliner Gewerkschaftskommission.
Die Berliner Gewerkschaftskommission sagt, daß sie mit allen parlamentarischen Mitteln der Politik, wie sie der Bürgerblock treibt, entgegentreten werde und daß sic die parlamentarische Vertretung zum Kampf auffordere.
Sie fährt dann aber fort: Wird dieser Forderung nicht entsprochen, so versprechen die Delegierten, in ihren Organisationen dahin zu wirken, auch die Anwendung aller außerparlamentarischen Mittel zu erwägen, um die unerträgliche und wucherische Zoll- und Steuerpolitik der Ncchtsrcgierung abzuwehren.
Heute noch, spät, sehr spät lesen wir, daß die Afa, die Organisation des Herrn Aufhäuser, einen ähnlichen (bl Beschluß gefaßt hat, in dem sic sich auf den Boden des Beschlusses der Gewerkschaftskommission stellt und darauf wartet, daß irgendeine Aktion einseht.
Sie will abwarten!
Nun also, wir stellen fest, daß es jetzt 5 Minuten vor 12 ist, daß gleich die letzte Stunde des Zollkampfes geschlagen hat.
In dieser letzten Minute sollen die Sozialdemokraten, die Herren Gewerkschaftsführer einmal sagen, wie lange sie noch '-erwägcn-wollen, wie lange sie noch abwarte »- wollen, ob die parlamentarischen Mittel ausreichen.
Die Gewerkschaftsführer haben mit ihrer Erklärung den Kommunisten recht gegeben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die immer betont haben, daß die parlamentarischen Mittel nicht ausreichen.
Die Sozialdemokraten in der Berliner Gewerkschastskommission stimmen der kommunistischen Taktik zu, daß man zum Kamps gegen den Zolltarif, zum Kampf gegen den Bürgerblock und seine Hungerpolitik die Arbeitermassen aufrufen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß man die außerparlamentarische Aktion braucht, das haben Sie also schwarz auf weiß jetzt zugegeben, aber Sie sind zu feige, zu erbärmlich, um davon Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben bewußt die Mittel nicht angewendet schwarz auf weiß wird das bestätigt —, die notwendig sind.
Sie kannten die Kampfmittel und haben sich doch nicht dazu aufraffen können, sie anzuwenden.
Nachdem Sie'den Kampf nicht gewagt haben, nachdem Sie keine Demonstration, keine Massenversammlung, keine Delegationskampagne, keinen Proteststreik gegen den Bürgerblock gemacht haben, was den Ernst der Situation erst beleuchtet hätte, nachdem Sie alle diese Mittel nicht angewandt haben, stehen wir heute vor der Tatsache, daß der Bürgerblock infolge der Feigheit, Erbärmlichkeit und Schwäche der A.
-D. -G. -B.
-Führer seinen Raub ins Trockene bringt.
Nachdem wir jetzt vor dieser Lage stehen, müssen wir den Arbeitern und Gewerkschaften sagen, daß ihre Aufgabe jetzt darin besteht, mit den A.
-D. -G. -B.
-Führern Abrechnung zu halten, die die Ar beiter vom Kampfe abgehalten haben.
Die Forderungen in den Gewerkschaften müssen jetzt sein: Lohnerhöhungen, Lohnausgleichungen für die neue Wuchersteuer, Erhöhung der Gehälter der Angestellten und Beamten.
Das muß die Antwort sein auf die neue Preistreiberei, die jetzt in Kartoffeln, Fleisch, Brot usw.
beginnen wird.
Deshalb kommt es darauf an, daß die Arbeiterschaft nach dem Versagen der Gewerkschaftsführer, die die kommunistische Taktik der Massenaktion schwarz auf weiß als richtig anerkennen muß, erkennt, daß die Folgen dieses schmählichen Versagens der S. -P. -D. -Führer, die Folgen der Wucherpolitik des Bürgerblocks nur noch überwunden »verden können durch den gemeinsamen Kampf der Arbeiter in Betrieb und Werkstatt für die Verkürzung der Arbeitszeit und für die Erhöhung der Löhne.
(Zurufe rechts: Sehr gut!)
Keine Gewerkschaftsversammlung ohne Lohnforderungen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) keine Versammlung der Angestellte »und Beamten ohne Forderung auf Gehaltserhöhung.
(Erneute Rufe rechts: Sehr gut!)
1 (v) Keine Betriebsversammlung, in der nicht die Lohnforderung als erster Punkt auf der Tagesordnung steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Antwort, die wir jetzt praktisch und direkt der unerhörten Maßnahme, die die Zollauswucherung bedeutet, zu geben haben.
Die einheitliche Bewegung der Arbeiter in Deutschland wird sich unter den Forderungen zusammenfassen, die die Kommunistische Partei gegen diesen Zolltarif und gegen diese Bürgerblockregierung in zahlreichen Versammlungen aufgestellt hat, die die Zustimmung der Massen, der Vertreter der Arbeiter gefunden haben.
Beseitigung aller Lebensmittelzölle, Beseitigung der Massenbelastung auf Industriezölle, ausreichende Löhne, Ausbau der sozialen Fürsorge, fort »nit diesem Reichstag der KriegSrüstungen und der Volksausplünderung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fort mit der verbrecherischen Regierung des Bürgerblocks!
Es lebe die Einheitsfront aller Werktätigen!
Vorwärts für den Kampf um die Arbeiter- und Bauernregierung in Deutschland!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) I »I , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um keine Irrtümer aufkommen zu lassen, möchte ich noch einmal betonen, daß wir 11463 1 Reichstag.
338.
Sitzung.
Dietrich (Baden), Abgeordneter.

(ä.)
zwar den Zuckerzoll und den Kartoffelzoll ablehnen, daß wir aber den Zoll auf Schweinefleisch genehmigen werden.
Wir haben darüber auch, glaube ich, mit aller Deutlichkeit gestern geredet, und auch Herr Kollege Meyer hat das schon bei der ersten Beratung ausgesprochen.
Wenn also etwa gestern bei der Abstimmung, die ein bißchen schnell vor sich ging, ein Versehen vorgekommen sein sollte, so hat das mit unserer sachlichen Stellungnahme nichts zu tun.
Wir bleiben bei dem Standpunkt, den wir von vornherein eingenommen haben.
Mit großem Interesse haben wir sodann die Ausführungen gehört, die der Herr Ernährungsminister über die Frage des Absatzes der Milch gemacht bat.
Wir wollen ihn gern aus diesem Gebiet unterstützen und ihm helfen, soweit es in unseren Kräften steht, daß diese große Aufgabe gelöst wird.
Für die Volksgesundheit, aber auch für die Entwicklung der Landwirtschaft, vornehmlich der Viehhaltung, kann es nur von großem Vorteil sein, wenn diese Pläne rasch und kräftig verwirklicht werden.
Nun noch einige allgemeine Ausführungen zu der großen Frage, die wir hier erörtern!
Gestern war schon davon die Rede, daß man nicht recht im Bilde ist, wo eigentlich die Reise zurzeit hingeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sich auf dem Deutschen Industrie- und Handelstag in Hamburg Herr Reichswirtschaftsminister Curtius dahin ausgesprochen hat, »daß die gegenwärtigeDisparität zwischen dem landwirtschaftlichen und dem industriellen Zvllschütz möglichst bald zu beseitigen der feste Wille der Reichsregierung sei«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Satze ist wohl Herr Schiele mit Herrn Curtius durchaus einig.
Die Frage ist nur: auf welchem Wege wird dieses Ziel erreicht
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da, glaube ich, ist die Linie doch noch nicht ganz klar!
Denn ein Teil von dem, was wir jetzt machen, entwickelt sich in der Richtung, daß wir nun die landwirtschaftlichen Zölle aufbauen während doch das Ziel in Hamburg war, die Jndustriezölle abzubauen.
Nun haben wir heute gehört, meine sehr verehrten Herren, was auf diesem Gebiete kommen soll.
Wir haben uns sehr gefreut, daß das Fernschießen, das eine Zeitlang zwischen Hamburg, Genf und Stettin stattgefunden hat, nunmehr beendigt ist, und daß die Herren hier im Reichstage eine gemeinschaftliche Linie eingeschlagen haben.
Diese Linie kann, nachdem das unter Dach gebracht ist, was jetzt eben verhandelt wird, nur noch die sein, Herr Reichsernährungsminister, nach Ihren Ausführungen, die Sie heute gemacht haben, daß Sie nunmehr mit Herrn Curtius in der Richtung der Herabsetzung der Industriezölle marschieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, ich habe Ihre Ausführungen heute richtig verstanden.
Nun muß man aber dazu etwas sagen, was Sie ganz besonders interessieren wird. '
Als Sie die Rechte im Jahre 1925 diesen Zolltarif gemacht haben, in dem wir heute stehen, haben wir Ihnen damals hier im Reichstag und im Ausschuß vorgehalten, daß wir jetzt ein Industrie-Hochschutzzollsystem machen, das die LandReichstag 1927.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Arli 1927. wirtschaft schädigt.
Das haben Sie damals aufs energischste bestritten: nicht nur hier im Reichstag, sondern auch draußen im Lande.
Herr Dr. Curtius und soviel ich weiß, gehört er noch zu Ihrer Partei hat aber jetzt in Hamburg das Gegenteil festgestellt.
Er bat festgestellt, daß diese Industriezölle eine Benachteiligung der Landwirtschaft gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache gilt es hier festzunageln, wenn man der einen oder anderen Partei ihre Stellung zur Landwirtschaft vorrücken will.
Damals haben Sie etwas gemacht, was Sie heute nicht mehr bestreiten können: Sie haben in Deutschland zugunsten der Industrie, von der man erwarten sollte, daß sie sich, da sie doch auf dem Weltmarkt konkurrieren will, selbst behaupten kann, Zölle gemacht, die den schlechten Zustand der Landwirtschaft, in dem sie sich heute befindet, zum Teil herbeigeführt haben.
Nun wollen wir sehen, ob Sie dm Mut finden, die Industriezölle herunterzusetzen.
Ich habe allerdings große Sorge, ob Ihnen das im Laufe dieses Jahres gelingen wird denn die Industrie ist leider Gottes heute noch sehr 'hvchschutzzöllnerisch eingestellt und in ihren Interessenvertretungen mächtiger als die Landwirtschaft.
Schon aus dem Grunde macht uns die ganze Handelsvertragspolitik, wie wir sie zurzeit sehen, erhebliche Sorge.
Wenn Sie sich das Bild einmal vor Augen halten, wo wir stehen, dann finden Sie, daß wir zwar mit den früher im Kriege neutralen Staaten in unserer Umgebung Verträge haben, mit Schweden, Dänemark, Holland, Belgien und der Schweiz, außerdem mit Österreich, daß es uns auch gelungen ist, mit oer Tschechoslowakei wenigstens ein Wirtschaftsabkom- men zu schließen und mit Italien zu einem Vertrag zu kommen, und Sie können feststellen, daß überall, wo diese Verträge bestehen, ein sehr erheblicher Handel sich entwickelt hat.
Kein einziger dieser Staaten mit Ausnahme von Österreich, diesem verarmten Torso des alten, großen österreichisch-ungarischen Staatswesens, hat heute einen Handel von unter 500 Millionen Mark mit uns in Ein- und Ausfuhr.
Nehmen Sie etwa Holland.
Unser Handel mit Holland ist im Jahre 1926 in der Einfuhr nach Deutschland auf 549 Millionen aus Holland selbst und 311 Millionen aus den holländischen Kolonien angestiegen, in Ausfuhr aus Deutschland nach Holland auf 1126 Millionen und 38 Millionen nach den Kolonien.
Hier haben wir einen Handel von über 2 Milliarden Mark.
Jetzt werden Sie auch verstehen, warum ich gestern gesagt habe: Vorsicht auch außenpolitisch bei dem Kartoffelzoll hier ist unser größtes Geschäft, das wir zurzeit neben dem englischen haben.
Gefährden Sie dieses Geschäft nicht, das heute nicht nur die Ausfuhr aus der Ruhr auf den Weltmarkt bedeutet, sondern auch die Versorgung Deutschlands nicht allein mit holländischen Waren, sondern auch mit holländischen Krediten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ähnlich ist es auch mit allen andern oben.
genannten Staaten, die sich in unserer Nachbarschaft befinden.
Sehen Sie sich aber unsere beiden größten Nachbarn an, die Franzosen und die Polen.
Weder mit den Franzosen noch mit den Polen haben wir heute irgendein Abkommen.
Im Gegenteil, mit Polen sind wir in offenem Zollkrieg, und mit Frankreich sind wir nur noch einen Flintenschuß von dem Zollkrieg entfernt.
1640 11464 (S) Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmd den 9.
Juli 1927. iDietrich sBaden), Abgeordneter.)
Es kann jeden Tag passieren, daß wir auch da noch hineinschlittern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun betrachten Sie die Zahlen, die beweisen, wo diese Politik hinführt!
Die Polen haben mit uns heute ein Geschäft, das für die Größe dieses Teils des ehemaligen Rußland, der industriell außerordentlich entwickelt ist, nichts mehr bedeutet.
Wir haben noch im vorigen Jahre aus Polen für 282 Millionen Mark eingeführt und nach Polen ausgeführt für 191, 8 Millionen, darunter 65, 3 Millionen Fertigwarm.
Diese Summen sind geradezu lächerlich, wenn man daran denkt, daß dieses Land, das vor unserer Türe liegt, in weiten Teilen ein Agrarstaat ist, mit dem Geschäfte zu machen schließlich unsere Aufgabe ist, genau so wie wir es vor dem Kriege getrieben haben.
Vor dem Kriege machte den größeren Teil des Geschäfts mit Rußland, das sich auf über 2 Milliarden belaufen hat, der Handel mit dem westlichen Teil Rußlands, nämlich mit dem heutigen Polen aus.
Deswegen ist die Frage, wie wir mit den Polen auseinanderkommen, nicht nur eine politische, sondern auch eine eminent wirtschaftliche Frage.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle gesagt: schlagen Sie es sich aus dem Kopf, daß es gelingt, den Zustand ohne Schaden für Deutschland aufrechtzuerhalten, daß wir mit diesem unsern Nachbarn im Osten auf wirtschaftlichem Gebiete ständig auf dem Kriegsfuße leben.
Das kann für uns auf die Dauer nur von ungeheurem Schaden sein, namentlich im Hinblick darauf, daß Polen als Durchgangsland zu dem dahinterliegenden Rußland in Betracht kommt.
Ganz ähnlich liegen die Dinge mit Frankreich.
Nach diesem Lande hatten wirwr dem Kriege eine Ausfuhr im Jahre 1913 von 789 Millionen, eine Einfuhr von 584 Millionen.
Das sind immerhin nahe 1, 5 Milliarden, was wir da vertrieben haben.
Jetzt ist Elsaß-Lothringen weggefallen, und man sollte eigentlich meinen, trotzdem natürlich ein erheblicher Teil der Ausfuhr nach Frankreich damals aus Elsaß-Lothringen stammte, daß ein nennenswertes Geschäft mit Frankreich und dem alten Elsaß-Lothringen möglich sein müßte.
Aber auch das ist nicht der Fall, vielmehr ist auch hier das Geschäft außerordentlich klein geworden.
Die Ausfuhr beträgt im vorigen Jahre 237 Millionen und die Einfuhr 293 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch ganz begreiflich, daß mit der provisorischen Wirtschaft, die wir da ständig gehabt haben, schwer etwas zu machen ist.
Eigentlich waren es immer nur einzelne Industriezweige, die sich rechtzeitig auf diese Provisorien einstellen konnten.
Bis die anderen sich darauf eingestellt, sich ihre Vertreter in Frankreich gesucht hatten und die Geschäftsverbindungen angeknüpft waren, war es gewöhnlich schon zu spät, so daß sie nicht rechtzeitig auf den Plan gekommen sind.
Es wäre sehr zu wünschen, daß wir auch mit Frankreich zu einem länger dauernden- Zustand kommen.
Aber wir wollen hoffen, daß dieser Zustand nicht in dem Sinne von längerer Dauer wird, daß wir in einen Zollkrieg mit Frankreich kommen, sondern irgendeinen Weg aus dieser Situation heraus finden.
Auf alles das, wovon man munkelt, daß es umgangen ist, auf Provisorien, Interims und wie die Dinge alle heißen, will ich nicht eingehen.
Aber ich will mich nur noch einmal dahin zusammenfassen, daß es auf die Dauer nicht möglich ist, die deutsche Wirtschaft in Ordnung (0 zu bringen, wenn wir mit diesen beiden größten Nachbarn wirtschaftlich nicht übereinkommen, das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann wohl sagen: Draußen in der Welt hat sich das deutsche Geschäft beträchtlich entwickelt.
Jawohl, aber draußen in der Welt sind Entwicklungen im Gange, die uns eines Tages wieder vertreiben werden.
Wir sind auf Europa angewiesen, genau wie die Engländer.
Sie fangen auch an, es zu begreifen.
Wenn wir von dieser Tatsache ausgehen, können wir den Zustand auf die Dauer nicht ertragen, daß wir mit denjenigen beiden Staatm, mit denen wir zwar politisch verfeindet sind, die aber wirtschaftlich unsere Nachbarn sind, dauernd wirtschaftlich auf dem Kriegsfuß leben.
Ich glaube, das sind die Gesichtspunkte, von denen aus diese großen Fragen behandelt werden müssen.
Wir haben unsere Sorgen von dieser Stelle aus nicht nur durch mich, sondern auch durch andere Mitglieder der Fraktion wiederholt vortragen lassen.
Nun noch zum Schluß ein Wort.
Was uns immer besonders am Herzen liegt, das ist unsere Stellung zu Deutschösterreich.
Der Fehler des Versailler Vertrags, der aber auf der anderen Seite vielleicht eines Tages unser Vorteil sein wird, war die Schaffung der russischen Randstaaten und die Zertrümmerung ÖsterreichUngarns insofern, als man hier aus großen Wirtschaftsgebieten kleine, fast lebensunfähige Wirtschaftsgebiete gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Aufgabe muß nun sein, diesen Zustand wieder zu beseitigen, ihn mindestens nach Möglichkeit zu mildern, und da gilt es vor allen Dingen, mit Österreich übereinzukommen, 'denn ein Übereinkommen mit Österreich würde bedeuten, daß wir dann das österreich-ungarische Zollgebiet alten Stils wieder direkt vor unseren Toren hätten.
Wenn es möglich wäre, mit Österreich auf zollvolitiscbem Gebiet eine Union zu machen, dann würde das natürlich bedeuten, daß das alte österreichisch-ungarische Wirtschaftsgebiet wieder eine unmittelbare Grenze mit uns hat, mit Ausnahme von dem Stück, das zu Rumänien gefallen ist.
Die Tragweite dieser Dinge ist allerdings nicht zu übersehen.
Man muß sich dabei hüten, eine politische Fehde aus dieser Sache im gegenwärtigen Augenblick werden zu lassen.
So sehr wir auf dem Standpunkt des Anschlusses stehen, ebensosehr wissen wir, daß diese Dinge mit Vorsicht zu behandeln sind.
Aber niemand kann uns hindern, jetzt, wo ohnehin Verhandlungen im Gange sind, einmal die Frage aufzurollen, ob es nicht möglich ist, so oder so mit Österreich zu einerZollunion zu kommen.
Die Letten und die Estländer, die so klein sind, daß sie diese Not der kleinen Wirtschaftsstaaten sehr bald begreifen mußten, machen ja jetzt eine Zollunion.
Eine solche ist keine politische Sache, sondern eine wirtschaftliche, in die uns meines Erachtens niemand hineinzureden hat.
Wenn der »Temps« sich dieser Tage mit dieser Frage in sehr wenig freundlicher Weise beschäftigt hat und den Österreichern zugeraten hat, doch ihre Unabhängigkeit zu erhalten, und gemeint hat, es sei geradezu eine Frage der Aufrechterhaltung der durch den Krieg geschaffenen neuen europäischen Zustände und des Friedens, so sagen wir: Wenn wir zollpolitisch etwas mit Österreich zu verhandeln haben, so ist das bloß eine wirtschaftliche 11465 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmd den 9.
Juli 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Aufgabe, die wir zu lösen versuchen, die im Rahmen der Dinge liegt, die alle vernünftigen Leute heute in Europa predigen, daß man nämlich die Grenzen zwischen den Staaten nach Möglichkeit niederreißt und Wirtschaftsgebiete schafft, in denen man wieder leben kann, nicht aber daß man diese Zollgrenzen, die unnötigerweise gemacht worden sind, auf die Dauer aufrechterhält zum Schaden der ganzen europäischen Bevölkerung.
Ich möchte einmal den sehen, der hier, wenn wir auf diesem Gebiete energisch vorgehen, imstande wäre, sich uns in den Weg zu stellen angesichts der großen Bewegung, die durch die ganze europäische Wirtschaft hindurchgeht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht die Verhandlungen einen Augenblick unterbrechen.
Soeben wird gemeldet, daß in der letzten Nacht über die Stadt Pirna und die benachbarten Ortschaften ein schweres Unglück hereingebrochen ist, (der Reichstag erhebt sich) und zwar ein Wolkenbruch mit verheerenden Folgen.
Die zu Tale stürzenden Wassermassen haben vielfach die Häuser weggerissen, Brücken fortgeschwemmt, Bahndämme unterspült.
Besonders schwer betroffen sind die Orte Berggießhübel, Gottleuba, Glashütte, wo mehrere Tote zu beklagen sind.
Die Telephonverbindungen sind unterbrochen, auch mußte der Eisenbahnverkehr eingestellt werden.
Von der Amtshauptmannschaft Berggießhübel werden 40 bis 50, von Gottleuba acht Personen als vermißt gemeldet, die größtenteils unter den Trümmern eingestürzter Häuser begraben ') sind.
Auch aus den umliegenden Ortschaften werden mehrere Tote gemeldet.
Nach den letzten Meldungen der »Dresdner Neuesten Nachrichten« soll die Zahl der Toten 70 bis 80 betragen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, meine Damen und Herren, daß diese letzten Nachrichten nicht in vollem Umfange zutreffen werden.
Aber auch ohnedem wird schweres Unglück über viele Familien gekommen sein.
Ich spreche den Verletzten und den Angehörigen der Opfer dieser furchtbaren Katastrophe das herzlichste Beileid des Reichstags aus und zweifle nicht daran, daß die öffentlichen Behörden, wo es nötig ist, die Wunden werden heilen helfen, die dieser große Unglücksfall geschlagen hat.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich von Ihren Plätzen erhoben haben.
In der fortgeführten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Iehr.
Fehr (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ergebnisse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lammers im Ausschuß, wie ich sie verstehe, lauten auf einen Satz gebracht: Angleichung der Agrarzölle an die Industriezölle, Schaffung größerer Parität.
Nach Lage der zollpolitischen Verhältnisse, wie wir sie in Deutschland haben, kann diese Parität nur auf dem Wege geschaffen werden, daß die Agrarzölle eine entsprechende Erhöhung und die Industriezölle eine entsprechende Ermäßigung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde auch der Politik entsprechen, die man bei der Schaffung des Zollgesetzes im Jahre 1925 üben wollte.
Denn damals wurde ausdrücklich betont, daß die Industriezölle Kampfzölle, die landwirtschaftlichen (O) Zölle dagegen in ihrer Hauptsache Mindestzölle darstellen sollen.
Leider ist dann später bei den Handelsvertragsverhandlungen die Lösung immer auf Kosten der Agrarzölle gesucht, und in recht wenigen Fällen sind die Industriezölle einer entsprechenden Ermäßigung unterzogen worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach unserer Auffassung ist die gegenwärtige Vorlage durchaus geeignet, diese Mängel und Schäden zu beseitigen und die Angleichung der Agrarzölle an die Zndustriezölle langsam einzuleiten.
Wir sind daher mit der Erhöhung des Zuckerzolls einverstanden.
Wir sehen darin eine geeignete Möglichkeit, die deutsche Zuckerproduktion wieder auf die Friedenshöhe zu bringen und damit diesen Faktor als Aktivposten künftig in die Handelsbilanz insofern eingestellt zu sehen, als wir wieder ein Zucker exportierendes Land werden können.
Für die Gegenwart ist durch die Zollerhöhung eine Preissteigerung um deswillen vermieden und verhindert, weil ja im gleichen Augenblick eine Ermäßigung der Zuckersteuer erfolgt.
Es wird aber durch die stärkereWirtschaftlichkeit des Rübenbaus, abgesehen von den Vorteilen, die sich hieraus für die Intensivierung unseres Ackerbaues im allgemeinen ergeben, sicher ein stärkerer Absatz, ein höherer Umsatz sich ergeben.
Und hier ist immerhin zu erwarten, daß wir in den kommenden Jahren eine Ermäßigung des Zuckerpreises für den Inlandsverbrauch erwarten dürfen.
Denn Steigerung des Umsatzes, Erhöhung der Produktion hat in der Regel eine Senkung der Preise zur Folge.
Wir stellen uns infolgedessen auf den Boden der Vorlage sowohl hinsichtlich des Zuckerzolls als 'auch hinsichtlich der Ermäßigung der Zuckersteuer.
Der Kartoffelzoll hat für die landwirtschaftliche Bevölkerung verschiedene Bedeutung.
Die regionalen Verhältnisse spielen dabei eine gewisse Rolle.
Aber im Hinblick darauf, daß sich aus dieser Maßnahme für die Landwirtschaft im allgemeinen und fü.
r die Förderung des Hackfruchtbaus, den wir in Deutschland absolut notwendig haben, im besonderen in unserem Wirtschaftsprogramm Vorteile ergeben, stehen wir auf dem Boden der Vorlage und heißen auch die Erhöhung des Kartoffelzolls gut.
Aus der Verschiedenheit der Intensität des Interesses darf aber nicht, wie das leider Gottes zu wiederholten Malen in Wort und Schrift geschehen ist, angenommen werden, als ob etwa zwischen den bäuerlichen Betrieben und den Großbetrieben in der Frage der Zölle eine grundsätzliche Differenz bestehen würde.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben alle Veranlassung, in dieser Frage geschlossen zusammenzuhalten, weil es sich um eine Lebensfrage der deutschen Landwirtschaftsbetriebe, ob sie groß oder klein sind, handelt.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Kartoffelzölle haben, wie ich bereits betont habe, je nach den Gegenden verschiedene Bedeutung.
Es gibt sicherlich Bauern, die keine Kartoffeln verkaufen, sondern sie im eigenen Haushalt und zur Fütterung benötigen.
Es gibt aber auch außerordentlich viele kleine Bauern, die in der Umgegend der Verbrauchszentren 1640 1146t) Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Fehr, Abgeordneter.)
() ein lebhaftes Interesse daran habm, daß eine gewisse Stabilität in Kartoffelpreisen herrscht.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn das ist ja überhaupt das Wesentlichste in unserer ganzen Agrarpolitik, daß wir durch eine ruhige Entwicklung unserer gamen politischen und handelspolitischen Verhältnisse endlich zu einer stärkeren Stabilität in den Preisen kommen.
Es ist eine völlig irrige Auffassung, die man sehr häufig vertreten hört, daß die Landwirtschaft an den Spitzen, die sich in der Preisbildung und auf dem Markt ergeben, in irgendeiner Weise beteiligt sei.
Wenn wir beispielsweise jetzt und in den vergangenen Monaten hohe Getreidepreise hatten, so ist doch mit Sicherheit anzunehmen, daß diese hohen Getreidepreise, leider Gottes, nicht der Landwirtschaft zugute gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es werden aber immer und immer wieder der Landwirtschaft diese höheren Preise vorgehalten und daraus die Betriebsergebnisse für die Landwirtschaft von denjenigen, die keinen richtigen Einblick in die wahren Verhältnisse haben, konstruiert.
Das ist absolut abwegig.
Die Landwirtschaft hat kein Interesse daran, daß die Preiskurve bald steigt, bald fällt und hohe Spitzen zeigt, sondern sie hat in erster Linie Interesse an gleichmäßigen, ausreichenden Preisen, und zu einer Stabilität der Preise tragen nach meinem Dafürhalten auch die Kartoffelzölle bis zu einem gewissen Ausmaß bei.
(2) Mit besonderer Befriedigung begrüßen wir die Erhöhung der Zollsätze für das Schweinefleisch.
Denn das ist ja für viele größere und kleinere Betriebe die wichtigste, vielfach die einzige Erwerbsquelle, die in den vergangenen Monaten bedauerlicherweise sehr eingeschränkt war, und zwar um deswillen, weil durch die Einfuhr von Schweinen in Verbindung mit der an sich hohen Produktion, die wir im Inland hatten, der Preis stark gedrückt wurde, so daß auf allen Märkten sich Schweinepreise zeigten, wie wir sie in den schlimmsten Zeiten des Friedens nicht gehabt haben.
Das waren schwere Enttäuschungen, die da die Landwirtschaft allenthalben erlebt hat.
Die Auffassung, die gestern hier Frau Abgeordnete Wurm vertrat, daß diese Verhältnisse auf die gute Ernte des Jahres 1926 zurückzuführen seien, ist absolut irrig.
Im Jahre 1926 hatten wir in weitesten Teilen des Reiches, auch in Bayern, keine gute Ernte.
(Sehr richtig!)
Insofern kann es vielleicht sein, daß die gesteigerte Schweineproduktion auf die Ernteverhältnisse des Jahres 1926 zurückzuführen sind, als ein großer Teil der bäuerlichen Betriebe sich durch den Ausfall, der sich aus der schleckten Ernte ergeben hat, einen Ersatz in der Schweinemast gesucht hat, dann aber bitter enttäuscht wurde durch die Entwicklung, die nachher die Marktverhältnisse genommen haben.
Es ist deshalb durchaus zu begrüßen, daß man versucht, hier Besserung zu schaffen, und ich glaube, das wird auch zu erreichen sein, sofern nicht etwa bei den Handelsvertragsvcrhändlungen mit Polen oder mit Jugoslawien Kontingente für die Einfuhr von Schlachtschweinen gewährt werden, die die ganzen Vorteile wieder illusorisch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dringend davor warnen man hört ja gelegentlich, daß die großen landwirtschaftlichen Verbände sich damit abfinden könnten, ein kleines oder größeres Kontingent für die Einfuhr von Schweinen aus Polen zuzugestehen, wenn die Position des Kartoffelzolls bei den Handelsvertragsverhandlungen gehalten werde —, hier Konzessionen zu machen.
Was Polen gewährt würde, müßte unter allen Umständen auch Jugoslawien gewährt werden, und daraus würde sich ergeben, daß die Vorteile, die wir aus der Erhöhung des Schweinezolls erhoffen, sofort wiederum illusorisch und für uns hinfällig werden.
Selbstverständlich hat die Bauernschaft ein großes Interesse daran, einen stark beschickten Futtermittelmarkt in Deutschland zu haben, um billige Futtermittel zu bekommen, weil hier ja ein für die Bauernschaft wichtiges Betriebsmittel gegeben ist.
Um dieses grundsätzliche Bekenntnis abzulegen, haben gestern meine Freunde für den Antrag der Sozialdemokraten auf Ermäßigung des Futtergerstensatzes und des Satzes für Mais gestimmt.
Wir haben allerdings nicht für die Zollfreiheit gestimmt, denn wir sind der Auffassung, daß man die Futtermittelzölle bei kommenden Handelsvertragsverhandlungen sehr wohl als Handelspositionen brauchen kann, um den einzelnen Staaten, die Exportländer für diese Erzeugnisse sind, ein Entgegenkommen auf diesem Gebiete bieten zu können.
Für Jugoslawien spielt doch unstreitig die Maisausfuhr die größte Rolle.
Wenn ich durch Zollfreiheit für Mais keine Möglichkeit habe, Jugoslawien auf diesem Gebiete entgegenzukommen, ist es doch ganz selbstverstündlich, daß diesem Agrarland auf einem anderen Gebiete Konzessionen gemacht werden müssen.
Und das können dann sehr wahrscheinlich zu unserem allergrößten Nachteil nur die Schweine sein.
Ist aber im autonomen Tarif eine Zollposition für Mais, dann ist es möglich, hier Entgegenkommen zu zeigen und darüber zum Abschluß eines Handelsvertrags mit Jugoslawien zu gelangen.
Infolgedessen ist die Festsetzung eines Zolls für diese Futtermittel durchaus auch im Interesse der bäuerlichen Bevölkerung gelegen, wenn nur diese Positionen nachher bei den Handelsvertragsverhandlungen preisgegeben werden, nicht aber wichtige andere Produktionsquellen.
Nun, meine Herren, ist es doch eigentümlich, daß auf der einen Leite die Zölle absolut abgelehnt werden, daß man sich grundsätzlich auf den Freihandel einstellt, und daß man auf der anderen Seite ebenso nachdrücklich Zölle fordert.
Warum fordert denn die Landwirtschaft Zölle
Der Herr Neichsernährungsminister hat in seiner Rede zur ersten Lesung darauf hingewiesen, daß für die deutsche Landwirtschaft die Zölle keine Frage des Selbstzwecks seien, sondern eine Frage der Erhaltung der gesamten Landwirtschaft im Interesse Deutschlands.
Mit Rücksicht auf diese Tatsache möchte ich doch in ganz wenigen Worten einmal auseinandersetzen, warum denn die deutsche Landwirtschaft zu ihrer Erhaltung Agrarzölle nötig hat.
Wir haben doch in Deutschland gegenüber anderen Ländern auf dem Kontinent, die mit ihren Lebensmitteln nach Deutschland hereinwollen, und gegenüber den Ländern der Übersee sehr ungünstige Voraussetzungen für die Produktion.
Areichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11467 (Fehr, Abgeordneter.)
(L) Ich erinnere daran, daß der deutsche Boden, ganz allgemein gesprochen, in sich.
arm ist, daß wir ihm, wenn wir ihn zur Höchstproduktion bringen wollen, verhältnismäßig hohe Gaben künstlicher Düngemittel als notwendige Pflanzennährstoffe geben müssen.
Wir müssen gegenüber den anderen Ländern, schon um die Gleichartigkeit des Bodens zu erzielen, also erhebliche Aufwendungen machen.
Es muß aber auch berücksichtigt werden, daß wir in Deutschland unter viel ungünstigeren klimatischen Verhältnissen zu arbeiten haben, als das in irgend einem anderen Land des Kontinents und der Übersee derFallist.
Der tiefbedauerliche Vorfall, den eben der Herr Präsident bekanntgegeben hat, das Unwetter in Sachsen, ist wiederum ein Zeichen, wie außerordentlich risikovoll für uns in Deutschland aus klimatischen Gründen heraus die Bewirtschaftung des Grund und Bodens ist.
Ich erinnere daran, daß wir Heuer zur Zeit der Eisheiligen fast über ganz Deutschland Frostschäden gehabt haben, wie man sie vorher nicht gekannt hat.
Ich erinnere daran, daß wir bis zu Beginn dieser Woche im Norden Deutschlands kalte, ungünstige, nasse Witterung hatten, so daß sich die Vegetation nicht entwickeln konnte.
Alle diese Dinge müssen doch mit in Rechnung gezogen und in Gegensatz zu den Produktionsverhältnissen der Länder gestellt werden, die Lebensmittel nach Deutschland importieren.
Diese Unterschiede in den Grundfaktoren der Produktion soll der Zoll ausgleichen.
Dann aber noch eins, was bedeutsam ist!
Wir haben in Deutschland einen wesentlich ungünstigeren Arbeitsmarkt für die Landwirtschaft, als das in allen anderen Ländern der Fall ist.
Sehen Sie hinüber nach Polen, sehen Sie in die Tschechoslowakei, überall sind bessere (ü!
Arbeitsverhältnisse, als sie bei uns in Deutschland sind.
Dann die gewaltige Vorbelastung, die die deutsche Landwirtschaft mit Rücksicht auf den verlorenen Krieg hinsichtlich der Steuern und Abgaben hat, und die außerordentlich hohen sozialen Verpflichtungen, die beute auf der Landwirtschaft ruhen!
Vor dem Kriege hat ein jugendlicher landwirtschaftlicher Arbeiter vielleicht im Monat soviel Lohn bekommen, wie heute für ihn in der Woche an Beiträgen für soziale Versichern »gen und Krankenkassen zu leisten ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch und lebhafte Zurufe links.)
So ist es.
Sehen Sie sich die Rechnung eines landwirtschaftlichen Betriebes an.
Dann müssen Sie erkennen, daß wir tatsächlich eine außergewöhnlich hohe Vorbelastung haben.
Nun ist es unstreitig richtig, daß die Betriebsmittel, die die Landwirtschaft braucht, durch die Industriezölle, die wir in Deutschland haben, in starkem Ausmaß verteuert werden.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich es für einen Fehler halte, daß wir im Jahre 1925 den Eisenzoll bewilligt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus dieser Tatsache allein resultiert schon eine erhebliche Verteuerung aller Betriebsmittel.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir können doch, wenn wir auf die soziale Schichtung unseres Landes Rücksicht nehmm, nicht davon sprechen, daß man ganz allgemein die Industriezölle beseitigen könne.
Wir haben sie doch absolut notwendig, wenn wir exportierendes Land bleiben wollen, wenn wir der großen Arbeiterschaft Beschäftigung gewähren sollen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
So sind die Dinge nicht, daß mit der billigeren Nohstoffbeschaffung allein ein Ausgleich für alle anderen Verhältnisse gegeben wäre.
Die Landwirtschaft aber hat ihrerseits wiederum ein Interesse daran, daß wir in Deutschland Beschäftigung für die Arbeiter haben, und daß ihr infolge dieser Beschäftigung ein kaufkräftiges Verbrauchertum gegenübersteht.
Insofern wird man auch von landwirtschaftlicher Seite begrenzte, bescheidene Industriezölle durchaus wünschen müssen.
Auf eine Forderung der Landwirtschaft ist die Reichsregierung bei der Vorlage, über die wir uns zu unterhalten haben, nicht eingegangen.
Aus allen deutschen Gauen kam an die Reichsregierung das Verlangen, daß man bei der jetzigen Regelung der Zölle auf die Erhöhung der Zölle für Molkerciprodukte Rücksicht nehme, daß man eine Erhöhung der Butter- und Käsesvwie der Milchzölle durchführen müsse.
Ich weiß, daß alle Landwirte, die hier sitzen, einschließlich des Herrn Ncichsministers für Ernährung und Landwirtschaft im Herzen dieser Forderung absolut zustimmen.
Sie alle sind der Auffassung, daß es notwendig wäre, auch diese Zölle zu erhöhen.
Sie haben aber, soweit sie den Koalitivnsparteien angehören, demDiktat der Herren Stegerwald und Ehrhardt folgen und ihre Forderungen zurückstellen müssen.
Ja, das sind die Schattenseiten der Koaliton, die sich ergeben.

Ich anerkenne sie, weil ich aus eigeirer Erfahrung weiß, daß man in duldsamer Rücksichtnahme manchmal seinen eigenen Kopf nicht durchsetzen kann.
Die Notwendigkeit der Schaffung (v) milchwirtschaftlicher Zölle besteht aber, und sie muß unter allen Umständen nachgeholt werden denn dieser Zweig unserer Landwirtschaft leidet in der Gegenwart am schwersten.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Die Milch ist wohl noch nicht teuer genug )
Die Milchpreise für die Landwirtschaft sind gegenwärtig wirklich auf einer Stufe, daß man über ihre Unzulänglichkeit kein Wort zu verlieren braucht.
Sie charakterisieren sich dadurch, Herr Kollege Simon, daß man heckte im Zentrum Berlins in den besten Geschäften Allgäuer Weichkäse mit 20 Prozent Fettgehalt in der Trockenmasse das Viertelpfund um 10 Pfennig kaufen kann.
Das ist ungefähr die Menge Käse, die man aus einem Liter halbentrahmter Milch herstellen kann.
Nun stellen Sie sich vor: einen Liter verarbeiteter Milch können Sie in Berlin, nachdem sie soundso viele Hände durchlaufen hat, die fast alle Nehmen groß schreiben, für 10 Pfennig kaufen.
Was kann da noch dem Erzeugerbleiben
Aber auch fast gar nichts mehr!
In diesem Bild allein spiegelt sich die Notlage, in der sich die deutscheMilchwirtschaft im Augenblick befindet.
Es wäre heiligste Pflicht der Regierungsparteien gewesen, diesem außerordentlich bedeutsamen, ich möchte sagen bedeutsamsten Betriebszweig der Landwirtschaft stärkeren schütz angedeihen zu lassen, als dies nach der jetzigen Lage der Fall ist.
Ich möchte dabei daraus aufmerksam machen, daß man im allgemeinen die Bedeutung der deutschen Milchwirtschaft durchaus unterschätzt, und zwar deshalb, weil die Erzeugung und Bearbeitung der Milch sich auf eine sehr große Zahl von Betrieben verteilt.
Wir haben in Deutschland soweit 11468 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927. lFehr, Abgeordneter.)
(ä.)
ich es im Kopf habe gegen 10 000 Molkereibetriebe.
Wenn man die Milchproduktionsstätten daher zählen würde, dann hätten wir über eine halbe Million Betriebe.
Durch diese starke Verzettelung der Produktion kommt den Laien und auch den Leuten, die es wissen müßten, die Bedeutung der Milchwirtschaft nicht ganz und voll zum Bewußtsein.
Ich habe eine Zusammenstellung vor mir, aus der hervorgeht, was in Bayern im Jahre 1926 an Milch verarbeitet worden ist.
Damit sich diese Zahlen Ihnen einprägen, will ich eine Darstellung wiedergeben, die der Landesinspektor für Milchwirtschaft in früheren Jahren einmal für das statistische Bild gewählt hat.
Wenn man diese Milchmenge, die sich auf 8 Millionen Hektoliter im Jahre 1926 beläuft, in der Straße Unter den Linden von der Schloßbrücke bis zum Brandenburger Tor, die eine Länge von 1, 3 Kilometer und eine Breite von 60, 3 Meter hat, als in einem großen Kanal gesammelt denkt, dann hätte dieser Kanal mit einem Zufluß von 26 Sekundenliter sich innerhalb eines Jahres in einer Höhe von 12 Meter angefüllt.
Nehmen Sie dazu die Milchmenge aus den übrigen milchwirtschaftlich wichtigen Gebieten Deutschlands, wie Schleswig-Holstein, Hannover und Westfalen, dann würden alle Gebäude, die die Straße Unter den Linden einsäumen, in ein Milchmeer versinken.
Das veranschaulicht die Riesenwertzahlen und die außergewöhnlich große Bedeutung der deutschen Milchwirtschaft und zwingt die Notwendigkeit auf, bei der Festsetzung der Zölle die Milchwirtschaft stärker in Rücksicht zu nehmen.
Nun ist mir durchaus bekannt, daß für den Augenblick eine Erhöhung der Zölle sich —.
nicht auswirken kann, und zwar mit Rücksicht auf die O Handelsverträge, die in der Vergangenheit mit milchwirtschaftlich wichtigen Staaten abgeschlossen worden sind.
Der erste Fehler in der Richtung der Vernachlässigung milchwirtschaftlicher Interessen ist beim Handelsvertrag mit Holland gemacht worden.
Man hat den Holländern verhältnismäßig günstige Vertragssätze bewilligt, die nachher für Dänemark und die Schweiz wiederum zugestanden werden mußten, weil diese Verträge auf der Grundlage der Meistbegünstigung abgeschlossen wurden.
Wenn nun der Abgeordnete Horlacher in der Ausschußberatung glaubte darauf verweisen zu müssen, daß an der schlechten Sage der Milchwirtschaft, die wir augenblicklich in Bayern haben, diejenigen schuld hätten, die dem Handelsvertrag mit der Schweiz zugestimmt haben, dann mag er recht haben.
Als Regierungspartei hätte aber, nachdem das Reichskabinett diesen Handelsvertrag genehmigt hatte, doch auch die Bayerische Volkspartei eigentlich nicht ablehnen können.
Man regierte allerdings damals mit verschiedenen Mehrheiten, bald mit der Rechten, bald mit der Linken.
Ich glaube aber, wenn die Bayerische Volkspartei nicht die Sicherheit gehabt hätte, daß dieser Vertrag auch ohne sie angenommen wird, hätte sie nicht gegen diesen Vertrag stimmen können.
Es ist aber absolut unrichtig, zu bebaupten, daß bäuerliche Vertreter aus Bayern für diesen Vertrag gestimmt hätten und, wie man folgert, für die schlechte Lage der Milchwirtschaft schuld haben.
Meine Freunde haben samt und sonders, soweit sie im Saale waren, sich gegen den Vertrag ausgesprochen.
Wenn nun ein einzelner im Saale nicht anwesend war, so kann man doch nicht behaupten, daß es auf dessen Stimme in der Beschlußfassung angekommen wäre.
Man kann Behauptunden aufstellen, man kann sie wiederholen, aber durch die Wiederholung werden sie nicht wahrer.
Letzten Endes kann die häufige Wiederholung daran schuld sein, daß man selber zum Schluß an den Schwindel glaubt.
(Heiterkeit.)
Dem möchte ich vorbauen.
Darum habe ich diese Ausführungen, die das Haus vielleicht im allgemeinen nicht interessieren, machen zu müssen geglaubt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind kleine Familienzwistigkeiten, die hin und wieder im besten Hause vorkommen.
(Heiterkeit.)
Die milchwirtschaftliche Einfuhr hat aber auch für unsere Handelsbilanz allergrößte Bedeutung.
Wir haben zum Beispiel in den ersten drei Monaten des Jahres 1927 allein um 108 Millionen Mark an Butter eingeführt.
Das ganze Jahr 1926 genommen ergibt an Einfuhr milchwirtschaftlicher Erzeugnisse eine Summe von 462 Millionen Mark, Erzeugnisse, die wir ohne weiteres in Deutschland aus unserer eigenen Landwirtschaft herausziehen können.
In einem Zeitpunkt, wo Tatsache ist, daß in Deutschland die Milch unverkäuflich und unverwertbar ist, haben wir in Deutsch land Einfuhrziffern, die außerordentlich betrüblich und bedrohlich wirken müssen.
Der Herr Reichsminister hat nun nicht aus innerer Überzeugung heraus uns auseinandergesetzt, daß man auf anderem Wege Hilfe suchen könne.
Er ist selbst der Überzeugung, daß höhere milchwirtschaftliche Zölle, als wir sie im Augenblick haben, notwendig sind.
Er hat darauf Hingewiesen, daß man auf anderen Wegen versuchen müsse, der deutschen Milchwirtschaft zu helfen, und hat sich auf den Boden der Entschließung der Regierungsparteien gestellt.
Ich stehe auch zu dieser Entschließung, weil ich im Augenblick nichts anderes habe, unserer deutschen Milchwirtschaft Hilfe zu leihen.
Aber die Mittel, wie sie da vorgesehen sind, sind unzureichend und wirklich nichts anderes als ein ganz, ganz leicht gestrichenes Butterbrot, nichts anderes als eine Verlängerung der Verhälnisse, die die deutsche Milchwirtschaft zugrunde richten.
Wenn der Herr Neichsminister sagt, die Reichsregierung wolle Kredite für den Ausbau der Molkereien zur Verfügung stellen, so bin ich dafür dankbar, möchte aber doch bemerken, daß man niemanden dadurch vor dem Untergang rettet, daß man ihn nur zum Schuldenmachen veranlaßt.
Gewiß ist diese Maßnahme wünschenswert, um zu ermöglichen die Molkereibetriebe auszubauen, sie modern zu gestalten, ihnen die Möglichkeit zu bieten, alle neueren Maschinen sich anzuschaffen und die Fortschritte auf technischem Gebiet sich zu eigen zu machen.
Mer alle diese Fortschritte werde gute Zeit beanspruchen, bis sie wirksam werden, wenn wir aucb auf dem Wege alle Tage etwas vorwärtskommen, aber bis sich das in besseren Erträgen für die deutsche Milchwirtschaft auswirkt, fürchte ich, werden sehr, sehr viele Existenzen zugrunde gegangen sein.
Qualitätsverbesserungen!
Ja, Herr Reichsminister, ich bin auch mit Ihnen der Auffassung, daß die Zölle allein der deutschen Milchwirtschaft nicht helfen können und daß bei der Verantwortlichkeit, die uns alle in bezug auf die Erhaltung und Stärkung des Vaterlandes trifft, der Zoll letzten Endes aus ein MinReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
Juli 1927.
114V9 (Fehr, Abgeordneter.)

destmaß beschränkt bleiben muß und nur so weit gehen kann, als er Sicherungen bietet für die Angleichungen unserer Produktionsverhältnisse an die anderer Länder, daß die Zölle nie ein Schlummerkissen für die Landwirtschaft darstellen können und daß trotz der Zölle die Landwirtschaft sich alle Mittel wird zu Nutze machen müssen, um durch tüchtige Arbeit Rentabilität und stärkere Wirtschaftlichkeit des Betriebs zu erzielen.
Auf diesem Gebiete liegt auch die Frage der Qualitätsverbesserungen.
Wenn wir der holländischen Konkurrenz entgegentreten wollen, ist bessere Butter herzustellen.
Das kann nur durch Zusammenfassung der Molkereien zu Großbetrieben, durch Verarbeitung größter Nahmmengen zu Butter gleichmäßiger Qualität in gut haltbarer Ware geschehen.
Man wird infolgedessen diesen Gedanken der Standardisierung und Rationalisierung durchaus gutheißen und verfolgen müssen.
Die Absatzverhältnisse zu verbessern, ist auch eine Aufgabe, die außerordentlich dringlich ist, die sich aber immer und immer wieder verzögert denn in dem Augenblick, in dem die Geschäfte wieder etwas besser gehen, fallen all die Ansätze für Genossenschaftsbildungen, zur Abkürzung des Weges vom Erzeuger zum Verbraucher, wobei der Handel als solcher, soweit er reell ist, und die Normen der Anständigkeit bei der Gewinnahme nicht überschreitet, durchaus berücksichtigt werden kann —, fallen all diese Ansätze wiederum in sich zusammen.
Nun noch die verstärkte Propaganda für den Derbrauch von Milch und inländischen Molkcreiprodukten.
Was hat der Reichsmilchausschuß auf dem Gebiete schon alles getan, und welcher Gedankenlosigkeit begeg net er in der deutschen Derbraucherschaft!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch auf diesem Gebiete kümmert sich keiner darum, ob die Ware, die er kauft, deutschen Ursprungs ist.
(Zuruf im Zentrum: Er kauft lieber die andere!)
Man muß im Gegenteil fast die Auffassung haben, daß unsere Hausfrauen häufig lieber Waren nehmen, die ausländische Etiketten tragen, als deutsche Waren, (sehr richtig!
im Zentrum) iä, man möchte der Ansicht sein, daß, je kürzer der Rock, um so größer die Gedankenlosigkeit bei unserer Weiblichkeit ist.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bezieht sich aber doch auf gewisse Schichten!)
Die deutsche Ware in unseren Milchprodukten iss unstreitig der ausländischen Ware gleichzustellen.
Es ist aber auch bedauerlich, daß selbst Kreise, die selber ein Interesse am deutschen Markte haben sollten, nur deutsche Ware zu verkaufen, ausländische Butter und Käse handeln.
Ich kenne Meiereiverbände in Berlin, (hört!
hört!)
bei denen man wohl echtenSchweizerEmmentaler kaufen kann, bei denen man aber keinen deutschen Weichkäse bekommt, bei denen in der Auslage holländische Butter angepriesen ist, obwohl deutsche Butter auf dem Markte liegt und unverkäuflich bleibt.
(Hört!
Hört!)
Diese Organisationen müssen sich dazu ermannen, das Wort zu halten: kauft deutschen Käse, eßt deutsche Butter.
Dm Milchverkauf auf den Bahnhöfen propagieren wir seit langem.
Auch hier steht man häufig einer unglaublichen Verständnislosigkeit gegenüber.
Es gelingt allmählich, in Norddeutschland auf den Bahnhöfen Milch abzusetzen.
Bei uns in Bayern- (Zuruf links: Gibt 's Bier!
Heiterkeit.)
—Gott sei Dank!
(Erneute große Heiterkeit.)
Bei uns in Bayern hat die Verwaltung all den Bemühungen, den Milchabsatz auf den Bahnhöfen zu fördern, bisher wenig Verständnis entgegengebracht.
(Wiederholte Heiterkeit und Zuruf.)
Die bayerische Regierung ist gegenüber der Reichsbahnverwaltung ohnmächtig, weil wir seit Verweichlichung der Eisenbahn nichts mehr zu sagen haben.
Ich möchte aber den Herrn Reichsernährungsminister bitten, seinerseits auf den Herrn Derkehrsminister und insbesondere auf die Verwaltung der Reichsbahn einzuwirken, daß man auch in Bayern Milch auf den Bahnhöfen verkauft, aber zu anderen Preisen, als datz im Norden geschieht!
Es ist schon nahezu ein Skandal, wenn man, ich muß das sagen, auf den Bahnhöfen für 'j Liter Milch 30 Pfennig bezahlen muß.
(Hört!
Hört!)
Das ist der Wucher in der Potmz.
Ich glaube, die Verwaltung hätte es doch in der Hand, die Preise festzusetzen, die eingehalten werden müssen und die auch zum Milchgenuß anreizen würden.
Wenn man beispielsweise für Liter Milch 10 oder 15 Pfennig ver- (v) langen würde, dann hätte der Bahnhofsrestaurateur immer noch einen Nutzen, der in die Hunderte der Prozente geht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Damit könnte er sich nach meinem Dafürhalten durchaus zufrieden geben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dadurch wird auch der Absatz größer!)
—Ja, dadurch erreichr man vor allen Dingen auch einen größeren Absatz.
Die Beförderung der Weichkäse zum Stückguttarif als Eilgut ist eine Sache, die früher von der Reichsbahn durchgeführt worden ist.
Seit sie so stark auf Wirtschaftlichkeit ihres Betriebes eingestellt ist, hat sie der Milchwirtschaft diese Bevorzugung genommen.
Ich würde dringend bitten, mit allem Nachdruck auf die Reichsbahnverwaltung einzuwirken, daß die frühere Gepflogenheit wieder eingeführt wird, wonach zur Sommerzeit Weichkäse als Eilgut zum Stückguttarif befördert wurde.
Das ist heute notwendiger als je.
Heute ist es so, daß im westlichen Industriegebiete die Käsefirmen Hollands mit dem Lastauto dm Leuten den Käse ins Haus zufahren, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) also unter den geringsten Beförderungsspesen, während wir aus dem Süden des Reiches erst unter Aufwendung höherer Frachtkosten mit dem Auslandskäse konkurrieren können.
Im Sommer muß man den Käse als Eilgut verschicken, sonst ist.
es unmöglich, ihn noch genußfähig auf den Markt zu bringen.
Diese bevorzugte Stellung im Tarif wäre also sicherlich ein Mittel, 11470 Reichstag.
Z38.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Fehr, Abgeordneter.)
sL.
das verhältnismäßig rasch zu einer kleinen Besserung in milchwirtschaftlicher Beziehung beitragen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist es mit dem Gemeindebestimmungsrecht )
Das Gemeindebestimmungsrecht hat mit dem Käse doch gar nichts zu tun.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber mit der Milch!)
Wir können die Milch jederzeit ausschenken, aber Milch und Bier in einem Geschäft verträgt sich doch wohl schlecht miteinander.
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie!)
Es wäre noch so manches zur Sache zu sagen, aber ich bin von allen Herren gebeten worden, kurz zu sein.
Sie wollen ja alle nach Hause.
(Zuruf links: Sie auch!)
Jawohl, ich auch.
Vielleicht haben wir sowieso bald die Möglichkeit, uns kommend wieder über die Dinge zu unterhalten- denn das Problem der Schaffung höherer milchwirtschaftlicher Zölle wird nicht zur Ruhe kommen.
Mit ihm hängt wie mit der Frage der Zölle der Veredelungsprodukte überhaupt das Problem der Erhaltung unserer deutschen Bauern auf ihrer Scholle zusammen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wenn als Ergebnis der Genfer Konferenz in der Einleitung der Entschließung gesagt ist: »Die landwirtschaftliche Bevölkerung wird für die Menschheit stets die Kraftquelle bilden, welche die Völker vor dem Verfall bewahrt, der aus einer übertriebenen industriellen (2) Entwicklung entstehen kann », dann beziehen sich diese Worte doch in erster Linie auf das Bauerntum, auf das deutsche Bauerntum.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Alle diejenigen, denen daran liegt, diese Kraftquelle dem deutschen Volke zu erhalten, müssen also dafür eintreten und dafür einstehen, daß dem deutschen Bauern seine Scholle durch eine entsprechende Handels- und Zollpolitik sichergestellt wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (8, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an die Worte anknüpfen, die mein verehrter Herr Vorredner über den deutschen Bauern gesagt hat, indem er zum Ausdruck brachte, daß es bei der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches darauf ankommt, ob wir den Bauern auf der Scholle erhalten wollen.
Im Namen der nationalsozialistischen Abgeordneten des Reichstags habe ich zu erklären, daß wir, weil wir das Ziel erstreben, dm deutschen Bauern auf freier Scholle zu erhalten, für die Regierungsvorlagen stimmen werden.
Wir sind nicht grundsätzlich Schutzzöllner oder grundsätzlich Freihändler.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir halten es überhaupt für falsch, diese Wirtschaftsfragen, die sich in den verschiedenen Zeitläuften ändern, zur Prinzipienreiterei zu benutzen und damit den verschiedenen Parteidogmatikern lediglich die Möglichkeit zu geben, immer wieder in unserem Volke die Zwietracht zwischen Stadt und Land zu vertiefen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Koenen vorhin erzählt, er habe vor einigen Tagen im Wedding ähnliche Ausführungen gemacht.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Komm mit den Argumenten, die er hier vorbrachte, bei der dortigen Zuhörerschaft, die entweder die »Berliner Morgenpost« oder die »Rote Fahne« liest, dankbaren Beifall finden wird.
Bei einer Zuhörerschaft aber, die nicht lediglichvon der Perspektive des Weddings aus die deutsche Wirtschaft betrachtet, wird er wenig Gegenliebe finden.
Es ist immer wieder interessant, wenn die Kommunistische Partei ein Bekenntnis zu der Arbeiter- und Bauernpolitik ablegt- der Herr Abgeordnete Koenen schloß ja seine Ausführungen mit diesem Bekenntnis.
Meine Herren von links, heute glaubt Ihnen kein Mensch mehr, daß Sie den Kampf gegen die Agrarier nur führen, um den Großgrundbesitz zu bekämpfen.
Denn bei weitem der größte Teil des deutschen Bodens ist nicht in den Händen des Großgrundbesitzes, sondern ist erfreulicherweise in den Händen des deutschen Bauern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn Ihre Politik dahin ginge, durch gesunde Siedlung das Bauernland in Deutschland zu vermehren, dann würden Sie unsere vollste Unterstützung auf diesem Wege finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber man kann nicht mit einem Schlagwort, das für Großstädter berechnet ist, irgendeinen politischen Eindruck machen, wenn man hier immer von dem Zollwucher der Agrarier spricht.
Ich habe in diesen Tagen einmal die Reden gelesen, die vor mehr als 20 Jahren in diesem Hause gehalten wurden.
Es ist immer dasselbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit mehr als 20 Jahren bestreitet die Linke damals allein die Sozialdemokratie- heute ist sie gespalten ihr Agitationsbedürfnis mit derartigen Schlagworten, und die Abwehr beschränkt sich leider auch immer auf dasselbe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich muß das eine sagen: vor mehr als 20 Jahren hatte die Landwirtschaft etwas aktivere Vorkämpfer, als sie sie leider heute im deutschen Reichstag hat.
Damals hat man sich nicht allein darauf beschränkt, volkswirtschaftlich sehr wertvolle Vorträge zu halten, sondern aus den Reden des von mir hochverehrten früheren Kollegen Dr. Diederich Hahn, aus den Reden des Mitgliedes dieses Hauses Dr. Oertel und aus anderen klang doch noch mehr der Kampfgeist, der Offensivgeist des deutschen Bauerntums heraus.
Man könnte dem deutschen Bauerntum nur wünschen, daß es wieder derartige Vorkämpfer aus seiner Mitte hervorbrächte.
Das kann es allerdings nur, und da liegt die entscheidende Bedeutung dieser Frage, wenn seine Führer und Vertreter gleichzeitig bei aller Schärfe des innenpolitischen Kampfes so, wie es Diederich Hahn und die Führer des Bundes der Landwirte getan haben, auch eine aufrechte nationale Außenpolitik treiben.
Man kann auf der einen Seite nicht über die Not der deutschen Bauern klagen und sie auf der andern Seite mit Steuern überschütten auf Grund der ErfüllungsReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
1147!
(Kube, Abgeordneter.)
Politik, die letzten Endes trotz aller internationalen Quasseleien in Genf und sonstwo den deutschen Bauern mit tot und kaputt machen.
Wenn Sie das nehme ich auch von der Sozialdemokratie an den deutschen Bauer fördern und Siedlnngspolitik treiben wollen, dann müssen Sie dem, der siedeln soll und da kämen in erster Linie die zweiten und dritten Söhne der Bauern in Frage auch die Existenzmöglichkeit geben.
Eine weitere Grundteilung der bäuerlichen Güter ist bei der heutigen starken Zersplitterung des bäuerlichen Be sitzes eine Unmöglichkeit.
Sie müssen den Betreffenden doch ein Stück Land und Gebäude geben, müssen ihm aber auch dann die Möglichkeit verschaffen, seiner Hände Arbeit auszunutzen und mit dieser seiner Hände Arbeit auch ein für seine Familie gesundes Fortkommen gewährleistet zu sehen.
Die Steuerpolitik der deutschen Republik ist jedoch ganz etwas anderes als eine Schonungspolitik für den deutschen Bauer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Fragen der Außenpolitik greifen immer wieder in die Fragen der Innenpolitik hinein.
Wir sehen in den Zöllen auch ein Kampfmittel für Deutschland gegenüber dem Ausland.
Es ist ganz interessant, dasi der Herr Abgeordnete Koenen hier mit einer gewisse »Berechtigung darauf Hinweisen konnte, daß die Herren von der Sozialdemokratie in den Fragen der Industrie zölle ein erheblich freundlicheres Gesicht zeigen, als wenn es um die Fragen der landwirtschaftlichen Zölle geht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Frage dieser landwirtschaftlichen Zölle, die Frage des landwirtschaftlichen Zolles überhaupt ist doch nicht gj nur so zu lösen, daß man dem deutschen Bauern ein Geschenk machen will, das ist doch völlig ausgeschlossen.
Sie wissen doch ganz allein, daß mit dem Schlagwort vom Zollwucher der Großagrarier nur in Ihren Ver sammlungen politische Geschäfte zu machen sind.
Es wirkt erheiternd und lächerlich, wenn der Abgeordnete Koenen hier erklärt, man wolle nun die Aktion auf die Straße tragen.
Herr Abgeordneter Koenen, damit werden Sie gar nichts erreichen, Sie haben schon so viel auf die Straße getragen.
Das deutsche Volk ist dieser Politik längst überdrüssig und denkt gar nicht daran, irgendwelche Konsequenzen in ihrem Sinne zu ziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind in dem Punkte ja Leidensgenossen der Kommunisten!)
Herr Abgeordneter Leber, weil Sie nun zufällig schon oder noch Regierungspartei in Preußen sind, sagen Sie, wir seien Leidenskollegen der Kommunisten.
Es wird die Zeit kommen, wo auch Sie wieder Leidenskollegen der Kommunisten sein werden.
Glauben Sie nicht, daß Sie auf die Dauer mit dieser Art Agitationspolitik durchkommen.
Doch nun zurück zu dem, was ich vorhin sagte.
Die Zölle sind kein Geschenk für die Landwirtschaft, sondern die Zölle, die gegenwärtig gefordert sind, und denen meine nationalsozialistischen Freunde zustimmen, sind ein Schutz für die Landwirtschaft, auf den diese vollen Anspruch hat.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Was nutzen uns internationale Redensarten, sei es auch von Genf her, von den deutschen Bauern müsse die Erneuerung unseres deutschen Volkes kommen.
Nun, jeder BevölkerungsPolitiker weiß, daß lediglich der Reichstag 1927.
338.
Sitzung.
Überschuß des Platten Landes und der kleinen Städte es uns überhaupt ermöglicht, heute diese menscheninordende Großstadtpolitik und Großstadtkultur noch zu ertragen, lind dann fragt man sich doch: wen haben wir hier zu verteidigen
Wen haben wir hier zu schützen
Die zweite Frage ist die: ist denn der Konsument, der Verbraucher, der Leidtragende bei einer derartigen Politik
Vor dem Kriege war die Produktion der deutschen Landwirtschaft das ist viel zu wenig von den landwirtschaftlichen Organisationen agitatorisch ausgenutzt worden mindestens so bedeutungsvoll wie die Produktion der deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch heute ist die Produktion der deutschen Landwirtschaft noch dadurch für uns von außerordentlicher Bedeutung, daß Deutschland doch in der Lage war, in der unglückseligen Lage, mehr als ein Jahrzehnt vom Weltmarkt abgeschnitten zu sein.
Dadurch, daß Deutschland außerdem in den letzten Jahren den Innenmarkt so vernachlässigte, daß inan den Raubbau mit der Kaufkraft des Jnnenmarktcs betrieben hat, ist die große Not Deutschlands mit herbeigeführt worden.
Geben Sie dem deutschen Konsumenten die Möglichkeit, wieder kaufkräftig zu sein!
Das können Sie nicht dadurch, daß hier Reden des Inhalts gehalten werden, die Säuglingssterblichkeit würde wegen der Erhöhung der Zuckerzölle wachsen.
Man soll sich doch nicht lächerlich machen, indem man derartig billige Agitationsphrasen hier vorbringt!
Ich weiß nicht, ob sich Herr Kollege Koenen mit Säuglingsfragen beschäftigt hat er sollte seine Frau fragen ich weiß, daß er Kinder hat —, wieviel Zucker ein Säugling im (v) Monat verbraucht.
Dann wird er sich klarmachen können, daß durch die Zuckerzölle die Säuglingssterblichkeit nicht irgendwie gesteigert werden kann.
Aber Sie reden eben für Ihre Tribüne, für Ihre Leser der »Roten Fahne«, und denen können Sie einen derartigen Mangel an Intelligenz zutrauen, daß sie auf Ihre AgitationsPhrasen hineinfallen.
Wenn sie intelligenter wären, läsen sie ja Ihr Blatt nicht mehr.
Das ist nur eine der Rede- und Stilblüten, die Sie sich geleistet haben.
Dabei benehmen Sie sich hier unter dem Zwange des Parlamentarismus noch verhältnismäßig zurückhaltend.
Wir haben das gestern wieder beobachten können, wie auf die von außerparlamentarischen Aktionen schwärmenden Kommunisten auf einmal der Gedanke einwirkte: Donnerwetter, wenn wir jetzt am Schluß der ganzen Geschichte noch ausgeschlossen werden, dann kostet das 2000 Mark!
Also mit der außerparlamentarischen Betätigung ist das bei Ihnen auch nicht so toll, und wenn Sie den Sozialdemokraten immer vorwerfen, sie seien Leisepolitiker, sie seien Revolutionäre auf Filzlatschen —, ach, meine Herren Kommunisten, sobald Sie im Parlament sind, machen Sie genau dasselbe, da sind Sie beide gar nicht voneinander zu unterscheiden.
(Sehr richtig!)
Aber wir vermissen eins, wir vermissen das aktive Hervortreten der landwirtschaftlichen Organisationen in diesen Fragen.
Meine Herren, die Vertreterstädtischer Wahlkreise haben einen Anspruch darauf, wenn sie die berechtigten Interessen der deutschen Landwirtschaft vor ihren Wählern vertreten und verteidigen, daß ihnen die Landwirtschaft auch die Auf1641 11472 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927. lKube, Abgeordneter.)
(X) klärungen darüber gibt und daß sie weit hineingeht in die städtischen Verbrauchermassen, um darauf hinzuweisen, daß Arbeiter und Bauern nicht im Sinne der Herren von Sowjetrußland, sondern im Sinne einer guten deutschen Politik zusammengehören.
Arbeiter und Bauern haben miteinander zu arbeiten.
Sie sind die Kraftquellen, sie sind die Grundlagen für unser deutsches Volk und unseren Staat.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei denkt gar nicht daran, wenn sie auch den Beruf des Arbeiters mit in ihren 'Parteinamen hereingenommen hat, den deutschen Bauern irgendwie zu benachteiligen.
In dem Ausgleich der Interessen der einzelnen Stände liegt allein der Wert einer nationalen, einer aufbauenden Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden den Zöllen zustimmen, wir werden für diese Zölle eintreten, weil wir der Meinung sind: diese Zölle sind angesichts der katastrophalen Lage der deutschen Landwirtschaft, angesichts der außerordentlich schweren Belastung der deutschen Landwirtschaft durch die Dawes-Politik, durch die Steuerpolitik, die aus der Dawes-Politik hervorgeht, nur ein ganz geringes Entgelt für das, was man dem deutschen Bauern auf der anderen Seite genommen hat.
Aus dem deutschen Bauerntum heraus wird die Kraft kommen, eines Tages auch die Fesseln abzustreifen, die unserm Volke jetzt noch vom internationalen Finanzkapital, jetzt noch von den im sogenannten Völkerbund vereinigten Mächten der Vernichtung und der Zerstörung deutschen Eigenlebens angelegt sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
W Präsident Löbe Das Wort hat der Herr Ab geordnete Weidenhöfer.
Weidenhöser (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn meiner Ausführungen muß ich der Verwunderung Ausdruck geben, daß jedesmal, wenn im Reichstag eine Zollvorlage beraten wird, sic entweder in der Iulihitze oder in den heißesten Augusttagen erledigt werden muß.
Also immer zu einer Zeit, in der hier ein gewisser Feriendrang vorherrscht, kommt die Regierung mit solchen Vorlagen.
Derartig wichtige Fragen wären praktischer in den Wintertagungen zu erledigen.
Mancher würde auch viel objektiver an die Prüfung herangehen können, weil dann die Linke nicht mit der Agitation wegen der hohen Preise, die sie stets so gern aufgreift, kommen könnte.
Bei der augenblicklichen Not der Landwirtschaft haben wir das Bild vor uns, daß der Landwirt seine Ernte so schnell wie möglich nach der Einbringung auf den Markt wirft, um Geld in die Hand zu bekommen.
Er hat jetzt vor der neuen Ernte nichts mehr zu verkaufen.
Allenfalls erwachsen ihm einige laufende Einnahmen aus der Milch und vielleicht auch aus der Schweinezucht und aus der Schweinemast.
Än Getreide haben wir um diese Zeit nichts mehr zu verkaufen, höchstens in besonders reichen Erntejahren noch etwas an Kartoffeln.
Jetzt, wo das Getreide bereits in zweiter, vielfach sogar schon in dritter Hand, haben wir hohe Preise, und da erklärt die Linke im Brustton der Überzeugung: angesichts dieser Preise, verlangt ihr nimmersaeten Agrarier auch noch Zölle.
Ich möchte deshalb die ernstliche Bitte aussprechen, daß solche Vorlagen zur Beratung gestellt werden, wenn eine Ernte zu übersehen ist, damit man sich ein klares Bild von den Verhältnissen zu machen vermag und nicht die Agitation die nur augenblicklich hohen Preise uns vonverfen kann.
Es entspringt doch nur dem Agitationsbedürf nis der Linken Herr Kube hat es bereits gesagt —, daß sie sich darauf beruft.
Ohne diese Agitation vom Zollwucher kann sie draußen nicht existieren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie Zurufe machen, dann bitte, so laut, daß ich sie verstehen kann.
Ich werde Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten: »Ouatschkopf« hat er gesagt!
Glock.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Weidenhöser (V.)
Abgeordneter: Die Vorstellung war nicht nötig, Herr Kollege ich kenne Sie auch so schon.
Ehe ich nun auf die Zollvorlage selbst eingehe, noch ein paar Bemerkungen.
Es scheint mir, wir Landwirte sollten in der Presse und in den Erörterungen landwirtschaftlicher Verbände und.
Organisationen, wenn über die Notlage der Landwirtschaft gesprochen wird, nicht lediglich über Zollforderungen sprechen.
Mir ist gelegentlich der Tagungen landwirtschaftlicher Verbände aufgefallen, daß man sich in Zeiten, wo zu vermuten war, daß Zollvorlagen kommen würden, wo sie gewissermaßen in der Luft schwebten, lediglich auf die Befürwortung solcher Vorlagen beschränkt, nicht aber die wirkliche Rot der Landwirtschaft gehörig erörtert 00 hat, die doch hauptsächlich darin besteht, daß der Landwirt durch Stenern und andere Lasten so bedrückt ist, daß er seine Wirtschaft überhaupt nicht wieder hochzubringen vermag.
Es ist unsere Pflicht, als Landwirte dieses Bild nicht aus den Augen zu verlieren und klar zu erkennen, daß die Zölle zwar eine notwendige Maßnahme sind, aber allein einer augeblicklichen Notlage der deutschen Landwirtschaft niemals schnell abhelfen können.
Es kommt vielmehr in erster Linie darauf an, den Druck zu beseitigen, der dem Landwirt das Betriebskapital wegnimmt.
Ich habe infolge der Möglichkeit, Einsicht in die Veranlagungen der bäuerlichen Wirtschaft meiner Gegend zu nehmen, einen ziemlich klaren Überblick über die tatsächlichen Verhältnisse, und ich bin nicht der Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers, daß seine sogenannten Normalsätze wirklich normale Sähe sind, sondern im Gegenteil anormale Sätze, die für die heutige Zeit überhaupt nicht passen.
Wenn man für einen 50 Hektar großen Hof einen Normalertrag von 60 Mark pro Hektar ansetzt und nun einfach herausrechnet, daß der Besitzer 3000 Mark verdient hat, dann ist das eine Milchmädchenrechnung, die nicht stimmt.
Nicht einmal in Friedenszeiten hat man solche Einnahmen gehabt, und heute sind überdies die Produktionskosten um so viel teurer.
Wenn Sie, wie richtig ist, annehmen, er habe einen Ertrag von 60 Prozent dieser Summe gebracht, und Sie rechnen sämtliche Steuern ab, die er zahlen muß, Einkommensteuer, Umsatzsteuer, Grundvermögenssteuer, die Kreisund Gemeindesteuern usw.
dann werden Sie finden, daß der Mann eigentlich noch eine Kuh extra verkaufen muß, um überhaupt nur die Steuern zu be-Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
111473 iWeidenhöfer.
Abgeordneter.)
zahlen.
Von dem vom Finanzamt herausgerechneten Reinertrag bleibt ihm auch nicht ein Pfennig.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darin liegt einer der Hauptgründe für die Not der Landwirtschaft, den man nicht aus dem Auge verlieren darf.
Hier sollte man in erster Linie einsetzen, um der tatsächlich vorhandenen augenblicklichen Not zu steuern, (erneute Zustimmung bei den Völkischen) und es der Landwirtschaft möglich zu machen, weiter intensiv zu wirtschaften und die Betriebe noch mehr auf die Höhe zu bringen.
Aber gewiß, wenn wir so vorbelastet sind mit all den Steuern, die uns vor allem durch die Außenpolitik auferlegt sind, ist keine Möglichkeit da, die Steuern zu mildern.
Daher ist der Kanipf gegen die Dawes-Gesetze erste Voraussekung für ernstliche Abhilfe.
Eine andere Frage ist die der Frachten der Reichsbahn, die vom Herrn Kollegen Fehr angeschnitten worden ist, und es ist heute tatsächlich so, aß manche Waren mehr Fracht kosten, als sie früher überhaupt auf dem Markt gekostet haben.
Wenn Sie heute Kalkmergel bestellen, bezahlen Sie mehr Fracht als früher der ganze Mergel gekostet hat.
Das sind Verhältnisse, die nicht so weitergehen können, wenn man gewillt ist, die Landwirtschaft zum Wohle des Vaterlandes vorwärts zu bringen.
Lassen Sie mich nun kurz auf die Zollvorlage zu sprechen kommen.
Ich möchte mit den Kartoffeln anfangen und mich auf einzelne Fragen beschränken.
Den Kartoffelzoll begrüßen wir, (2) 1 (Zuruf links) weil wir darin einen Schutz besonders der leichten Böden sehen, von deren Bewirtschaftung Sie natürlich (nach links) keine Atmung haben, was ich Ihnen auch nicht übelnehme, (sehr gut!
bei den Völkischen) die aber erhebliche Schwierigkeiten haben, sich über Wasser zu halten, weil für sie der Kartoffelbau dasselbe bedeutet wie der Rübenbau auf schweren Böden.
Er ist nämlich die Vorbedingung eines wirklich inten siven Getreidebaues.
Aus diesen Gründen können wir auch den Ausführungen des Herrn Ministers vollkommen zustimmen, daß in erster Linie der Osten, besonders Ostpreußen, einen Anspruch auf den Kartvffelzoll hat.
Nur, Herr Minister, ist uns dieser Kartoffelzoll nicht ganz hoch genug.
Wir haben damals den Antrag gestellt, den autonomen Zoll für Kartoffeln auf 2 Mark je Doppelzentner heraufzusetzen.
Das ist nicht unsere Forderung allein, sondern eine Forderung der gesamten deutschen Landwirtschaft, die in tausend und aber tausend Entschließungen dem Reichslandbund und der Reichsregierung übermittelt worden ist.
Es ist nicht möglich gewesen, diesen Zoll hineinzuarbeiten.
In einer Koalition, wie sie vorhanden ist, werden leider Konzessionen gemacht werden müssen.
Wir begrüßen es also, daß wenigstens der 1 -Markzoll durchgeführt ist, und haben allerdings die Hoffnung und den Wunsch, daß den armen Polen, deren sich Herr Abgeordneter Dietrich so warm annahm von diesem festgesetzten 1 -Marksatz auch nicht ein Fünfpfennigstück mehr geschenkt wird, wenn es zu einem Handelsvertrag kommt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und rechts.)
Es hat mich gewzmdert, im Ausschuß von Herrn v. Richthofen, der in diesen Fragen außerordentlich sachverständig ist, zu hören, daß die Bauern Deutschlands an dem Kartoffelzoll gar nicht interessiert seien, weil sie in erster Linie ihre Kartoffeln selbst verbrauchen und weil die Kartoffel vor allen Dingen ein Futtermittel sei es gebe sogar eine ganze Menge Bauern, die Kartoffeln zur« Schweinemast zukauften.
Ich weiß nicht, wieweit Herr v. Richthofen in dieser Frage kompetent ist.
Ich kenne sogar Großgrundbesitzer, bi
noch nicht so viel Kartoffeln anbauen, um ihre eigenen Mastschweine füttern zu können.
Das liegt aber nicht an den Kartoffeln, sondern daran, daß der Betreffende nichts von seinem Beruf versteht.
Diese Herren sollten lieber in solchen Fragen arbeiten, wovon sie mehr verstehen, meinetwegen in Banken und Börsen und solchen Dingen, und die Ausübung der praktischen Landwirtschaft den Landwirten überlassen.
1 (Sehr gut!
bei den Völkischen und rechts.)
Daß es vielleicht auch Wch Bauern gibt, die das auch nicht verstehen, ist möglich denn leider Gottes sind in den letzten zehn Jahren sehr viele Leute in unseren Stand hineingekommen, die überhaupt nicht hineingehören und die auch von dem Kartoffelbau nichts verstehen die sollen die Finger davon lassen.
Aber daß es Bauern geben soll, die die Kartoffeln lediglich als Futtermittel verwenden und deswegen kein Interesse am Zoll haben, ist ein Unsinn.
In meiner Gegend sind Gott sei Dank unsere Landarbeiter ganz erheblich an dem Kartoffelabsatz und der Lieferung von Eßkartoffeln beteiligt.
Ich freue mich darüber, wenn gerade unser Landarbeiter dadurch Interesse am Zoll bekommt, daß er selbst ein paar Morgen Kartoffelland (v) hat und 50 bis 60 Zentner verkauft.
Es darf ihm also nicht durch eine Kartoffelschwemme sein bißchen Verdienst an der Kartoffel genommen werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen und rechts.)
Oder glauben die Herren wirklich, daß die Landwirte so naive Menschen sind, daß sie die Kartoffeln unter allen Umständen lediglich verfuttern
Wir machen es gewöhnlich so: Wenn der Kartoffelpreis nur einigermaßen ist, dann geben wir die Kartoffeln als Frischkartoffeln auf den Markt, um möglichst Geld in die Hand zu bekommen.
Wenn die Kartoffeln aber sehr billig sind, werden Sie es uns nicht übelnehmen, daß wir auch große Teile unserer Kartoffeln in die Schweinemast nehmen, und hier ist gerade der Widerspruch in der Stellung der Herren Demokraten.
Sie sagen: für den Schweinefleischzoll stimmen wir denn wir können Schweinefleisch genug im eigenen Lande erzeugen.
Für den Kartoffelschutz stimmen sie nicht, trotzdem wir aber heute schon mehr Kartoffeln erzeugen, als wir überhaupt brauchen können.
Das ist eine Logik, die verstehen nur die Herren Demokraten ich kann sie beim besten Willen nicht verstehen.
Auf der anderen Seite sagen Sie, meine Herren Demokraten, wenn wir die Kartoffeln verteuern, dann verteuern wir dem kleinen Mann die Futtermittel, so daß sich die Schweinemast nicht mehr lohnt.
Ich verstehe diese Logik wirklich nicht ganz.
Ich glaube, es ist doch ziemlich einerlei, ob der Bauer, der ländliche Arbeiter die Ware, die er verkauft, in einem Hanfsack auf den Markt bringt oder in einem Ledersack, der auf vier Beinen läuft, und hinten einen Schwanz hat.
Das dürfte doch ziemlich 1641 »11474 338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
Reichstag.
(Weidenhöfer.
Abgeordneter.)



Wurscht sein die Hauptsache ist, daß der Mann seine Ware auf den Markt bringen kann und daß er einigermaßen sein Auskommen dabei findet.
Wir werden also diesem Kartvffelzoll, trotzdem er uns nicht hoch genug ist, zustimmen und hoffen, daß er der Landwirtschaft gewisse kleine Erleichterungen gegen früher bringen wird.
Der Herr Dr. Hilferding erlaubte sich neulich die Bemerkung, wir hätten in Friedenszeiten überhaupt keine Zölle auf Kartoffeln gehabt.
Ja, Herr Dr. Hilferding, wir hatten doch damals überhaupt kein Polen.
Wir hatten vor allen Dingen keine Gebiete, die wie heute von der Heimat abgeschnitten sind, wir hatten keinen polnischen Korridor, durch den das schöne Ostpreußen zur Kolonie geworden ist.
Nun, bei der Einstellung des Herrn Hilferding ist ja kein Wunder, daß er solche Dinge hier zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf rechts: Der war ja damals noch nicht in Deutschland, sondern in Galizien!)
Ja, daran habe ich wohl gedacht, aber ich wollte ein bißchen höflich sein.
Ein Wort zu den Fleischzöllen.
Wir freuen uns, daß auf Schweinefleisch ein erhöhter Zoll gelegt worden ist.
Wir bedauern allerdings, daß nach wie vor das Gefrierfleischkontingent in dem Umfang und in derselben Weise, wie es bisher gehandhabt wurde, weiter eingeführt werden soll.
Der Herr Minister hat aber versprochen, die Übergriffe, die sich die Herren im Gefrierfleischhandel zum Teil erlaubt haben, zu beseitigen.
Mir sind Zuschriften besonders aus den Kreisen der Fleischermeister zugegangen, die ganz energisch Verwahrung dagegen einlegen, daß die Gefrierfleischgroßhändler 99 Millionen im Jahre verdienen, ohne überhaupt nur den Finger dabei zu rühren.
Man hat die Einfuhr seinerzeit damit begründet, daß man das Gefrierfleisch brauche, um der minderbemittelten Bevölkerung zu helfen.
Ich möchte hoffen, daß die Maßnahmen, die der Herr Minister in 'Aussicht gestellt hat, sich bewahren werden, denn man hat das Gefrierfleisch nicht eingeführt, damit sich einige Großhändler Millionen dnrck den Verkauf zusammenraffen können, dadurch, daß Gefrierfleisch in die Küchen von Hotels und Speisewirtschaften wandert.
Noch ein Wort, meine Damen und Herren!
Es wäre vielleicht sehr ratsam, Herr Minister, wenn die Agitation, die wir Landwirte in der Provinz zum Teil schon früher gemacht haben, indem wir die Erzeuger- und Verbraucherpreise an den Litfaßsäulen der Städte anschlugen, gefördert würde.
Dadurch würde man der städtischen Bevölkerung endlich einmal Gelegenheit geben, zu erfahren, was der Bauer wirklich für seine Waren bekommt und was der Großstädter dafür bezahlen muß.
Uns hat man damals in Hannover, in der Stadt des Herrn Leinert, diese Plakate ab gerissen, angeblich weil sie eine Aufreizung der städtischen Bevölkerung darstellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich halte es für notwendig, daß gerade diese Propaganda von der Reichsregierung mit Nachdruck unterstützt wird.
Namentlich müßte die Propaganda für die Milchverwertung und den Milchverbrauch in großzügiger Weise eingeleitet werden.
Ich glaube, das ist keine Aufreizung der städtischen Bevölkerung, sondern ich verspreche mir davon im Gegenteil eine starke Annäherung zwischen Stadt und Land.
Es gibt ja leider Gottes in unserem deutschen Vaterland
einen Teil Menschen, die das Rezept aus dem FF gelernt haben, wie man aus billigen Rohstoffen teure Fertigfabrikate herstellt.
Leider können wir in der Landwirtschaft dieses Rezept nicht anwenden, weil wir auf die Gestaltung der Preise für unsere landwirtschaftlichen Produkte keinen ausschlaggebenden Einfluß haben.
Aber es gibt große und bedeutende Wirtschaftszweige, die das Rezept ausgezeichnet kennen und es auch anwenden.
Wenn ich so meine Wolle verkaufe zu einem Preise von 1 Mark 10 Pfennig oder 1 Mark 20 Pfennig pro Pfund, und wenn ich diese Wolle man braucht zu einem fertigen Anzug 4 Pfund gewaschener Wolle hingebe und mir einen Anzug machen lasse, dann kostet mich der Anzug 180 Mark.
Da muß man staunen über dieses schöne Rezept und darüber, daß man für so billige Wolle einen so teuren Anzug für 180 Mark bekommt.
Leider ist der Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Fehr zusammen über die Milchprodukte gestellt habe, abgelehnt worden.
Wir haben aber die Hoffnung, daß die Maßnahmen, die der Herr Minister zu ergreifen in Aussicht gestellt hat, um den Milchkonsum nach Möglichkeit zu fördern und zu heben und den Absatz der Milch auch bei den minderbemittelten Kreisen zu ermöglichen, Erfolg haben werden.
Wir, die wir etwas weiter von der Großstadt liegen, bekommen heute 10 bis 12 Pfennig für das Liter bei Verwertung in der Molkerei.
Höher ist der Preis in der letzten Zeit nicht gewesen.
Wenn wir dann hören, daß in der Stadt die Milch so teuer bezahlt werden muß, dann sollten wir ernstlich Mittel suchen, damit der Weg vom Produzenten zum Konsumenten verkürzt und verbilligt wird.
Das sind wir der Ernährung unseres Volkes schuldig. '
Dem Zuckerzoll stimmen wir zu, ebenso der Ermäßigung der Zuckersteuer denn wir haben die.
Hoffnung, daß dadurch nicht eine Verteuerung des Konsums eintritt.
Wir sind in erster Linie an einer Vergrößerung des Zuckerkonsunis interessiert und hoffen, daß auch hierin Deutschland mit der Zeit wieder Ausfuhrland wird, wie wir auch hoffen, daß die Verbindungen wieder hergestellt werden, die eine Kartoffelausfuhr ermöglichen.
Vorläufig sind wir ja noch Einfuhrland in Kartoffeln, besonders in Frühkartoffeln aus Holland.
Die Agitation der Linke »stellt sich in all ihren Reden, die hier gehalten werden, immer wieder darauf ein, den kleinen Landwirt gegen den mittleren das macht Herr Putz, namentlich gegenüber den anderen Bauernvereinen und den mittleren und »leinen Bauer gegen den größeren auszuspielen, wie es die Herren Sozialdemokraten und Demokraten tun.
Diese Methode ist nicht schön, aber sie ist auch nicht neu.
Es ist dieselbe Methode, die schon vor 20 Jahren geübt wurde.
Denn daß ich besser einen Berufsstand beherrschen kann, wenn ich ihn in verschiedene Lager teile, ist klar.
Gefreut habe ich mich über die Worte des Herrn Kollegen Fehr, daß die ganzen Vereine und Verbände der deutschen Landwirtschaft, mögen sie nun Bauernvereine oder Landbund oder sonstwie heißen, in den Lebensfragen der deutschen Landwirtschaft hier zusammenzustehen haben, um das durchzusetzen, was zum Wohle unseres ganzen deutschen Bauerntums erforderlich ist.
(Bravo!
rechts.)
11475 Sonnabend den 9.
Juli 1927.
Reichstag.
338.
Sitzung.
iWridenhöfer, Abgeordneter.)
Wir verurteilen den Klaffenkampf auch hier aufs schärfste.
Wir sind der Meinung, daß ein Zusammengehen der gesamten Landwirtschaft und eine Verständigung zwischen Stadt und Land gefunden werden muß, wenn wir überhaupt zu einer Verbesserung unserer Verhältnisse kommen wollen.
Der Herr Kollege Hilferding war so freundlich, in seiner Rede neulich, als er von der Siedlung sprach, zu erklären, er hätte die Hoffnung, daß jetzt durch die Versetzung seines Freundes Dr. Krüger in das preußische Landwirtschaftsministerium als Staatssekretär endlich einmal ein anderer Zug in die Siedlungspolitik käme.
Na, ich wünsche dem preußischen Staatsministerium alles Gute mit Herrn Krüger.
Ich möchte ihm als Hannoveraner herzlichst danken, daß es den Mann aus unserer Heimat weggeholt hat, und ich wünsche ihm in Berlin einen guten Rutsch.
Aber eins möchte ich bei der Gelegenheit doch hier anführen.
Wie diese Siedlungsfanatiker in der Praxis arbeiten, dafür ein lleines Beispiel!
In der Gemeinde Brehlow, mitten in der Lüneburger Heide nicht weit vom Munster-Lager, sind früher für Schießplätze usw.
7 000 Morgen den Bauern enteignet worden.
Dort wohnen ein paar Dutzend kleine Ansiedler.
Nun liegen mitten in diesem Gebiet, das damals enteignet ist, ungkfähr 400 Morgen Moorland, die sich ausgezeichnet als Grünland eignen.
Die Siedler stellten den Antrag bei der Forstverwaltung und beim Regierungspräsidenten Krüger in Lüneburg, ihnen je etwa 10 Morgen zur Kultivierung zu verkaufen, damit sie eben Grünland für ihr Nindvieb hätten.
Herr Krüger lehnte das ab.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Der Siedlungsfanatiker Krüger lehnte diesen Antrag 'der Siedler ab!
Der Landbund des Kreises Soltau strengte das Enteignungsverfahren gegen den Regie rungspräsidenten, gegen den Siedlungsfanatiker an, damit die Leute ein paar Morgen Ödland bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Völkischen.)
So sieht es in der Praxis aus, und hier reden die Herren hohe Töne.
Und weshalb
Weil sie von der ganzen Sache nichts verstehen und keine Ahnung haben.
(Sehr gut!
rechts und bei den Völkischen.)
Wir »vollen hoffen, daß Herr Minister Steiger, der auf diesem Gebiet Praktiker ist, dem Herrn Krüger früh genug die Kandare anlegt, damit er nicht in skandalöser Weise die Siedlung überhaupt unmöglich »nacht.
Wir wollen nicht nur da siedeln, wo Privatbesitz ist, so »dern auch da, wo der Staat Besitz und Hdland hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Dann noch eins, »vas mir aufgefallen ist!
Wenn 6 »mir die Besetzung des Ausschusses, der sich Handels politischer Ausschuß nennt das entschuldigt gewissermaßen etwas die Besetzung —, ansehe, so finde ich folgendes: Da erlaubt sich die Sozialdemokratie, zu den Beratungen über landwirtschaftliche Belange Herrn Dr. msä.
Hilferding, Frau Toni Sender, Frau Wurm und Herrn Dr. Hertz hinzuschicken.
Ja, meine verehrte »»Damen und Herren, die Zeiten, wo deren Vorfahren »nal Ackerbauern waren, liegen so viel tausend Jahre zurück, daß davon sicher nichts mehr auf sie überkommen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte glauben, daß diese Vorfahren auch nicht Ackerbauern, sondern lediglich Viehtreiber waren, und von denen haben wir so viel, daß wir in »Ausschuß für Agrarpolitik wahrhaftig keine mehr brauchen.
Aber es liegt eben im Wesen der Sozialdemokraten, daß sie auch nicht einen einzigen praktischen Landwirt bei sich fesseln können, »veil sie diese konfusen Ansichten über die Landwirtschaft entwickeln.
Hier sind eben die internationalen Einstellungen maßgebend, die zur Folge haben, daß man versucht, die deutsche Laudwirtschaft durch Hetze auseinanderzutreiben.
Wir in der Landwirtschaft werden uns dagegen zu wehren wissen.
Die Erkenntnis ist längst allgemein, daß der Roggen des demokratischen Bauern nicht einen Pfennig mehr kostet als der jedes andern Bauern.
Wir wollen weiter nichts, als in »Interesse unseres Vaterlandes unsere Pflicht tun.
Als deutsche Landwirte werden »vir uns durch diese Anwürfe und Angriffe nicht beirren lassen.
Wir haben die Hoffnung, daß wir so die Freiheit des deutschen Bauerntunis erringen und durch die Freiheit des deutschen Bauerntums zu einer Gesundung des deutschen Vaterlandes kommen werden.
(Beifall bei den Völkischen und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (Lk), Abgeordneter: Ich habe mit besonderer Spannung auf die Ausführungen des Abbeordneten Fehr gewartet, da ich glaubte, ich könnte von »hm etwas Neues und Besonderes hören.
Ick »glaube, dern Hause ist bekannt, daß Professor Fehr nicht nur für sich und seine Fraktion gesprochen hat, sondern für die neugegründete »Deutsche Bauernschaft«, die für sich in Anspruch nimmt, im Gegensatz zu allen bisherigen Verbänden, die nur vorgeben, die Interessen der Bauern wahrzunehmen, wirklich die Interessen der Bauernschaft zu vertreten.
Die Deutsche Baucrnschast ist entstanden aus den »Zusammenschluß deS Reichsverbandcs landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe, aus dem verkrachten Deutsche »»Bauernbund, der nur noch aus einigen banterotteu und mit höchst merkwürdigem Geschäftsgebaren behafteten Geschäftsführern und aus einigen Bauern besteht, die noch nicht genügend darüber aufgeklärt sind, »vas ihre Führer mit ihnen alles gespielt habe », und den »Bayerischen Bauern- und Mittelstandsbund mit dein besagten Professor Fehr an der Spitze, der jetzt hier als Sprecher dieser Gruppe aufgcireteu ist.
Man hätte nun erwartei »können, daß er wirklich etwas Neues hier sagt.
Ich muß aber sagen, daß sich seine Ausführungen in nichts von den Ausführungen angeblicher Vertreter der Bauerniuteressen uiiterschikden haben.
Ich möchte vor allen Dingen darauf Hinweisen, daß die Bauern draußen für die Deutsche Bauernschaft unter der Parole gesammelt werden: Euer Feind ist der Großgrundbesitz; Der Großgrundbesitz hat euch bevormundet und in jeder Beziehung übervorteilt!
Deshalb müßt ihr eure Vertreter gegen ihn in die Landwirtschaftskamrncr und sonstigen öffentlichen Körperschaften senden!
Das wird draußen in der Agitation gesagt.
Was aber macht der Sprecher der Deutschen Bauernschaft hier, wo es die Bauern nicht hören
Er predigt dasselbe, »vas jeder Landbundführer als letzte Weisheit von sich gibt: es gibt keinen Unterschied stoischen großen und kleinen Landwirten alle müssen an einen »Strange ziehen!
Nun, Herr Kollege Fehr, 11476 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Putz, Abgeordneter.)



aus welchen Gründen machen Sie dann überhaupt Ihre Deutsche Bauernschaft
Spielt dabei nur Ihr persönlicher Ehrgeiz eine Rolle
(Abgeordneter Fehr: Als Schutzwall gegen Ihre angebliche Bauernorganisation!)
Aha, das wollte ich nur hören.
Da Sie es selbst zugeben, brauche ich gar nicht erst den Versuch machen zu beweisen, daß die Gründung der Deutschen Bauernschaft nur ein neuer großer Betrug an der Bauernschaft ist.
Sie wollen also die Bauernschaft durch scheinbare Aufnahme ihrer gerechten Forderungen täuschen, wollen sie aber nur von einer wirklichen Aufklärung fernhalten.
Draußen treten Sie mit denselben Parolen auf wie wir, aber hier sagen Sie das Gegenteil.
Draußen verkünden Sie den Kampf gegen den Großgrundbesitz hier sagen Sie: es besteht kein Unterschied zwischen Groß- und Kleinbesitz!
Das ist genau das, was ich ausführen wollte.
Es ist lediglich ein Betrugsmanöver an der Bauernschaft, um sie an der Erkenntnis zu verhindern, daß sie sich mit der Arbeiterschaft zusammenschließe »muß.
Um zu zeigen, was es mit dieser Deutschen Bauernschaft, mit diesen wahren Bauernvertretern, auf sich hat, möchte ich darauf Hinweisen, daß ein Programm dieser Deutschen Bauernschaft überhaupt noch nicht besteht.
Dazu brauche ich nur die drei führenden Zeitungen dieser Zusammenfassung einzelner Gruppen zur Hand zu nehmen.
Uber Ausführungen, die der Minister Fehr vor einiger Zeit vor Pressevertretern hier im Reichstage gemacht hat, berichtet jedes Blatt anders.
Der Deutsche Bauernbund hat in seinem Blättchen geschrieben: »-Das Programm der Deutschen BauernM schaft« und hat dann ein großes Geschwätz über dieses angebliche Programm dazu geschrieben.
Das »Landauer Volksblatt -, eine Tageszeitung des Bayerischen Bauernbundes, hat geschrieben: »Die Deutsche Bauernschaft beginnt, sich ein Programm zu geben«.
Die Deutsche Bauernzeitung« hat geschrieben: Es ist recht, schade, daß wir uns nicht, ehe wir uns zusammen setzten, überlegt haben, was für ein Programm wir machen.
Mir haben nämlich leider noch keins was Professor Fehr vorgetragen hat, ist noch nicht das Programm.
Also ein Wirrwarr sondergleichen!
Das zeigt sich auch jetzt bei der Stellungnahme zur Zollfrage deutlich.
Professor Fehr hat soeben gesagt: ich begrüße aufs lebhafteste den Kartoffelzoll.
Das Blatt der Deutschen Bauernschaft schreibt: der Kartoffelzoll kommt bloß den Großgrundbesitzern zugute, am Kartoffelpreis sind die Bauern im geringsten Maße interessiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
In der Agitation, in den Heuerleuteverbändkn in Westfalen, in den christlichen Hcuerleuteverbänden an der Ems, im Braunschweigischen Bauernbund, auch im Schlesischen Bauernbund, tritt die Bauernschaft mit der Forderung auf: Dringendste und notwendigste Forderung der bäuerlichen Verbände muß sein Freiheit von jedem Futtermittelzoll.
Was sagt der Sprecher der deutschen Bauernschaft hier, wo es die Bauern nicht hören
Er meint: Für eine Ermäßigung sind wir ja schließlich zu haben aber Zvllfreiheit können wir dock nicht vertreten, für Zollfreiheit haben wir deswegen gestern nicht gestimmt.
Wenn cs nicht eine ganz wüste Bauernfängerei ist, daß man draußen sagt, die erste Forderung für die Bauern zur Errettung ihrer Schweinehaltung sei die Freiheit von Futtermittelzöllen, und daß der Sprecher und Führer der Deutschen Bauernschaft hier das Gegenteil sagt und für das Gegenteil stimmt, dann möchte ich Sie fragen, mit welchem Namen Sie ein solches Verhalten belegen wollen.
Dann etwas anderes.
Ich bin in meinen Ausführungen zur Zollvorlage gestern auf die Spanne zwischen dem Milchpreis, der im Stall bezahlt wird, und dem Preis, den der Konsument in der Stadt bezahlen muß, eingegangen und habe gesagt, daß man seinen Kampf gegen den wucherischen Großhandel richten muß, gegen die Aufkäufer und die Leute, die das »Nehmen« groß schreiben, wie Fehr sagt.
Damit meine ich nicht die kleinen Händler, die kaum die Miete für ihre Läden aufbringen können, sondern die Organisationen, die im großen hinter den Milchaufkäuftrn stehen, die die Milch verpanschen und verteuern.
Diese müssen bekämpft werden, Herr Professor Fehr.
Warum machen Sie keine Propaganda für einen Kampf gegen diesen wucherischen Großhandel
Aus dem einfachen Grunde, weil Sie Vertreter des Bayerischen Bauern- und Mittelstandsbundes sind, in besten Wirtschaftsbeirat des Kreises Niederbayern unter den zwölf Beiräten gemäß dem »Landauer Volksblatt« kein einziger Bauer sitzt, sondern ein Molkereibesitzer, ein Getreidehändler, ein Hvpfenaufkäufer, ein Gerichtssekretär usw.
Sie geben vor, eine Bauernvertretung zu sein, wagen es aber nicht, weil Sie sich auf ganz andere Kreise stützen, gegen die Kreise vorzugehen, die den Bauern die Milch verteuern denn Sie brauchen Sie, damit Sie Ihre sechsMandate imReichstag überhaupt durchbekommen.
Daher dürfen Sie gegen diese Dinge nicht kämpfen, wie Sie es tun müßten.
Anstatt zu sagen: wir wollen uns genossenschaftlich zusammenschließen und direkt die städtischen Konsumgenossenschaften beliefern, damit der Zwischenhandel wegfällt, schreien Sie nach dem Milchzoll.
Dann predigten Sie: Eßt deutsche Apfel, trinkt deutschen Wein!
Alles ganz schön und gut.
Im »Landauer Volksblatt« das geht mehr den Abgeordneten Horlacher an lesen Sie, daß die bayerischen christlichen »Bauern« -Genossenschaften jahrelang für den Verkauf von amerikanischem Weizenmehl sich eingesetzt haben, diese sogenannten Bauern genossenschaften, die genau wie Sie den Bauern vor niachen, ihre Interessen zu vertreten.
Ich erinnere Sic daran, daß vor l's Jahren Gandorfer in seinen Versammlungen unter dem Tisch, wenn er Agitationsreden gehalten hat, das 10-Pfund Säckchen mit dem Stempel des christlichen Bauernvereins auf den Tisch stellte: wers nicht glaubt, hier stchts!
Die einen wie die anderen machen Täuschungsmanöver und betrügen die Bauernschaft.
Ich erinnere Sie daran, wie Sie gestern im Ausschuß den Abgeordneten Horlacher einen elenden Provokateur genannt haben.
Das sind solche Anrempeleie »der einen Gruppe, die die Bauern betrügen will, gegen die andere.
Sie treten lediglich vor die Bauern mit Forderungen, die Sie hier dann schmählich preisgeben und behaupten, den Wünschen der Bauern mehr entgegenzukommen.
In Wirklichkeit sieht es so aus, wie Sie es in Ihrer Rede vorhin enthüllt haben.
Ihre Gründung der »Deutschen Bauernschaft« ist nichts weiter als ein Betrug, um die Bauernschaft abzuhalten, den Weg zu finden, den sie trotz Ihrer betrügerischen Machenschaften finden wird, den Weg zur Arbeiterschaft, zum gemeinsamen Kampf mit der ArReichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11477 (Putz, Abgeordneter.)
beiterschaft und zum Sturz dieser ganzen Betrügerwirtschaft, die Sie künstlich stützen wollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Putz, ich nehme an, daß Sic Ihre öftere Erwähnung oon Be trügereien nur im übertragenen Sinne gemeint habe », sonst hatte ich Sic zur Ordnung rufen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch München).
Rauch München) (8 V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will Ihre Zeit nur fünf Minuten in Anspruch nehmen.
Der Herr Abgeordnete Zehr ist im Laufe seiner Ausführungen auch auf den Schweizer Handelsvertrag zurückgekommen und hat bei dieser Gelegenheit einige Liebenswürdigkeiten für meine Partei übrig gehabt, waS bei der herzlichen Koalitionsfreundschaft, die uns in Bayern verbindet, nicht weiter verwunderlich ist.
Er hat gemeint, die Bayerische Volkspartei hatte, wenn sie nicht sicher gewesen wäre, daß der Schweizer Handelsvertrag durchgehe, nicht dagegen gestimmt.
Ich kenne nicht die politischen Rezepte des Herrn Abgeordneten Fehr und seiner Freunde.
Aber wir sind tatsächlich so wenig arglistig, daß uns eine derartige Teufelei und Schlechtigkeit gar nicht eingefallen wäre.
Ick möchte den Herrn Abgeordneten Fehr darauf hinweisen, daß die Abstimmung damals keine namentliche war und wir infolgedessen mit unserer Abstimmung selbstverständlich nicht warten konnten, bis die Stellungnahme der anderen Parteien ersichtlich war.
Schließlich und endlich sind wir ebensowenig wie der Herr Abgeordnete Fehr Gedankenleser und Hellseher, um im voraus z »wissen, wie die anderen Parteien stimmen.
Wenn wir sogar als Regierungspartei damals gegen den Schweizer Handelsvertrag gestimmt haben, Herr Kollege Fehr, dann, das gebe ich Ihnen ganz gern zu, geschah es nach Überwindung großer Bedenken, die wir in unserer Eigenschaft als Regierungspartei hatten, und die ich auch zum Ausdruck gebracht habe.
Aber mit Rücksicht auf die schwere Schädigung nicht zuletzt unserer Milchwirtschaft, die wir von diesem Schweizer Handelsvertrag befürchtet haben, konnten wir nicht anders als dagegen stimmen.
Ob nun die Herren vom Bayerischen Bauernbund damals bei der Abstimmung anwesend waren, ist ja selbstverständlich protokollarisch nicht nachzuweisen.
Auf jeden Fall aber kann es der Herr Abgeordnete Fehr nicht wissen, da er bei dieser Abstimmung nicht anwesend war.
Das soll keinerlei Vorwurf gegen den Herrn Minister Fehr, sondern lediglich eine Feststellung sein.
Er muß sich also auf die Mitteilungen seiner Fraktionskollegen verlassen und kann seine Ausführungen nicht auf Grund eigener Wissenschaft und Erfahrung machen.
Ich glaube aber, es wird sich, wenn ich recht unterrichtet bin, in nächster Zeit an anderer Stelle Gelegenheit ergeben, die damaligen Vorgänge, Anwesenheit oder Abwesenheit, durch zeugenei bliche Aussagen zu erhärten.
Eines aber muß ich heute schon richtigstellen.
Die dem Herrn Abgeordneten Fehr nahestehende Presse entdeckt jetzt nach acht Monaten, daß ich damals als Vertreter meiner Fraktion im Handelspolitischen Ausschuß für den Schweizer Handelsvertrag gestimmt hätte, und zwar schlußfolgert sie das aus dem Pro- (6) tokoll.
Nun enthält das Protokoll lediglich die lakonische Feststellung: 1 angenommen mit 14 gegen I11 Stimmen.
Nun rechnen sich die Herrn Skribenten der Bauernbundskorrespondenz heraus: 114 gegen II Stimmen Deutschnationale und andere Fraktionen haben dagegen gestimmt, macht in Summa 11, also muß der Vertreter der Bayerischen Volkspartei dafür gestimmt haben.
Eine solche Milchmädchenrechnung geht selbstverständlich nicht an denn cs ist bekannt, daß 'damals auch andere Parteien in ihren Vertretern zum Teil verschieden gestimmt haben oder nicht vollzählig anwesend waren.
Aber ich brauche mich gar nicht auf eine solche Milchmädchenrechnung einzulassen, sondern ich habe im Hause vier einwandfreie Zeugen aus drei verschiedenen Parteien, die bei jener Mstimmung anwesend waren und mir in den letzten Tagen ausdrücklich bestätigt haben, daß ich damals gegen den Schweizer Handelsvertrag gestimmt habe.
Die Herren Abgeordnete »v. Stauffenberg, Stubbendorff, Herr Weidenhöfer, der neben mir saß, Herr Kollege Hofmann (Köln), der auch in Kleiner nächsten Nähe saß, haben mir das bestätigt.
Es ist notwendig, daß ich das hier feststelle, weil sonst diese Tartarennachrichten in der Presse weiter ihren Fortgang nehmen.
So also liegen die Dinge!
Herr Abgeordneter Fehr, wenn Sie mich gefragt hätten, würde ich Ihnen das Protokoll etwas deutlicher ausgelegt haben.
Man muß mit den Reichstagsprotokollen überhaupt etwas vorsichtig umgehen, das möchte ich Ihnen und Ihrer Presse auch sonst empfehlen.
In einem Blatte, das Ihnen nahesteht, ist auch ein Bericht über Ihre Ausführungen von damals im Handelspolitischen Ausschuß enthalten, worin ausdrücklich auf das Protokoll des Ausschusses Bezug genommen wird.
Wenn man dann das Protokoll nachliest, lautet das amtliche Protokoll in Wirklichkeit ganz anders, nämlich so: Abgeordneter Fehr erklärt, daß die deutsche Delegation herausgeholt habe, was sie konnte, daß sie aber durch die Meistbegünstigung gebunden gewesen sei.
Das sieht beinahe nach freiwilligem Regierungskommissar aus, Herr Abgeordneter Fehr.
Ich bin der festen Überzeugung, daß Sie auch sonst noch etwas gesagt haben, und ich habe gar nichts dagegen, wenn Ihre Presse das bringt.
Aber sie darf das dann nicht unter Bezugnahme auf das anderslautende Protokoll sonst ist bas im Grunde genommen eine Fälschung eines Protokolls des Reichstags.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ludwig.
Ludwig (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Rede des Herrn Koenen fiel ein Zwischenruf, der mir Veranlassung zur Wortmeldung gegeben hat.
Herr Koenen sagte: Sie, die Sozialdemokraten, müssen über die Weltwirtschaftskonferenz Artikel und Überschriften bringen usw.
müssen darüber reden, und da fiel ein Zwischenruf von der rechten Seite: ''Sie haben dafür 10 Millionen bekommen«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten hätten also 10 Millionen dafür bekommen, daß sie diese oder jene Artikel brächten.
11478 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Ludwig, Abgeordneter.)
Einen solchen Zwischenruf kann nur jemand machen, der selbst ein käufliches Subjekt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Ludwig, Ihre Bemerkung verstößt gegen die Ordnung des Hauses. '
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber es stimmt doch!)
Ludwig (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will ausdrücklich vor der Öffentlichkeit feststellen und die anderen Parteien können ja das gleiche tu », es ist ihnen unbenommen —, daß wir in der Öffentlichkeit Abrechnungen über Einnahmen und Ausgaben geben.
Wer also den Mut hat, mag das ruhig behaupten und mag es morgen in seiner Parteipresse beweisen.
Wir sind gewöhnt, der Öffentlichkeit Abrechnung zu geben, und ich bewundere besonders diejenigen, die dann einen solchen Zwischenruf noch besonders unterstreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Redner Herr Koenen sagte: »Aber ich greife das Wort ausdrücklich auf, daß Sie behaupten, daß die Sozialdemokraten 10 Millionen bekommen haben.
Ich möchte also bitten, daß Sic darüber vielleicht einmal etwas ausführlicher reden!
« (Zuruf von den Kommunisten: Das ist auch richtig das muß man auch fordern!)
Aber regen Sie sich doch nicht auf!
Stellen Sie (8) sich nicht so närrisch an!
(Zurufe von den Koinmunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Ludwig (8
v), Abgeordneter: Meine Herren, seit Sie, und zwar seit 1920, nicht mehr bei uns Mitglied sind, haben Sie doch nicht mehr abgerechnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Gegenüber Herrn Koenen möchte ich nur eins sagen: Er hat sich heute wirklich durch Aufgreifen dieses Zwischenrufes übertroffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Was haben Sie über Heimatdienst gesagt )
Dafür kann ich einstehen!
Es ist Ihnen bekannt, daß darüber im Untersuchungsausschuß verhandelt worden ist.
Herr.
Koenen hat sich selbst übcrtroffen er hat sich wirklich einfältiger gezeigt, als er in Wirklichkeit schon ist.
Meine Herren, den Zwischenrufer aber, der sich ja selbst melden kann mir wurde ein Name genannt ich möchte ihn aber nicht bezeichnen er steht der Deutsch nationalen Partei sehr nahe —, muß ich als einen niederträchtigen Lügner bezeichnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens so lange, bis ich, der ich im Zivilbernf Kassierer der Sozialdemokratischen Partei bin, diese 10 Millionen in meine Kasse hineinbuchcn kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Auch in dieser bedingten Form, Herr Abgeordneter Ludwig, dürfen Sie eine solche 'Wendung nicht gebrauchen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Ludwig (8
v), Abgeordneter: Wenn aber die Herren von der Negierung etwas davon wissen, dann werden sie vielleicht dafür sorgen, daß unser Bankkonto mindestens eine Veränderung erfährt.
Für den Wahlkampf werden wir es sehr notwendig gegen sie gebrauchen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben keine Redezeit mehr.
(Abgeordneter Stoecker: Nur zwei Minuten!)
—Sie haben keine Redezeit mehr.
Ich kann höchstens zu einer persönlichen Bemerkung das Wort geben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Eisenberger.
Ich bitte um Ruhe!
Eisenberger (VV), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Rauch hat wieder das verzapft, was die Bayerische Volkspartci jetzt draußen immer verzapft: wir wären damals bei der Abstimmung über den schweizerischen Handelsvertrag nicht anwesend gewesen.
Meine Herren, ich stelle fest, daß ich und der Kollege Kerschbaum und der Kollege Kaltenecker hier waren.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartci: Wie stellen Sie das fest )
1 iv) —Ich kamt mich genau erinnern, weil ich mir gedacht habe: bei einer derartig wichtigen Frage über landwirtschaftliche Angelegenheiten spricht der Stadtrat Rauch da könnte doch ein Bauer sprechen von der Bayerischen Volkspartei!
Das sage ich mir immer: wenn solche Leute sprechen, die keine praktische Erfahrung haben, von der Landwirtschaft so wenig verstehen wie eine Kuh von der Stenographie, ist der Landwirtschaft nichts gedient.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, von Ihnen gilt Wohl das Sprichwort: die Mücken seiht man, aber die Kamele läßt man laufen.
Die Mücken wollt ihr seihen bei der Abstimmung über den schweizerischen Handelsvertrag, und das Kamel bei der Annahme des französischen Handelsvertrags habt ihr laufen lassen, weil ihr dafür gestimmt habt, obwohl die Landwirtschaft dadurch schwer geschädigt worden ist.
Nach dem Verzeichnis über den auswärtigen Handel ist nachgewiesen, daß von Frankreich im ersten Vierteljahr 1927 etwa 800 Doppelzentner Tafelkäse mehr eingeführt worden sind als von der Schweiz.
So liegen die Dinge, meine Herren!
Macht nur so fort!
Macht so weiter mit eurer verlogenen Politik!
Wir zünden euch schon noch Feuer untern Schwanz.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Willkommen zunächst zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Zu Artikel 1 liegt aus Nr.
3605 Ziffer 1 Reichstag.
838.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
Juli 1927.
11479 (Präsident LSbe.)
1 ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen vor, dem Artikel 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3606 Ziffer 1 liegt ein Antrag Stvecker, Hoernle, Putz und Genossen vor, im Artikel 1 die Ziffern 1 und 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelclmt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Artikel I in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Wir kommen zum Artikel 2.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3605 Ziffer 2 vor, den Artikel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelebut.
Auf Nr.
3606 Ziffer 2 liegt der Antrag Stvecker, Hoernle, Putz und Genossen vor, den Artikel 2 in einer anderen Fassung anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelebut.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel 2 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 3.
Hierzu liegt ein Streichungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3605 Ziffer 2 vor.
Ich werde positiv ab stimmeil lasten und bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 3 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 3 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und l'lberschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Hierzu bat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Mitglieder, die Ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag 1927.
338.
Sitzung.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 413 Karten, ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 278 mit Ja, 134 mit Nein.
Das Gesetz ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts: Bravo!
Erneute, lebhafte Pfuirufe von den Kommunisten.)
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu den in der Beratung verbundenen Gesetzen eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolls.
tz 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Ich darf den tz 2 auch für angenommen erklären, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Dainen und Herren, die diesem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuerg e s e tz e s. Ich rufe auf Artikel I tz 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich Vom Platz z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit tz 1 ist angenommen.
Ich darf den tz 2 ebenfalls für angenommen erklären und den tz 3 in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich rufe auf Artikel II.
Ich darf ihn auch für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte nunmehr einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit für einen handschriftlichen Antrag Graf v. Westarp, Dr. Scholz, v. Gusrard, Leicht, Müller (Franken), Koch-Weser und Fehr.
Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung möge erwägen, ob zur Linderung des durch die Unwetterkatastrophe im oberen Elbgebiete verursachten besonderen Notstands eine Reichsbeihilfe notwendig ist.
Bejahendenfalls wird die Reichsregierung ermächtigt, die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Meine Damen und Herren!
Die Herren Antragsteller wünschen, daß der Antrag heute noch auf die Tagesordnung gesetzt und durch einmalige Beschlußfassung erledigt wird.
Wird gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung ein Widerspruch erhoben
Das ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11496 1642 1148011 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmd den 9.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
geschieht nicht.
Dann schlage ich vor, den Antrag so fort zu erledigen.
Meine Herren, ich glaube, angesichts der vorliegenden Nachrichten ist eine besondere Begründung nicht notwendig.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir stimmen der debattelosen Erledigung nur zu unter der Voraussetzung, daß andere Anträge zu dieser selben Frage eventuell heute auch noch erledigt werdm.
Präsident Löbe: An solche Bedingungen kann das nicht geknüpft werden, Herr Abgeordneter Stoecker.
Dann könnten ja noch zehn oder zwanzig Anträge kommm, die dann sämtlich auch erledigt werden müßten.
Sie müssen schon klar sagm, was Sie wollen.
Übrigens war diese Frage bereits erledigt.
Ich hatte schon festgestellt, daß ein Widerspruch nickt erhoben wird.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, der Antrag kommt den Parteien unvorbereitet und überraschend.
Die anderm Parteien hatten keine Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen.
Ich beantrage deshalb, die Sache zurückzustellen.
Pfuirufe rechts.
Erregte Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Elende Heuchler!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Der Abgeordnete Stoecker versucht (2) 1 weiterzusprechen.)
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie habm vorläufig nicht das Wort!
Meine Damen und Herren!
Die Sache ist klar: ein Widerspruch war nicht erhoben.
Jetzt ersucht Herr Stoecker darum, die Verhandlung zurückzustellen.
Dagegen kann natürlich kein Einwand erhoben werden.
Ich bin bereit, noch eine Anzahl anderer Tagesordnungspunkte zu erledigen, obgleich ich meine, man sollte einen solchen Gegenstand nicht zum Handelsob jekt machen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien, bei den Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Davon ist keine Rede!)
Es ist doch eben von Bedingungen abhängig gemacht worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, nur gefor 'dert, daß auch andere Anträge noch beraten werden!)
Eben, eben, darin sehe ich gerade, daß er zum Handelsobjekt gemacht wird.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach früheren Erfahrungen haben wir alle Veranlassung, bei unserer Forderung bestehen zu bleiben.
Alle Anträge in dieser Beziehung bei früheren Unglücksfällen sind nichts anderes als Schwindel- (6) Manöver, nichts als Betrugsmanöver 1 (Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Aussetzung auf die Tagesordnung war nicht widersprochen worden, als ich danach fragte.
Nach den letzten Ausführungen habe ich keinen Anlaß mehr, meinen Vorschlag, die Sache zurückzustellen, aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!)
Die Beratung hatte ich bereits eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat das Wort.
Ich schlage dafür eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag, der soeben gestellt worden ist, ist mit Recht von meinem Parteifreund Stoecker als ein Betrugsmanöver der Rechtsparteien charakterisiert worden, (Unruhe und Zurufe: Pfui!)
ein Betrugsmanöver (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sic zur Ordnung!
Hoernle (KD), Abgeordneter: und zwar dieses scharfe Urteil deshalb: wo blieben bei einer Reihe schwerer Unglücksfälle, die die Arbeiterschaft z.
B. im Nuhrgebiet, in den Bergwerken usw.
betroffen haben, bei einer Reihe schwerer Unglücksfälle, die im letzten (0) Jahre infolge Überschwemmungen große Teile Deutschlands betroffen haben, die Anträge dieser Herrschaften
Wo blieb da der wirklich ehrliche Hilfswille
Da haben diese bürgerlichen Parteien auch Anträge gestellt.
Aber wir haben nachgefragt in den Überschwemmungsgebieten Mitteldeutschlands wir sind in die Überschwemmungsgebiete hinausgefahren, wo die kleinen Bauern und Arbeiter aufs härteste getroffen wurden, und haben selbst nachgesehen.
Die Regierung hat die Gelder nicht für die wirklich Notleidenden zur Verfügung gestellt, sondern die fetten Großgrundbesitzer waren es, die diese Mittel bekommen haben.
Meine Damen und Herren!
Was soll es heißen, wenn in Ihrem Antrag steht, die Sache soll der Regierung zur Erwägung überwiesen werden
Wir haben nicht das geringste Vertrauen zu dieser Regierung und ihren Erwägungen.
Sie, meine Herren, haben jetzt soeben bei der Abstimmung über die Zollvorlage gezeigt, daß Ihnen das Wohl und Wehe von Millionen deutscher Arbeiter und Arbeiterinnen, von Millionen des arbeitenden Volkes vollkommen gleichgültig ist (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten starker Widerspruch rechts) Sie haben gezeigt, daß Sie bereit sind, den Massenmord an der arbeitenden Bevölkerung auf Ihr Konto zu nehmen.
(Erneute starke Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ich spreche es offen aus: Sie alle miteinander sind Berufsverbrecher am deutschen Volke, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten große Unruhe rechts und in der Mitte Glocke) Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11481 (Hoernle, Abgeordneter.)
ja, Berufsverbrecher am deutschen Volke.
Ich erkläre hiermit: 1- (Allgemeine Unruhe.
Glocke.)
-1 (Redner spricht weiter.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, wegen dieses Ausdrucks entziehe ich Ihnen das Wort (Redner spricht weiter) und weise Sie wegen dauernder Nichtbeachtung meiner Anordnungen aus dem Saale.
(Redner spricht weiter erneute starke Unruhe.
Dauerndes Läuten der Glocke.)
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 14 Uhr 14 Minuten bis.
14 Uhr 31 Minuten.)
Präsident Löbe: Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Hoernle wegen seiner groben Beschimpfungen des Reichstags und Nichtbeachtung meiner Anordnungen auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung aus dem Saale ausgewiesen (Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!
Pfui!)
und stelle fest, daß er nicht mehr im Hause ist.
(Rufe bei den Kommunisten: Sie sollten sich schämen!
Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, daß sich der Herr Abgeordnete meldet, der mir diesen Zuruf gemacht bat.
(Mehrere kommunistische Abgeordnete melden sich.
Zurufe bei den Kommunisten: Alle!
Alle!)
Ich rufe die Herren Abgeordneten Dengel, Meyer (Franken) und Münzenberg zur Ordnung.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Zu dem Gegenstände, dessen Beratung eben unterbrochen worden war, ist ein Änderungsantrag von den Herren Abgeordneten Putz, Stoecker, Torgler und Genossen eingegangen, den Antrag der Regierungsparteien wie folgt zu ändern: Die Regierung hat den vollen Ersatz der durch die Unwetterkatastrophe in und bei Pirna entstandenen Schäden zu übernehmen.
Als erste Rate wird ein Betrag von 10 Millionen Mark bereitgestellt.
Die Feststellung der Schäden und die Verteilung der Mittel hat unter Kontrolle der zuständigen Gewerkschaftskartelle zu erfolgen.
Der Herr Abgeordnete Putz hat dazu ums Wort gebeten.
Er hat es für den Rest der Redezeit, die vorhin verkündet worden ist, also 5 Minuten.
Putz (UU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns vorhin gemeldet haben, um zu dem überraschend gekommenen Antrag der Regierungsparteien, der Demokraten und Sozialdemokraten einige Worte zu sagen, so geschah es, weil wir auf das Versagen der Hilfsaktionen in den großen Gebieten der Hochwasserüberschwemmungen des letzten Jahres hinweisen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe im Herbst des letzten Jahres die Gebiete an der Schwarzen Elster, an der Elbe, an der Oder, im Warthebruch bereist und habe überall feststellen können, daß bittere Klagen aller geschädigten Bauern und kleinen Gewerbetreibenden darüber erhoben wurden, daß die Mittel, die vom Landtag, vom Reichstag und von den Kommunen bereitgestellt waren, in einer skandalösen Weise zur Verteilung gelangt sind.
Wenn wir daher darauf drängen, daß in den Antrag die Bestimmung hineinkommt, daß die Verteilung der Mittel durch die Vertreter der Arbeiterschaft kontrolliert werden soll, so haben 'wir das lediglich im Hinblick auf die bitteren und schlechten Erfahrungen getan, die wir bei allen übrigen Hilfsaktionen bisher gemacht haben.
Ich möchte auch weiter erinnern an die Hilfsaktion, die für die Winzer nach dem Sturm auf das Berncasteler Finanzamt unternommen worden ist.
Es schien im Reichstag eine allgemeine Einigkeit zu bestehen.
Von allen Seiten kamen die Anträge, einer überbot den andern.
Was ist aber wirklich geschehen
Unserer Forderung nach einer Kontrolle der Verteilung dieser Gelder ist nicht stattbegeben worden.
Man hat dann das Geld in einer Weise verteilt, daß die Kleinen und am schwersten Notleidenden nicht berücksichtigt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie wirklich helfen wollen, meine Herren, und wenn es mit Ihrem Antrag ernst gemeint ist, dann nehmen Sie den Antrag an, den wir Ihnen vorschlagen, damit sofort eine größere Summe zur Linderung der ersten Not überwiesen und eine gerechte und sichere Kontrolle der Verteilung dieser Gelder für die schwerbetroffenen Notleidenden sichergestellt werden kann.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Frauken) (81 'v), Abgeordneter: Meine (v) Damen und Herren!
Es kann, glaube ich, kein Zweifel sein, daß der vorhin zuerst verlesene Antrag, der die Unterschrift von allen Parteien trägt, weiter geht als der kommunistische Antrag.
Ich bin dafür, daß wir den ersten Antrag annehmen und den zweiten ablehnen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (L )
Abgeordneter: Die Frage des weitergehenden Antrags wird soeben vom Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gestellt.
Der Antrag der Regierungsparteien beauftragt lediglich die Regierung, nachzuprüfen und festzustellen, ob und in welcher Höhe das Eingreifen nötig ist und ob es überhaupt erforder-.
lich ist.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, einen Augenblick!
Bei der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung bringe ich sowieso Ihren Antrag zuerst zur Abstimmung.
Darüber bedarf es also einer Debatte nicht.
Uber den Inhalt der Anträge gibt es eine weitere Erörterung nicht, da die Redezeit abgelaufen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (U )
Abgeordneter: Ich wollte bloß in Übereinstimmung mit dem Präsidenten feststellen, daß unser Antrag nicht nur eine feste Summe als erste Rate fordert, sondern auch eine Kontrolle vorsieht.
Zweitens haben wir über den Antrag der Regierungsparteien hinaus die Übernahme des vollen Schadens auf das Reich verlangt.
Infolgedessen ist Abstimmung zunächst über unseren Antrag erforderlich.
1642 ''11482 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmd den 9.
Juli 1927. sX) Präsident Löbe: Ich mische mich natürlich nicht in den Streit, welcher Antrag der weitergehende ist.
Aber der zweite ist als ein Änderungsantrag zum ersten eingebracht.
Deshalb bringe ich ihn zuerst zur Abstimmung.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Änderungsantrag Stoecker und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den zuerst verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des z. Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
TM) der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dietrich (Thüringen), v. Kardorff, Graes (Thüringen), Schwarz (Frankfurt), Dr. Bell.
Der Ausschuß empfiehlt, in allen Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, 'daß das Haus dem beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe ans den fünften Gegenstand der Tagesordnung, Beratung des Mündliche »Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Umgestaltung der Reichsarbeitsverwaltung (Nr.
3591 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
In dem Antrage des Ausschusses ist ein Druckfehler zu berichtigen, und zwar muß das Wort »fachlicher« in der vierten Zeile heißen »sachlicher«.
Der Berichterstatter, Abgeordneter Hoch, verzichtet wohl auf das Wort
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlag des Ausschusses auf Nr.
3591 beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Weiterzahlung der Freifahrt für Saarund Elsatzgänger (Nr.
3594 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Di-.
Kalle, Hvfmann (Ludwigshafen).
Die Berichterstatter, die Abgeordneten Dr. Kalle und Hofmann (Ludwigshafen), verzichten wohl aufs Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iacvbshagen.
Ich schlage hier eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Jacobshagen (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine 0) Damm und Herren!
Die völlig unverständliche Haltung der Regierung zu den Saargänger-Fragen zwingt mich, Ihnen einige ganz kurze Ausführungen zu machen.
Wie sehr die Fortführung der SaargängerFrage notwendig ist, haben die unzähligen Ausschußsitzungen bewiesen, in denen sämtliche Parteien sich einstimmig für die Weiterzahlung der Saargängerllnterstütznng aussprachen.
Im Haushaltsausschuß von gestern morgen haben selbst die Regierungsparteien die eigene Regierung niedergestimmt.
Es scheint also doch einmal notwendig, daß die Regierungsparteien in dieser Hinsicht die Regierung unter eine hydraulische Presse setzen, damit endlich etwas Vernünftiges herauskommt.
Ich will auf die Ausschußverhandlungen nicht weiter eingehen.
Um abev die Situation zu kennzeichnen, darf ich Ihnen vielleicht aus zwei Schreiben, die mir vor einer Stunde zugegangen sind, ganz.
kurz etwas verlesen: Die versammelten Ersten Bürgermeister der sämtlichen Saargrenzgemeinden bitten, die den Saararbeitern aus Neichsmitteln bisher gewährten Zuwendungen bis auf weiteres fortzugewähren.
Die Saargänger, besonders in der Hüttenindustrie, haben anerkanntermaßen einen schweren Beruf.
Sie wohnen von ihren Arbeitsstätten bis zu 30 und mehr Kilometer entfernt und sind je nach der Entfernung bis zu 15 Stunden täglich unterwegs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es weiter: Die Löhne stehen zur Arbeitsleistung in gar keinem Verhältnis dazu werden jetzt noch Feier- schichten eingelegt.
Mißmutig geht der Arbeiter zur Arbeitsstelle, was man ihm nur nachfühlen kann.
Das Einkommen erreicht nicht einmal die Grenze des Existenzminimums.
Zinn Schluß heißt es dann endlich: Die Bürgermeister der sämtlichen Grenzgemeinden halten die Einziehung der Unterstützung der Saargänger zur Jetztzeit für eine große Härte und bitten auch aus politischen Gründen, die Zuwendung weiter zu gewähren.
Ferner habe ich hier die Abschrift eines Schreibens, das der Bezirksvorstand der Sozialdemokratischen Partei der Pfalz an das Ministerium für die besetzten Gebiete gerichtet hat es heißt darin zum Schluß: Die Nachricht von dem Abbau der Saar-Aktion hat in den beteiligten Arbeiterkreisen eine gewaltige Erregung hervorgerufen.
Im Interesse der notleidenden Bevölkerung und im Interesse gerade der an der Grenze so notwendigen Ruhe und Ordnung fordern wir von der Regierung unbedingt die Weiterzahlung der Saargänger-Unterstützung.
Diese beiden Schreiben kennzeichnen die Situation.
Das Durchschnittseinkommen eines Saargängers beträgt 81 bis 106 Mark, ein Fünftel davon verschlingen die Fahrtkosten.
Wenn jetzt die Fahrtkostenunterstützung wiederum gestrichen wird, so haben wir Monatslölme von 60 und 70 Mark bei Leuten, die l 5 Stunden brauchen, um zur Arbeitsstätte und von der Arbeitsstätte wieder nach Hause zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
11483 Reichstag.
338.
Sitzung Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Jacobshagen, Abgeordneter.)
(ä) Ich glaube, es erübrigt sich, noch lange darüber zu sprechen.
Ich möchte der Regierung nur eins sagen: es ist wieder ein Regierungsbesuch in die besetzten Gebiete angekündigt, wir verzichten auf diesen Besuch, und ich spreche kein Geheimnis aus, wenn ich sage, daß bei diesen Besuchen noch nie etwas Positives herausgekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen endlich, daß die Negierung diese Situation erkennt denn mit dem bureaukratischen Standpunkt, der fast an die seligsten wilhelminischen Zeiten erinnert, kommen wir nicht vom Fleck.
Hier handelt es sich in erster Linie um eine politische Frage, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man jetzt die Unterstützung abbaut und nachher 22 000 Menschen als Arbeitslose bezahlt, so ist das eine ganz eigentümliche Rechnungsmethode dieser Negierung.
Ich rufe Ihnen, ineine Herren von der Negierung, zu: (Rufe von den Sozialdemokraten: Wo ist sie denn )
Greifen Sie ein, ehe es zu spät ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhla.
Bohla (KD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Staatssekretär Schmidt, der sonst bei jeder Gelegenheit als Vertreter des Ministeriums für die besetzten Gebiete die sozialen Forderungen der Arbeiterschaft abwürgt, hat es heute bei der Behandlung dieses Punktes nicht einmal für notwendig gefunden, hier zu erscheinen und bringt damit seine ganze Methode in den letzten Monaten zum Ausdruck, daß er nämlich als Vorsitzender, als Leiter des Rheinministeriums die Arbeiterschaft des besetzten Gebietes durch seine Abwesenheit bei der Behandlung dieser wichtigen Frage verhöhnt.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist wirklich eine Verhöhnung durch das Rheinministerium, wenn es bei dieser Frage es nicht für notwendig befindet, hier zu erscheinen, um eventuell Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, wie liegen die Dinge
Dieser Staatssekretär Schmidt ist wiederholt bei den letzten Ausschußverhandlungen aufgetreten und hat erklärt: Die Voraussetzungen für die Weiterführung der Unterstützung sind nicht mehr gegeben.
Damals, als die Unterstützungsaktion eingeführt wurde, hatten wir im besetzten Gebiet an der Grenze die Auswirkung der Frankeninflation.
Und wie liegt es heute
Der Franken ist zwar stabilisiert, aber mit der Stabilisierung kam die Rationalisierung mit ihren üblen Folgen für die Arbeiterschaft: Massenentlassung, Feierschichten, Lohnabbau.
Wenn wir die Lohntüten der Saargrenzarbeiter vor einem Jahre mit den Lohntüten vergleichen, die heute die Arbeiter nach Hause bringen, dann sieht es wirklich jämmerlich aus.
Es ist heute so, daß der Monatslohn eines Saararbeiters 94 Mark im Durchschnitt beträgt.
Dazu hat man bisher 14 Mark für die Verheirateten, 7 Mark für die Ledigen und das Fahrgeld zur Arbeitsstelle mit durchschnittlich 20 Mark gewährt.
Nun will man diese 34 Mark streichen.
Das (6) ist eine Errungenschaft des Rheinministeriums, das in ganz gutem Akkord mit der sozialreaktionären Politik des Bürgerblocks zusammenarbeitet.
Man will also den Arbeitern ohne weiteres diese 34 Mark nehmen, so daß ihnen nur noch 94 Mark bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber von diesen 94 Mark soll der Arbeiter dann noch monatlich 20 Mark Fahrgeld bezahlen, so daß er einen Monatslohn von 74 Mark hat!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, daß er nicht nur acht Stunden in der, Grube arbeitet, sondern vielfach noch fünf und sechs Stunden auf dem Wege zur Grube ist.
Für eine solche Leistung soll der Arbeiter an der Arbeitsstelle bleiben.
Die Bergarbeiter aus den verschiedensten Zahlstellen des Saargrenzgebietes haben mir Resolutionen geschickt, in denen sie schrieben: Wir stellen der deutschen Neichsregierung unsere Arbeitskraft zur Verfügung.
Denn ein Arbeitsloser im Reichsgebiet hat ein höheres Einkommen als der Arbeiter, der acht Stunden arbeitet und sechs Stunden unterwegs ist.
Das sind ganz skandalöse Zustände.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und da wagt es das Rheinmiuisterium, zu sagen, daß heute die Voraussetzungen für eine Unterstützung überhaupt nicht mehr gegeben seien!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wie hat sich nun einer der Haupt- (0) Partner, nämlich das Zentrum, verhalten
Da hinten in der Westpfalz, an der Saargrenze ist nämlich eine Hauptdomäne des Zentrums.
Leider ist es so, daß da noch ein großer Teil der Arbeiterschaft von dem Nebel, vvn dem Opium der Religion vergiftet ist und noch unter dem Banne des Zentrums steht.
Deswegen ist es notwendig, diesen Arbeitern die schandmäßige Stellung, die das Zentrum in den letzten Wochen in dieser Frage eingenommen hat, vor Augen zu führen.
Das sagen wir ihnen aber nicht nur von hier aus, sondern wir versäumen auch nicht, hinauszugehen und den Arbeitern darußen in Massenversammlungen die Stellung des christlichen Zentrums klarzumachen.
Meine Herren, der Abgeordnete Hofmann (Köln), hat als Wortführer des Zentrums im 16.
Ausschuß Hei jeder Gelegenheit in den letzten Wochen sein arbeiterfreundliches Herz betont.
Theoretisch aber eben nur theoretisch -r- muß ich das ohne weiteres anerkennen.
Bei jeder Gelegenheit hat er gesagt: Die Saargängeruuterstützung kann nicht abgebaut werden, man muß den Leuten das Geld weitergeben!
Auf seine Veranlassung hat die Sozialdemokratie zusammen mit dem Zentrum einen Antrag verfaßt, wonach die Saaraktion, die Fahrgeldzahlung weitergeführt werden soll und die Regierung dafür 2 'Millionen zur Verfügung stellen soll.
Was erlebten wir aber
Gestern trat im Haushaltsausschuß der jetzt durch Abwesenheit glänzende Staatssekretär Schmidt natürlich mit seiner bekannten Abwägungsmethode auf und erklärte, das Kabinett habe beschlossen: die Unterstützung wird abgelehnt.
Die Arbeiter können ja sehen, wie sie mit ihren 74 Mark im Monat auskommen.
11484 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Bohla, Abgeordneter.)
Man hätte nun denken müssen, daß der Kollege Hof mann (Ludwigshafen) als Urheber des Antrags die Aktion weiterführen würde.
Er hatte in seinem Antrag 2, 5 Millionen verlangt, und man hätte annehmen sollen, daß er zu seinem Antrage gestanden hätte.
Was geschah
Der Kollege Hofmann (Ludwigshafen) hat seinen Fraktionskollegen Ersing vorgeschickt, und Herr Ersing hat im Ausschuß einen großen Eiertanz aufgeführt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit dem Ergebnis, daß er die Streichung der 2, 5 Millionen beantragte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe des Abgeordneten Hofmann sLudwigshafens.)
Sie können ja Nachher sprechen, Herr Hofmann.
Man hat den Antrag, der eine praktische Hilfe bedeuten sollte, in eine Entschließung umgewandelt.
(Abgeordneter Tvrgler: Das macht man immer so!)
Nun kam die Abstimmung, und da konnte man auf einmal sehen, daß tatsächlich im Zentrum einer es wagte, für seinen eigenen Antrag zu stimmen.
Die übrigen Zentrumsvertreter haben dagegen gestimmt, und Herr Hofmann hat bis zur Hälfte ganz schüchtern seinen Finger gehoben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
So war die Sachlage, die jeder bestätigen kann.
Herr Hofmann hat also in der Theorie vorgeschlagen, den Saararbeitern zu helfen als er aber praktisch die Mittel bewilligen sollte, hat er es genau so gemacht wie vor einem Jahre.
Er ist umgefallen und hat sich damit würdig in die Reihe der Sozialreaktionäre ein.
gereiht, hat die Politik des Bürgerblocks unterstützt, O dem er ja auch angehört.
Aber wir werden die Arbeiter genau wie in den letzten Wochen an der Saargrenze über dieses arbeiterverräterische Verhalten aufklären.
Wir werden den Arbeitern sagen, daß das Zentrum die Theorie des jungen Mannes verfolgt, der einem Mädchen eine Liebeserklärung macht, der aber nachher, wenn das Mädchen in die Verhältnisse kommt und der junge Mann bezahlen soll, sagt: »Ich kenne dich ja gar nicht«.
Das ist die Theorie des Zentrums.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir werden den Arbeitern zeigen, daß die Zentrumsabgeordneten dieselbe reaktionäre Sozialpolitik treiben, wie sie von den Junkern, von den Großkapitalisten getrieben wird, wir werden die Arbeiter mobilisieren und zum Kampfe gegen dieses System, zum Sturz der Regierung, zum Siege der Arbeiterklasse führen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein anderer Antrag als der des Ausschusses auf Nr.
3594 liegt nicht vor.
Ich darf ihn also für angenommen erklären.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge Dr. Horlacher und Genossen (Nr.
3007 der Drucksachen) und Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen (Nr.
3043 der Drucksachen), betreffend Matznahmen der Reichsregierung zugunsten der Roggenpfandbriefschuldner (Nr.
3592 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horlacher.
Der Ausschußvorschlag liegt auf Nr.
3592 vor, (6) dazu der Änderungsantrag Stoecker, Putz und Genossen auf Nr.
3607.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich möchte als Berichterstatter nur ein paar Bemerkungen machen.
Es liegt ein Abänderungsantrag der Kollegen Stoecker, Putz und Genossen unter Nr.
3607 vor.
Ich empfehle, die Ziffer 1 dieses Antrags anzunehmen.
Was die Ziffer 2 dieses Antrags angeht, so möchte ich betonen, daß der Vertreter des Reichsfinanzministeriums im Haushaltsausschuß bemerkt hat, daß die Reichsregierung derzeit von sich aus keine Mittel zur Verfügung stellen könne, daß aber die Reichsregierung bemüht sei, Mittel aus anderen Quellen zu beschaffen.
Hier kommen die Verhandlungen mit der Rentenbankkreditanstalt, mit den Ländern und mit den beteiligten Bankinstituten selbst in Betracht.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß unterdessen den Noggenrentenschuldnern auf einem Gebiete durch das Gesetz, betreffend Kreditmaßnahmen zugunsten der Flüchtlingssiedlungen, das gestern verabschiedet wurde, entgegengekommen ist.
Präsident Löbe: Für die Beratung schlage ich eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unseren Änderungsantrag auf Nr.
3607, im Abs.
Ziffer 1 »Roggenreallasten« mit unter die Bestimmung des Beschlusses des Ausschusses einzufügen, auf Antrag des Schutzverbandes der Roggenrentenschuldner gestellt.
Sie haben soeben von dem Berichterstatter des Ausschusses gehört, daß man damit einverstanden sein könne.
Infolgedessen brauche ich diese Ziffer des Antrages nicht weiter zu begründen.
Die Ziffer 3, die wir dem Antrag anzufügen wünschen, ist eine Abänderung des Antrages des Unterausschusses in der Richtung, daß die geforderten Darlehen nur an bäuerliche Wirtschaften gegeben werden sollen.
Die Bereitstellung von Mitteln hat der Haushaltausschuß abgelehnt, und der Berichterstatter Horlacher hat den Abschnitt 3 im Ausschuß zurückgezogen.
Bäuerliche Betriebe sind nicht in der Lage, dem Vorschlag, den der Abgeordnete Horlacher im Ausschuß gemacht hat, so Folge zu leisten wie etwa Großbetriebe, nämlich die übermäßige Belastung durch die Roggenrentenschulden dadurch abzustoßen, daß sie einen Teil ihres Grundbesitzes, Vorwerke oder Teile des Gutsbesitzes abstoßen und durch den Verkauf eine Geldsumme erhalten, um die Umwandlung der Roggenschulden vorzunehmen.
Das ist beim bäuerlichen Betrieb nicht möglich.
Wenn ein bäuerlicher Betrieb von 10, 15 oder 201m mit 70 bis 80 Prozent durch die Roggenschuld belastet ist, dann ist es vollkommen unmöglich, daß er auch nur einige Morgen Land verkauft, um die Roggenschuld zu verkleinern.
Er ist also dem Untergang ausgeliefert.
Wenn man also in Nr.
2 des Ausschußantrages vorschlägt, eine Vermittlungsstelle bei den Regierungen zu schaffen, um einen Ausgleich zwischen den Forderungen der Banken und der Leistungsfähigkeit des Bauernbetriebes herbeizuführen, so ist die Einrichtung einer solchen Vermittlungsstelle Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11485 (Putz, Abgeordneter.)
(,) nur dann sinnvoll, wenn man diesen Bermittlungsstellen einen gewissen Geldbetrag zur Verfügung stellt.
Wenn das nicht geschieht, dann ist die Ziffer 2 des Ausschußantrages meiner Ansicht nach sinnlos.
Ich möchte Sie daher bitten, die neue Ziffer 3 schon deswegen anzunehmen, weil dadurch erst die Möglichkeit geschaffen wird, daß eine Reihe bäuerlicher Betriebe, deren Betriebsinhaber sonst einfach um ihre Existenz gebracht würden, erhalten werden und die Bauern nicht zu dem großen Heer der Erwerbslosen gestoßen werden.
(Beifall bei dm Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß dem Änderungsantrag Nr.
3607, Stoecker, Putz und Genossen, Ziffer 1, dessen Annahme auch der Herr Berichterstatter empfohlen hat, nicht widersprochen wird.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag Stoecker, Putz und Genoffen Nr.
3607 Ziffer 2, den der Herr Abgeordnete Putz eben begründet hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr die Herren und Damen, die dem Ausschußantrag Nr.
3592 unter mit der eben erfolgten Änderung zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Unter L beantragt der Ausschuß, die Anträge -) Nr.
3007 und 3043 dadurch für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Unter 0 beantragt der Ausschuß, die Petition Tgb.
II Nr.
22568 der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Auch diesem Beschluß tritt das Haus bei.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ansschnsses (Volkswirtschaft) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Neichswirtschaftsministeriums für 1927 gestellte Entschließung Stoecker, Komm und Genossen (Nr.
3110 der Drucksachen Ziffer 1 und 3), betreffend Wiederholung der Betriebs- und Berufszählung und Durchführung einer Erwerbslosenstatistik (Nr.
3600 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Koenen.
Auf 3600 der Drucksachen unterbreitet der Ausschuß seinen Vorschlag zu dieser statistischen Aufnahme.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Abänderungsanträge sind nicht gestellt ich darf feststellen, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums für 1927 gestellten Entschließungen Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3100 der Drucksachen) und Stoecker, (O) Koenen und Genoffen (Nr.
3110 der Drucksachen unter Ziffer 2), betreffend Durchführung einer Produktionsstatistik (Nr.
3603 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Sender.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Produktionsstatistik war bereits bei der Beratung des letzten Budgets ins Rollen gekommen.
Der 8.
Ausschuß und der Haushaltsausschuß haben sich damit beschäftigt, Im 8.
Ausschuß wurde zunächst der Gedanke erwogen, die Frage zunächst dein Engueteausschnß zu überweisen.
Dabei waren jedoch Bedenken aus dem Grunde entstanden, weil die Arbeiten des Enqueteausschusses sich außerordentlich in die Länge ziehen es kam der allgemeine Wunsch des Ausschusses zum Ausdruck, daß die Arbeiten des Enqneteausschuffes zu einen: bestimmten Termin abgeschlossen werden mögen, damit seine Arbeiten dem ihm ursprünglich gesetzten Zwecke nutzbar gemacht werden können.
Der Ausschuß war einmütig in dem Verlangen, dem Ncichsstatistischen Amt die Mittel zur Verfügung zu stellen, um den Ausbau der Produktionsstatistik vornehmen zu können.
Auch der Haushaltsausschnfi hat sich diesem Antrag angeschlossen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Koenen: Herr Präsident, ich möchte um getrennte Abstimmung bitten!)
Aber die beiden Abschnitte des Ausschußberichtes '
(Zustimmung.)
Der Ausschußbericht befindet sich auf Nr.
3603 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Teil der vorgeschlagenen Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem zweiten Teil der Entschließung zustimmen wollen, sich ebenfalls vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Teil ist angenommen.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Scholz und Genossen (Nr.
390 der Drucksachen), betreffend Einführung von Ausnahmetarifen für den Eisenerzversand aus den Montanbezirken an Sieg, Lahn, Dill usw.
(Nr 3595 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Engberding.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Engberding, das Wort
Er verzichtet.
11486 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabmd den 9.
Juli 1927. tPrästdent Löbe.)
() Der Ausschuß beantragt, den Antrag durch die inzwischen getroffenen Regierungsmaßnahmen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Beschluß bei.
Ich rufe auf den elften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums für 1927 gestellte Entschließung Döbrich, Thomsen, Lind und Genoffen (Nr.
3169 der Drucksachen), betreffend Feststellung von Schäden durch bestehende Kanäle (Nr.
3596 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Engberding.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Engberding, verzichtet.
Der Ausschluß schlägt auch hier vor, die Entschließung durch die inzwischen getroffenen Regierungsmaßnahmen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem Vorschlag des Ausschusses bei.
Zwölfter Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiteu) über den Antrag Meyer (Hannover), Alpers, Nolte, Mollath und Genossen (Nr.
2655 der Drucksachen), betreffend tarifarische Gleichstellung der Unterweserhäfen in der Fracht mit Bremen (Nr.
3597 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hünlich.
tt- Auch hier wird auf Nr.
3597 beantragt, den Antrag durch einen anderen Beschluß des Reichstags für erledigt zu erklären.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hunt ick, verzichtet aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses zu dem Ausschußbeschlusse an.
Ich rufe auf den dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag I r.
Scholz und Genossen (Nr.
2862 der Drucksachen), betreffend Verlängerung des Nottarifs für Frischobst und Gemüse Über das Jahr 1826 hinaus (Nr.
3598 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Pennemann.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Pennemann, verzichtet aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
3598, den Antrag I) r. Scholz und Genossen auf Drucksache Nr.
2862 anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier dem Beschluß des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den t.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums für 1927 gestellte Entschließung Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
3166 der Drucksachen), betreffend Beschleunigung der Räumung der Oste im Interesse der Vorflut und Schiffahrt (Nr.
3599 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Alpers.
Der Berickterstatter, Herr Abgeordneter Alpers, verzichtet aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, dafür auf Nr.
3599 der Drucksachen die vom Ausschuß formulierte Entschließung.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung beitritt, wenn ick Widerspruch nicht höre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu beantragen, daß, bevor das Haus in der festgestellten Tagesordnung fortfährt, folgender Antrag meiner Fraktion zur Behandlung und Beschlußfassung kommt.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, auf Grund des Artikels 34 der Verfassung einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der die Aufgabe hat, den Skelettfund im Brückenbogen 315 der Berliner Stadtbahn aufzuklären und zu untersuchen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Altertumsforschung!)
Zur Begründung unseres Antrags möchte ich kurz folgendes anführen.
In der Zeit vom 30.
Juni bis 2.
Juli 1927 stießen bei Erdarbeiten am Stadtbahnbogen 315 (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, eine Begründung Ihres Antrages dürfen Sie setzt in der Geschäftsordnungsbemerkung nicht geben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Mischen Sie sich nicht in meine Geschäfte!
Sie sehen, daß ich sie allein besorge.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie jetzt nur die Aussetzung ans die Tagesordnung begründen können.
Dazu haben Sie eine Redezeit von fünf Minuten.
Creutzburg (L )
Abgeordneter: gegenüber dem Ulap, Notstandsarbeiter auf drei Massengräber, in denen 50 bis 60 Skelette regelmäßig mit ungelöschtem Kalk bedeckt, verscharrt waren.
Nach Auffindung der ersten Grabstätte wurde die Mordkommission ordnungsgemäß von den Arbeitern über den Fund unterrichtet.
Die sogenannte Untersuchung, die nun folgte, war die schamloseste Komödie, die jemals stattgefunden hat.
Die sogenannten Sachverständigen standen einige Minuten am Eingang des Stadtbahnbogens, machten einige dumme Witze, und fertig war ihr Urteil.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie erklärten, daß die Gebeine 50 bis 150 Jahre alt seien und aus einer Pest- oder Cholerazeit stammten.
Die bürgerliche Presse, an erster Stelle wie immer der »Vorwärts«, hat selbstverständlich es als ihre Pflicht betrachtet, dieses Märchen sofort in die Öffentlichkeit zu bringen.
Hätte die Mordkommission ihre Pflicht 11487 Sonnabend den 9.
Juli 1927.
Reichstag.
338.
Sitzung.
(Creutzburg.
Abgeordneter.)
wirklich erfüllt, dann hätte sie ohne weiteres folgendes feststellen können: 1.
1 daß merkwürdigerweise die Toten des sogenannten Pestfriedhofes an den Köpfen deutlich Einund Ausschußöffnungen aufweisen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß an anderen Köpfen klar und deutlich Zertrümmerungen durch Einschläge zu erkennen sind ich möchte jedem Abgeordneten sowie der Presse empfehlen, in unserem Fraktionszimmer die ansgestellten Köpfe (Heiterkeit.)
in Augenschein zu nehmen, damit Sie selbst diese Feststellungen machen können —, 2.
1 daß beim Aufräumen der ersten Fundstelle dem Grab ein derartiger Leichengeruch entstieg, daß sämtliche Arbeiter sich übergeben mußten 8. daß die Skelette der ersten Grabstelle 1, 20 Meter unter der Erdoberfläche mit dem Kopfe unmittelbar an dem Fundament der nordöstlichen Ecke des Bogens lagen und dies, obwohl feststeht, daß der Bogen im Fahre 1882 erbaut ist, und das Fundament nach unten verbreitert verläuft 4. daß die zweite Grabstätte in der Mitte des Bogens ebenfalls 1, 20 Meter unter der Erdoberfläche lag.
In dieser wurden Skelette hingekauert, aber voll ständig erhalten aufgefunden.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, das alles gehört zur Begründung des Antrags selbst, aber nicht zur Frage der Aussetzung auf die Tagesordnung.
Fch will die eine Minute, die Sie noch haben, nicht kürzen, aber ich mache Sie darauf aufmerksam!
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Eine Rohrleitung, die über diesen Graben hinwegging, ließ deutlich erkennen, daß sie zu dem Zweck der Beerdigung auseinandergenommen und später wieder zusammengesetzt wurde.
Aus alledem geht klar hervor, daß entweder die Skelette, die ja angeblich früher beerdigt sein sollen, als der Stadtbahnbogen gebaut wurde, nachdem sie verscharrt waren, nach den Brückenbogenfundamenten zugewandert sein müssen oder, da jedenfalls auch ein »Sachverständiger« das nicht behaupten will, daß sie später verscharrt wurden, als der Brückenbogen tatsächlich gebaut wurde.
Aber statt daß nun wirklich Feststellungen getroffen wurden, wurde einfach der Fund sich selbst überlasten, kein einziger Arbeiter wurde verhört.
Jedenfalls war es möglich, an die Fundstelle zu gehen und wegzunehmen, was man wollte, so daß die Spuren bewußt verwischt worden sind.
Alle Arbeiter sagen einstimmig aus, daß nach ihren Auffassungen die gefundenen Skelette unter keinen Umständen längere Zeit beerdigt liegen können.
Weiter hat in den letzten Tagen ein Sachverständiger nach Erkundigung bei der Stadtverwaltung Berlin festgestellt, daß in Berlin bereits Gräber nach 25 Fahren zur Ausgrabung freigegeben werden und noch niemals, obwohl dort nicht mit Kalk bestattet wird, auch nur die Spur eines Knochens entdeckt werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1927.
338.
Sitzung.
Nachdem also die zuständige Behörde vollständig (6) versagt hat, nachdem auch der Ferneausschuß des Reichstags, dem wir gestern unseren Antrag unterbreiteten, abgelehnt hat, die Untersuchung vorzunehmen, beantragen wir, daß jetzt der Reichstag zur Untersuchung und Klärung dieser Dinge einen Untersuchungsausschuß einsetzt und sofort arbeiten läßt.
Meine Herren, lehnen Sie unseren Antrag ab, dann beweisen Sie damit nur, daß Sie genau wie die Mordkommission die wirkliche Aufklärung fürchten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Fhre Redezeit ist zu Ende.
Crentzburg (KD), Abgeordneter: Sie beweisen damit, daß Sie genau so wie die Mordkommission die feigen Mordbanditen, die die 50 bis 60 revolutionären Proletarier meuchlings erschlagen haben, stützen, (Rufe rechts: Schluß!)
und wir sagen: mögen Sie beschließen, wie Sie wollen, die Arbeiterschaft, das revolutionäre Proletariat weiß, von wem diese revolutionären Proletarier erschlagen wurden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Wir werden die Masse aufklären, und sie wird die Erschlagenen rächen.
(Bravo!
bei de »Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(v) Der Antrag lautet: auf Grund des Artikel 84 der Verfassung einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der die Aufgabe hat, den Skelettfund im Brückenbogen 315 der Berliner Stadtbahn aufzuklären und zu untersuchen.
Nach der feststehenden Praxis des Reichstags muß ein solcher Antrag auf der Tagesordnung des Reichstags stehen.
Gcschäftsordnungsmäßig ist zunächst die Frage zu erledigen, ob der Antrag auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Widerspruch.)
Das kann geschehen, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Es soll ohne Debatte sein.)
Die Antragsteller machen darauf aufmerksam, daß sie ohne Debatte die war nämlich schon (Heiterkeit) den Antrag aufgesetzt zu sehen wünschen.
Wird der Widerspruch trotzdem aufrechterhalten, (Zurufe: Za!)
dann kann die Aussetzung nicht erfolgen (Zurufe von den Kommunisten: Pfui!)
Fch rufe auf den 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Biener, Esser, Dr. Pfeffer, Rieseberg, Sonner, Loibl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung 1643 11488 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
1 über die Arbeitszeit i« den Bäckereien« nd Konditoreien vom 23.
November 1918 (Nr.
3383, 3570 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der Schlußabstimmung namentlich abgestimmt werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Die Sozialdemokratische Partei hat von jeher den Achtstundentag für alle Werktätigen gefordert.
Seine gesetzliche Festlegung gewährleistet den Schutz menschlicher Arbeitskraft, vor allem in solchen Gewerben, in denen der Kleinbetrieb, eine übermäßige Lehrlinghaltung, eine überwiegende Beschäftigung jugendlicher Gehilfen und im großen Umfang der Kost- und Logiszwang beim Arbeitgeber vorherrschen.
Aus prinzipiellen und praktischen Erwägungen muß sie sich daher mit aller Entschiedenheit gegen den Antrag Biener, Esser und Genossen und die in ihm vertretenen arbeiterfeindlichen Tendenzen wenden.
(Sehr richtig!
links.)
In dem genannten Antrag wird der Versuch gemacht, die bisherige Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien zu verschlechtern, eine Regelung, die von den beteiligten Arbeitgebervertretern des Bäckergewerbes seinerzeit nicht nur ausdrücklich von den Volksbeauftragten gefordert, sondern auch jahrelang als segensreiche Einrichtung für das Gesamtgewerbe gepriesen wurde.
Unter dem Vorwand eines angeblichen Bedürfnisses M bezweckt der mangelhaft begründete Antrag Biener, Esser und Genossen eine grundlegende Änderung der bisherigen Bestimmungen.
Seine Annahme beschwört nicht nur eine schwere Schädigung für alle Arbeiter im Bäckerei- und Konditoreigewerbe, sondern auch Gefahren für die Volksgesundheit herauf.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die im Antrag Biener, Esser geforderte Sonntagsarbeit bedeutet in ihrer praktischen Auswirkung die Wiedereinführung der früheren siebentägigen Arbeitszeit für alle Arbeiter in den Kleinbetrieben und schließt jede Kontrollmöglichkeit über die Dauer der Sonntagsarbeit überhaupt aus.
(Sehr wahr!
links.)
Die Sozialdemokratische Partei, die jahrzehntelang für eine menschenwürdige Arbeitszeit gekämpft hat, lehnt darum nicht nur den Antrag Biener, Esser, sondern auch alle sogenannten Verbesserungen dieses Antrages ab.
Sie muß die Verantwortung für die Fol gen den Parteien überlassen, die dem Antrag zustimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der Debatte über diesen Gegenstand veranlaßt mich, ein paar Worte hierüber zu sprechen.
Man hat von der gestrigen Debatte den Eindruck haben müssen, als ob hier mit dem Antrag, den wir gestellt Haben, etwas Ungeheuerliches verlangt (0) wird.
(Abgeordneter Höllein: Bei Ihnen ist es immer ungeheuerlich!)
Wer das glaubt, der kennt die'tatsächlichen Verhältnisse nicht ausreichend.
Wer so etwas behauptet, der kennt noch nicht einmal die gegenwärtige Verordnung über die Arbeitszeit im Bäckereigewerbe.
Die Sache ist gestern so dargestellt worden, als ob hier ein Ausnahmegesetz gegen die Bäckergesellen geschaffen würde.
Tatsächlich liegen die Dinge aber so, daß zurzeit ein Ausnahmegesetz gegen die Bäckermeister besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz gesondert von den Verhältnissen bei allen übrigen Arbeitsverträgen ist durch die jetzt bestehende Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien eine besondere Arbeitszeit vorgesehen.
Es liegt mir völlig fern, zu leugnen, daß in den Bäckereien eine Reihe von Arbeiten zu leisten ist, die man als Schwerarbeit bezeichnen muß.
Aber jeder wird zugeben, daß die Arbeit, die beispielsweise ein Bergmann vor der Kohle leistet, im großen und ganzen gesehen auf alle Fälle schwerer ist als die Arbeit, die ein Bäcker zu leisten hat.
Deswegen ist nicht zu begreifen, warum gerade für die Bäckereien Sondervorschriften bestehen sollen.
Daß für das Bestehen solcher Sondervorschriften nicht nur sachliche Gründe ausschlaggebend gewesen sind, wird in einer Begründung anerkannt, die dem dem Reichswirtschaftsrat zugeleiteten Entwurf eines Gesetzes über den Arbeitsschutz bezüglich dieser Bäckereiverordnung beigegeben ist.
Hier heißt es auf Seite 57: f)) Der Erlaß besonderer Arbeitszeitbestimmungen für die Bäckereien war seinerzeit nicht sachlichbegründet, sondern nur dadurch veranlaßt, daß die Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckerei- und Konditoreibetrieben unabhängig von der gleich, zeitig erlassenen Demobilmachungsverordnung über die Arbeitszeit in den gewerblichen Betrieben entstanden ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Das sagt die Bürgerblockregierung!)
Nun ist in der Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion gesagt worden, daß seit einer ganzen Reihe von Jahren die Verhältnisse normal gelaufen seien.
Das ist ein Irrtum.
Tatsächlich sind die Verhältnisse so gelaufen, daß die Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien in 90 Prozent aller Fälle nicht beachtet wurde.
Das ist jahrelang so gegangen, und es ist Gras darüber gewachsen.
Ich denke da an ein Wort von Wilhelm Busch: Wenn über eine dumme Sache mal endlich Gras gewachsen ist, kommt sicher ein Kamel gelaufen, das alles wieder runterfrißt.
(Große Heiterkeit links und Rufe: Wer ist nun das Kamel )
Und so ist im vorigen Herbst oder Winter offenbar ein solches Kamel gekommen und hat durch Anzeigen bei den Behörden veranlaßt, daß in allen Ecken des Reiches eine große Menge von Bestrafungen gegen die Bäcker erfolgt sind.
Es ist ja schon darauf hingewiesen, wie sehr sich diese Strafverfahren vermehrt haben.
11489 1 Reichstag.
338.
Sitzung.
(Dl-.
Pfeffer, Abgeordneter.)
M Der Antrag, der von uns gestellt worden ist, bleibt weit hinter dem zurück, was für alle übrigen Gewerbe durch die Arbeitszeitverordnung heute Rechtens ist.
Wie notwendig unser Antrag ist, hat mir eigentlich am deutlichsten bewiesen, was der Herr Abgeordnete Unterleitner im Ausschuß ausgeführt hat.
Er hat dort gesagt:.
Ich habe hier einen Tarifvertrag, der beweist, daß dieser ganze Antrag nicht notwendig ist, denn in diesem Tarifvertrag sind ja die Verhältnisse so geregelt, wie es in dem Antrag verlangt wird wozu also dieser ganze Antrag.
Darauf habe ich erwidert: Diese ganze Bestimmung in dem Tarifvertrag entbehrt der gesetzlichen Grundlage denn die im Tarifvertrag vorgesehene Regelung ist ja verboten, und wir wollen ja nichts anderes mit unserem Antrag, als die gesetzliche Grund 'läge für solche Tarifverträge schaffen, deswegen bringen wir diesen Antrag hier ein.
Darauf hat er in einer mich etwas verblüffenden Logik erwidert: Ja, wir wollen ja nicht haben, daß dieser ungesetzliche Zustand jetzt zu einem gesetzlichen gemacht wird.
Es ist dann weiter erklärt worden, daß wir die Sonntagsarbeit neu einführen wollten.
Auch hier scheint mir eine gewisse Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse vorzuliegen.
Denn schon in der jetzigen Verordnung ist eine solche Vorschrift vorhanden, wonach an drei Stunden auf Grund einer besonderer Genehmigung der Landeszentralbehörde das Austragen von leichtverderblicher Ware zulässig ist.
Nun gibt es eine ganze Reihe von Oberlandesgerichten, die auf Grund dieser Bestimmung im Zusammenhang mit dem 8 8 der bisherigen Verordnung entscheiden, daß auch die Herstellung solcher leichtverderblicher Waren zulässig ist.
Ich nenne die Oberlandesgerichte Karlsruhe, Dresden und Kiel.
Auch das Oberlandesgericht Hamburg hat so entschieden, später allerdings auch anders.
Andere Oberlandesgerichte haben anders entschieden.
Wir haben also heute einen Zustand völliger Nechtsunsicherheit, und nun wollen wir nichts anderes als das, was manche Oberlandesgerichte für zulässig erklären, einwandfrei festlegen.
Nichts anderes wird von uns erstrebt, als einen Zustand Herzustellen, von dem ich versichern kann, daß er nach allgemeiner Überzeugung der Bäcker und Bäckergesellen, der Konditoren und Konditorgesellen und der Behörden in weiten Teilen unseres Reiches einfach als ganz normal und richtig angesehen wird.
Ich darf vielleicht auch die Herren Sozialdemokraten darauf Hinweisen, daß einmal ein Sozialdemokrat ich glaube, es war der frühere Reichsarbeitsminister Schlicke hier im Reichstag eine Vorlage vertreten hat, in der eine noch weitergehende Bestimmung vorgeschlagen wurde.
Die Vorlage ist damals nicht fertig geworden.
Ich glaube aber, solche Dinge sind Ihnen vollständig entgangen.
Wir bleiben heute noch hinter der Vorlage zurück, die Sie selbst damals für notwendig oder doch jedenfalls für erträglich gehalten haben.
Auf alle Fälle möchte ich der Auffassung entgegentreten, als ob wir hier etwas forderten, was als sozialrcaktionär angesprochen werden könnte, wie das von der linken Seite hingestellt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sonnabend, den 9.
Juli 1927.
Zum Artikel 1 liegt der Änderungsantrag Nr.
3609 (0) in der Fassung vor, daß die Ziffer 2 des Artikel 1 durch den Text dieses Antrags Nr.
3609 ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Änderung ist angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, sich zu erheben,.
die dem so veränderten Artikel 1 zustimmen wollen.
(Abgeordneter Gerig: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 des Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ziffer 2 hatten wir eben durch den Änderungsantrag ersetzt.
Ich rufe auf die Ziffer 3 und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Über die Ziffer 5 wird jetzt namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die UnterstüHungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 5 annehmen wollen, eine (v) Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Icb bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 401 Karten.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben 190 mit Ja, 210 mit Nein gestimmt.
Die Ziffer 5 des Artikel 1 ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den in zweifacher Beziehung umgestalteten Artikel 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommm.
Artikel 2 darf ich ebenfalls für angenommen erklären.
—Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Hoch namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Sie reicht aus.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11496.
1643 Reichstag.
338.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juli 1927.
11490 (Präsident Lüde.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 379 Karten.
Es haben gestimmt 237 Abgeordnete mit Ja, 142 Abgeordnete mit Nein.
Der Gesetzentwurf ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem 16.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den vom Reichstag in der 316.
Sitzung verabschiedeten Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
3444 der Drucksachen).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. N496.
Hier ist Überweisung des Einspruchs mit dem (v) Änderungsantrag Nr.
3576 an den 25.
Ausschuß für Iugendschutz und Jugendpflege beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit sind wir am Schluffe der Beratungen angelangt.
Im Namen des Ältestenrats habe ich Ihnen vorzuschlagen, dem Präsidenten die Ermächtigung zur Einberufung der nächsten L itzungzu geben.
Der Präsident wird von dieser Ermächtigung, wenn keine anderen Zwischenfälle eintreten, dahin Gebrauch machen, daß er den Reichstag zum 26.
September zwecks Inangriffnahme einiger eiliger Vorlagen zu einer kurzen Tagung zusammenberuft.
Ich nehme Ihr Einverständnis dazu an.
Ich wünsche nunmehr allen Herren und Damen, daß sie sich in den Ferien zu kräftigen und ruhigen Nerven sowie sonstiger Gesundheit erholen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.