Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Unerwartet und rasch hat der Tod in unseren Kreis gegriffen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am Sonnabend ist der Abgeordnete Silberschmidt einem Schlaganfall erlegen.
Ein charakteristisches Arbeiterleben ist mit ihm zur Rüste gegangen.
Der aus einfachen Schichten stammende Mann hatte das Maurerhandwerk erlernt und war bis zum 33.
Lebensjahr als Maurer tätig.
Dann baten ihn seine Kollegen, an einem anderen Aufbau zu helfen, am Aufbau ihrer Gewerkschaft, und er hat in mühevoller Arbeit den Maurerverband und später den Bauarbeiterverband aufrichten helfen.
Dann haben ihn die Wähler seiner Partei im Kreise Wanzleben gebeten, auch ihre politische Vertretung zu übernehmen, und seit dem Jahre 1912 hat er den verschiedenen Reichstagen und der Nationalversammlung angehört und immer zu unseren rührigsten Mitgliedern gezählt.
Die Erfahrun- gen, die er in seinem engeren Berufe erworben hatte, suchte er hier zu verwerten, und er ist besonders rührig im Wohnungs- und Siedlungsausschuß bis vor weni'gen Tagen noch tätig gewesen.
Als der erste Anfall ihn abrief, hat er noch zwei Tage später unserem Fraktionsvorstande mitgeteilt, er wolle wieder zurückkehren, da die augenblicklich schwebenden wichtigen Beratungen doch seine Arbeitskraft erheischten.
So hat ihn der Tod ereilt, während er noch viel zu helfen gedachte.
Aber seine Wirksamkeit hat auch Anerkennung gefunden.
Vor einigen Wochen erst, als ich in seinem Wahlkreise war, konnte ich die Anhänglichkeit und die Liebe beobachten, mit der die einfachen Leute an ihrem Abge!
ordneten hingen.
Es wird ihm also über unseren Kreis!
hinaus ein ehrendes Andenken bewahrt bleiben.
Ich danke Ihnen, daß auch Sie ihn durch Ihr Erheben ge ehrt haben.
j Ich habe U r l a u b erteilt den Abgeordneten:; Frau Mende für 3 Tage, Herrn Dr. -Ing.
Sorge für 3 Tage.
Es sucht für länge-reZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sauer (Westfalen) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-portugiesische Erklärung, betreffend die wechselseitige Anwendung des Haager Abkommens über de »Zivitprozetz (Nr.
3723 der Drucksachen).
Reichstag 1927.
351.
Sitzung.
Ausgegeben am 8.
Dezember 1927.)
ie Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch I m Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j 1694 11828 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) Wortmeldungen liegen nicht vor, Ausschußanträge werden nicht gestellt.
Wir können dann sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch, sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der d r i t t e n B e r a t u n g. Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem deutsch-portugiesischen Abkommen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen,!
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über Depotund Depositengeschäfte (Nr.
3724 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Krätzig.
Krätzig (KID), Abgeordneter: Wir beantragen, dieses Gesetz dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Krätzig beantragt die Überweisung an den Volkswirtes) schaftlichen Ausschuß.
Dagegen erhebt sich kein Einwand, das Haus tritt diesem Antrage bei.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung eines Schreibens des Reichsministers der Finanzen vom 18.
August 1927, über Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks (Nr.
3624 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier möchte ich die Überweisung an den Haushaltsausschuß empfehlen.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (L ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben als nächsten Punkt der Tagesordnung die Interpellation der Herren Abgeordneten v. Guerard und Genossen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgebietes vorliegen.
Wir sind selbstverständlich gern bereit, über die Notlage in den einzelnen Wirtschaftsgebieten Deutschlands zu sprechen, glauben aber, daß es jetzt notwendiger ist, andere dringlichere Sachen zu erledigen als den Agitationsantrag der Zentrumspärtei.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Sie werden aus der heutigen Morgenpresse bereits erfahren haben, daß die Eisenindustriellen des deutschen Westens der Reichsregierung mitgeteilt haben, daß sie am 1.
Januar des kommenden Jahres ihre Betriebe stillzulegen beabsichtigen.
Die Eisenindustriellen haben mit dieser Mitteilung eine offene Kampfansage an die um Herabsetzung der Arbeitszeit kämpfende Arbeiterschaft gerichtet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben anläßlich (O) der Beratung des Arleitszeitnotgesetzes hier im Reichstag von der Regierung gehört, daß in den schwerindustriellen Betrieben in absehbarer Zeit die Arbeitszeit unbedingt herabgesetzt werden soll, und wir haben eine Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers vom 16.
Juli dieses Jahres vor uns, in der für die Herabsetzung der Arbeitszeit in den Hüttenbetrieben, Walzwerken usw.
bestimmte Richtlinien gegeben sind.
In Artikel 3 dieser Verordnung heißt es unter Absatz 1, daß die für die Herabsetzung der Arbeitszeit notwendigen Vorbereitungsarbeiten unbedingt schon vor dem 1.
Januar durchzuführen sind.
Die Industriellen haben sich aber bisher an diese Verordnung nicht gekehrt.
In keinem der in Frage kommenden Betriebe sind irgendwelche Vorbereitungsarbeiten für die Herabsetzung der Arbeitszeit zu verspüren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In keinem der in Frage kommenden Betriebe ist bisher auch nur das Leiseste zu bemerken gewesen, daß die Eisenindustriellen am 1.
Januar der Verordnung nachkommen und das Dreischichtensystem und den Achtstundentag einführen werden.
Im Gegenteil, die Eisenindustriellen haben in einer Eingabe vor kurzem erklärt, daß eine ganze Reihe Schwierigkeiten das Hinausschieben, das Außerkraftsetzen der Verordnung unbedingt erheischen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich der Öffentlichkeit gegenüber auf diese Eingabe der Schwerindustriellen bisher nicht geäußert, obwohl diese Eingabe der deutschen Schwerindustriellen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und in aller Öffentlichkeit diskutiert wurde.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich nicht dazu geäußert, welche Maßnahmen er zur Durchführung seiner Verordnung vom 16.
Juli dieses Jahres ergreifen wird.
Wir haben uns infolge dieser Tatsache veranlaßt gesehen, dem Reichstag einen Antrag vorzulegen, den Sie auf Drucksache Nr.
3709 finden.
In diesem Antrag verlangen wir, daß ein Teil der Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers vom 16.
Juli aufgehoben wird, und zwar der Teil, der zweifellos jetzt, nachdem die Eisenindustriellen das schwerste Geschütz, nämlich die Androhung der Aussperrung, aufgefahren haben, eine wesentliche Rolle spielen wird, um den entstandenen Konflikt nach: der bekannten Art und Weise auf Kosten der Arbeiter beizulegen.
Wir verlangen in diesem Antrag, daß die Möglichkeit beseitigt wird, infolge gewisser wirtschaftlicher Verhältnisse, die ohne weiteres von den Industriellen konstruiert werden können, die Verordnung außer Kraft setzen zu können.
Wir verlangen daher, daß der Absatz 2 des Artikels 3 der Verordnung aufgehoben tbird.
Die Annahme dieses unseres Antrags würde bedeuten, daß die Verordnung des Reichsarbeitsministers in ihrem ersten Teile, also die Einführung des DreiSchichten-Systems betreffend, am 1.
Januar zur Durchführung kommen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Falls der Reichstag diesen Antrag ablehnen würde, würde er damit nur zeigen, daß auch in diesem Falle wieder den Schwerindustriellen geholfen werden soll und daß die damalige Verordnung des Reichsarbeitsministers nichts weiter war als eine BeruhigungsPille für die Arbeiterschaft, eine Maßnahme der ReichsregieReichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927. i Rädel, Abgeordneter.)
, v- rung, den im Entstehen begriffenen Kampf der Metallarbeiter um die Herabsetzung der Arbeitszeit abzuwürgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, die Redezeit für eine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
Rädel (LI )
Abgeordneter: Diese Verordnung würde in diesem Falle, falls man es ablehnt, unseren Antrag zu behandeln und anzunehmen, weiter nichts sein als ein neues Täuschungsmanöver.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß der Reichstag, und zwar demnächst und rechtzeitig, Gelegenheit nebmen muß, zu dem schweren Konflikt, der das deutsche Wirtschaftsleben und den Export bedroht, Stellung zu nehmen.
Ich kann es mir einstweilen noch nicht denken, daß die Reichsregierung gegenüber den Drohungen in der Öffentlichkeit auf die Durchführung ihrer Verordnung verzichten wird.
Wir hatten ja in unserer Interpellation, die in den letzten Tagen Gegenstand der Beratung war, schon nach der Durchführung dieser Verordnung über das Dreischichtensystem mit angefragt.
(Abgeordneter Stoecker: Und dazu hat Herr Brauns geschwiegen!)
Wir werden daher Gelegenheit nehmen, in allernäch ster Zeit über diese Dinge zu reden.
Aber ich glaube, es muß auch den Fraktionen zunächst noch Zeit gegeben werden, in ihrem Körper über die Art der Interpellation zu sprechen, und dazu wird, glaube ich, noch der eine oder andere Tag notwendig sein.
Wir werden uns von unserer Fraktion aus erlauben, demnächst auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bezüglich des Antrags der Kommunisten kann ich mich dem, was der Herr Kollege Müller (Franken) gesagt hat, nur anschließen.
Der Vertreter der Kommunisten hat aber hier die erstaunliche Kühnheit gehabt, unsere Interpellationen, die wir zum Teil zusammen mit anderen Fraktionen eingebracht haben, als Agitation zu bezeichnen.
Ich bemerke demgegenüber: diese Interpellationen sind geboren aus der tiefen Not dieser Gegenden und insbesondere aus der tiefen Not der Arbeiterschaft dieser Gegenden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir folgen nicht dem kommunistischen Beispiel, die Not der Arbeiterschaft zu Agitationsanträgen zu mißbrauchen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
11829 vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat soeben behauptet, das Reichsarbeitsministerium habe sich zu dem Antrag der Industrie auf Hinausschiebung der!
Durchführung der Verordnung über die Arbeitszeit in der Eisenindustrie bisher nicht geäußert.
Das ist nicht richtig.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht öffentlich!)

Auch öffentlich ich werde es Ihnen sagen.
Es!
haben über diese Eingabe der Industrie Verhandlungen!
im Reichsarbeitsministerium stattgefunden, und über diese Verhandlungen hat das Reichsarbeitsministerium einen Bericht in die Presse gegeben.
Am Schluß dieses Berichts wurde die Industrie aufgefordert, ihre Vori bereitungen zur Durchführung der Verordnung nicht etwa mit Rücksicht auf die Verhandlungen zu Mieren.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LB), Abgeordneter: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordnete »Müller (Franken) möchte ich nur erklären, daß die Frage keineswegs ganz!
neu ist, sondern schon länger die Arbeiterschaft bewegt,!
aus welchen Gründen wir bereits vor einer Woche dem Reichstag unseren Antrag eingereicht haben, dessen Beratung wir heute fordern.
Ich glaube, daß eine schnelle Beratung durchaus im Interesse der Ärbeiterl klaffe liegt.
Gegenüber den auch heute wieder durchaus zweideutigen Erklärungen des Herrn Reichsarbeitsministers!
sagen wir, daß diese wiederum nur daraus Hinausi laufen, den Forderungen der Industriellen nachzukom!
men und die Politik gegen die Arbeiterklasse fortzuT setzen.

(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Nach Ihrer Meinung!)

Gegenüber dem Abgeordneten v. Gusrard, der hier von Agitationsanträgen der Kommunisten sprach, möchte ich nur betonen, daß seine und seiner Freunde Politik nichts anderes ist als ein Mißbrauch der Arbeiterinteressen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat beantragt, an die Stelle des auf der Tagesordnung stehenden vierten Gegenstandes die Beratung des Antrags Stoecker, Rädel auf Nr.
3709 der Drucksachen vorzunehmen, der sich mit dem Konflikt in der Eisenindustrie beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'das ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Gusrard und Genoffen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr.
3694 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Ehrhardt und Genossen (Nr.
3720 der Druckfachen), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen (Nr.
3725 der Drucksachen), Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
3726 und 3728 der Drucksachen).
1694 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
11830 (Präsident Löbe.)
Als Kommissare sind vom Reichsverkehrsministerinm angemeldet die Ministerialräte Hoebel, Niemack und Dr. Eveling.
Ich schlage eine Redezeit von einer Stunde für alle Interpellationen vor.
Die Parteien haben es dann in der Hand, wie sie diese eine Stunde auf ihre Redner und auf die einzelnen Interpellationen verteilen wollen.
Herr Abgeordneter v. Gusrard!
v. Gr »« rard (2), Abgeordneter: Herr Präsident, soll sich diese Redezeit auf das Schlußwort mitbeziehen
Wir haben drei Interpellationen wenn wir für jede nur 20 Minuten nehmen, dann müßten wir doch noch etwas Zeit für das Schlußwort haben.
Präsident Löbe: Ich hatte mir gedacht, daß die Stunde gilt: erstens für die Interpellanten, dann für die Debatteredner der Parteien und für das Schlußwort.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich muß dazu bemerken, daß ich etwas erstaunt darüber bin, daß für diese Interpellationen eine Stunde Redezeit gewährt werden soll.
Wir sind durchaus damit einverstanden, stellen aber noch einmal fest, daß Sie zur Beratung der allgemeinen wirtschaftlichen Fragen, der allgemeinen Not der Arbeiterklasse die Verlängerung der Redezeit in der vorigen Woche abgelehnt haben.
Jetzt aber, wo es sich um Ihre Anträge handelt, für die im Ältestenrat nur eine halbe Stunde vorgesehen war, beantragen Sie eine Stunde.
Das ist Agitation, Herr Kollege v. Guerard!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker!
Erstens handelt es sich ja, was Sie vielleicht übersehen haben, um vier Interpellationen, so daß auf jede nur eine Viertelstunde Redezeit entfällt.
Zweitens: als die Abrede im Ältestenrat erfolgte, lag von diesen Interpellationen nur eine, nämlich die über das Aachener Wirtschaftsgebiet, vor.
Inzwischen sind es aber vier geworden.
Herr Abgeordneter v. Guorard!
v. GirSrard (2), Abgeordneter: Ich kann mich den Worten des Herrn Präsidenten nur anschließen und feststellen, daß uns der Herr Kollege Stoecker, wie gewohnt, mißverstanden hat.
Präsident Löbe: 1 Ein Einwand gegen meinen Vorschlag ist nicht erhoben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sinn zur Begründung der ersten Interpellation.
Sinn (2), Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Am 25.
März ist die erste Interpellation über die Notlage im Westgrenzgebiet besprochen worden.
Die Entwicklung hat es mit sich gebracht, daß wir wiederum eine Besprechung der sich stets verschärfenden Notlage des Bezirks für erforderlich hielten.
Tatsächlich haben sich in der Zwischenzeit die Verhältnisse noch ganz wesentlich verschlechtert.
Nach einem Berichte der maßgebenden Regierungsstellen sind in dm letzten Jahren im Wirtschaftsbeztrk Aachen 57 Industriebetriebe und zwei Bergwerke stillgelegt und damit insgesamt 11 000 Arbeitnehmer v stellenlos geworden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Stillegung der Grube Nordstern steht unmittelbar bevor, wodurch die Zahl der Arbeitslosen sich noch vermehren wird.
Nach einer amtlichen Statistik betrug die Erwerbslosigkeit am 15.
März 1927 im unbesetzten Gebiet 31, 9 pro 1000 Einwohner, im besetzten Gebiet 137, 2, im Aachener Gebiet 57, 9 pro 1000.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Folge der Erwerbslosigkeit ist die Auswanderung der tüchtigsten Arbeitskräfte nach den benachbarten holländischen und belgischen Kohlenbezirken, in denen zurzeit schon mehrere tausend deutsche Bergarbeiter beschäftigt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wie ich mir im März schon auszuführen erlaubt habe, sind hauptsächlich die Berkehrsverhältnisse des Grenzbezirks die Ursache des Absterbens von Handel und Gewerbe.
Das vor einigen Wochen stillgelegte Hüttenwerk Rothe Erde hat in Friedenszeit bei 4 500 Mann Belegschaft rund 60 000 Tonnen Fertigfabrikate pro Jahr verfrachtet.
Die heutige Bahnfracht bis zum Rhein ist so hoch, daß eine Wasserstraße eine Ersparnis von 420 000 Mark bringen und damit die Wiederinbetriebsetzung des Hüttenwerks erreicht würde.
Der Bahnverkehr im Aachener Gebiet ist seit 1913 auf etwa 50 Prozent zurückgegangen.
Am schwersten geschädigt hat uns die Änderung des Eisenbahntarifsystems, das, tarifmäßig gedacht, das Aachener Gebiet um 30 Kilometer vom Rhein fortgedrängt hat.
Seit Jahr und Tag sind alle Aachener Wirtschaftskreise bemüht gewesen, die Verkehrsverhältniste zu verbessern.
Eine Eingabe nach der anderen ist der Eisenbahnverwaltung übermittelt worden.
Versprochen hat die letztere-viel, gehalten bat sie von ihren 1 Versprechungen bis zum heutigen Tage nichts.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie kann ja auch nicht wesentlich helfen da sie bezüglich des Ausbaues der Strecken an die Gebote der Besatzungsbehörde gebunden ist.
Der viergleisige Ausbau der Strecke Aachen-Köln ist von letzterer nicht genehmigt worden.
Die Verhandlungen um ein hundert Meter langes Geleis an dem Bahnhöfe Aachen-Süd haben mehr als ein Jahr erfordert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In letzter Zeit ist eine Schädigung unseres Kohlengebietes gegenüber dem Ruhrkohlengebiet dadurch erfolgt, daß der neu ermäßigte Zulauftarif an den Rhein nur für Entfernungen bis zu 40 Kilometer gewährt wird.
Dem Aachener Gebiet, welches 70 Kilometer vom nächsten Rheinhafen entfernt ist, kommt diese Ermäßigung nicht zugute sie wirkt sich als einseitige Bevorzugung des Ruhrbezirks aus.
Der Aachener Kohlenbezirk würde heute schon nicht mehr konkurrenzfähig sein, wenn nicht der Lohn pro Schicht um eine Mark geringer wäre, die Arbeitszeit aber länger als die im Ruhrbezirk.
Die schwerste Gefährdung unserer Wirtschaftslage droht aber vom Auslande her.
Unser heimisches Kohlengebiet liegt unmittelbar an der niederländischen Grenze.
Holland, das vor 100 Jahren noch keine Kohle fördertefördert gegenwärtig etwa 8 Millionen gleichwertiger Kohle, und auch das naheliegende belgische Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
11831 (Sin«, Interpellant) (L) Gebiet hat seine jährliche Förderung auf jährlich 3 bis 4 Millionen erhöhen können.
Nun hat Holland seit Fahren ein großartiges Wasserstraßenprojekt in Angriff genommen.
Es baut wenige Kilometer von unserer Grenze den Iuliana-Kanal, der das niederländische Kohlengebiet mit Waal und Rhein verbinden wird.
Die nördliche Verbindung zwischen Maas und Waal bei Nymwegen ist mittlerweile schon fertiggestellt worden.
In etwa vier Jahren ist die Möglichkeit einer direkten Wafferverfrachtung der niederländischen Kohle über Waal und Rhein nach Süddeutschland und dann weiter über die Bahn nach Italien, Österreich usw.
zu einem Preise von 4, 80 bis 5 Mark gegeben, während die Bahnfracht des Aachener Bezirks mindestens 7 Mark bei Mannheim kosten wird.
Der Auslandsabsatz hat durch die Vermehrung der Förderung in Frankreich, Belgien und Holland sehr nachgelassen.
Vor dem Kriege führte der Eschweiler Bergbau-Verein 300 000 Tonnen Kohlen nach Holland aus, im verflossenen Jahre nur 20 000 Tonnen.
Die Kohlenförderung im anstoßenden holländischen Gebiet ist in den letzten Jahren von rund 2 Millionen Tonnen auf rund 8 Millionen gestiegen und steigt noch andauernd man rechnet bis auf 10 Millionen Tonnen im Jahre 1030.
Die holländische Kohle hat sehr günstige Transportverhältnisse durch die Wasserverschiffung.
Die Transportkosten für die Tonne holländischer Kohle betragen nach Rotterdam 2 Gulden, für den Aachener Bergbau nach Rotterdam 6, 5 Gulden.
Die Fracht für die Ruhrkohle Mannheim ist um etwa 2 Mark bis 2, 80 Mark billiger als die der Wurmkvhle ab Aachen.
Ilm diese Nachteile auszugleichen, müssen die Aachener Zechen die Kohle teilweise unter Gestehungskosten abgeben.
Der Aachener (2) Bergbau leidet besonders durch die einseitige Bevorzugung des Ruhrbergbaues auf tariflichem Gebiet.
Wie der Eschweiler Bergwerksvercin mitteilte, ist den Vertretern des Aachener Bergbaues von den Ruhrzechenvertretern eröffnet worden, die Ruhrzechen könnten auf den Aachener Bergbau keine Rücksicht nehmen dem Ruhrbergbau gehe es wirtschaftlich sehr schlecht, er müsse daher alle Vorteile ausnutzen.
Bei dieser Besprechung haben die Vertreter des Ruhrbergbaues sogar den Rat gegeben, den Aachener Bergbau stillzulegen, da er nicht mehr konkurrenzfähig sei.
Der Aachener Bezirk hat aber nicht nur Kohlenförde-!
rung, sondern auch eine große Anzahl Betriebe der!
Schwerindustrie, Zinkindustrie, chemische Fabriken, j Hüttenwerke usw.
Alle diese Betriebe stehen mit der i Kohlenindustrie in engem Zusammenhang.
1!
Nachdem alle Bemühungen, für unseren Bezirk billigere Bahnfrachten und überhaupt günstigere Verkehrsverhältnisse.
herbeizuführen, gescheitert sind, sind sich die Wirtschafts- und auch die politischen Kreise darüber einig gewesen, daß nur die Schaffung einer Wasserstraße dauernde Hilfe zu bringen vermag.
Die von den Interessenten des Gebiets mit dankenswerter Hilfe der Aachener Hochschule entworfenen Projekte!
für eine Wasserstraße hatten das Ergebnis, daß die!
Kosten für den Kanal von Aachen, Jülich und Gladbach!
nach Neuß auf etwa 170 Millionen Mark berechnet würden.
Von der Regierung sind Mittel für ein Vorarbeitenamt zur Verfügung gestellt worden, das die unsererseits vorgelegten Projekte technisch nachprüft, unter der Bedingung allerdings, daß Stadt- und Landkreis Aachen zwei Drittel der Kosten übernehmen.
Die Kosten der Dorarbeitenämter für den Hansakanal und die Verbesserung des Emskanals werden vom (6) Reich allein getragen.
Es wäre nicht mehr als recht gewesen, uns nicht anders als die anderen Gebiete zu behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser Kanalprojekt hat leider in manchen Kreisen viel Widerstand gefunden.
Ich erwähnte schon die Reichseiscnbahnverwaltung, welche immer Hilfe verspricht, aber bisher noch nie etwas Greifbares für uns getan hat.
Ein weiteres Widerstandszentrum findet sich an der Ruhr.
Das Ruhrgebiet verfügt heute schon über 600 Kilometer Wasserstraßen.
Es hat Kanalverbindung nach dem Meer, nach dem Rhein und der Weser, hat also schon dadurch einen wesentlichen Vorsprung gegenüber dem Aachener und Schlesischen Bergbau.
Jetzt fordert es den Ausbau des Mittellandkanals, der ihm Berlin und Stettin erschließt, des Hansakanals nach Hamburg, die Vertiefung der Emsrinne, also eine Verbesserung der Wasserstrecke zum Meer.
Diese Projekte würden sicherlich weitere 800 Millionen erfordern und stellen eine einseitige Begünstigung der Nuhrkohle gegenüber den Grenzkohlenbezirken Aachen, Saar und Schlesien dar.
Nach Fertigstellung des Mittellandkanals wird die Ruhrkohle für 5 bis 6 Mark nach Berlin und Stettin gebracht werden können.
Sie fährt auf dem direkten Wasserwege bis Mannheim für den Preis von etwa 4, 20 Mark pro Tonne.
Daß der Transport der Aachener Kohle dagegen dahin ungefähr 7 Mark auf dem Bahnwege erfordert, habe ich mir erlaubt, schon auszuführen.
Man hat gegenüber dem Bau von Wasserstraßen vielfach die Ansicht geäußert, daß die Technik, insbe- sondere die Verflüssigung der Kohle, die Wasserstraßen aus die Dauer entbehrlich mache.
Die großen Wasserstraßenprojekte in Belgien und Holland, vor allen Dingen aber auch die deutschen Projekte des Mittellandkanals, des Hansakanals, des Rheinkanals zeigen aber, daß man ernstlich mit einer wesentlichen Verminderung der Kohlentransporte nicht rechnet.
In den letzten zwei Jahren haben die verschiedenen Herren Reichs- und Staatsminister, unter anderen Herr Reichsverkehrsminister Dr. Krohne, viele Mitglieder des Reichstags und des Preußischen Landtags die Prüfung unserer wirtschaftlichen Lage an Ort und Stelle vorgenommen.
Der Herr preußische Innenminister hat noch am 23.
November Aachen besucht und sich von dem Niedergang unserer Industrie einerseits, anderseits von dem Aufblühen derjenigen jenseits der Grenzpfähle überzeugen können.
Der Verkehrsausschuß des Deutschen Reichstags hat mittlerweile ja auch beschlossen, am Schluffe dieser Tagung eine gemeinsame Fahrt in das westliche Grenzgebiet zu unternehmen.
Er wird sich überzeugen können, daß die Schilderung der Verhältnisse, die ich am 25.
März und heute gegeben habe, in keiner Weise übertrieben war.
Wünschenswert wäre aber auch, wenn.
der Herr Reichswirtschaftsminister und der Herr Reichsarbeitsminister Gelegenheit nehmen würden, sich von der Grenznot unseres Bezirkes zu überzeugen.
Die Herren werden den Eindruck gewinnen, daß Eile geboten ist, wenn nicht ein Gebiet ältester deutscher Kultur wirtschaftlich zugrunde gerichtet werden soll.
Es ist notwendig, daß uns geholfen wird, und wir erwarten baldige Hilfe.
Man wird ja vielleicht einwenden, daß die Finanzlage des Reiches eine Ausgabe von 170 Mil11832 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Sinn, Interpellant) lL) lionen zurzeit nicht gestattet.
Hier handelt es sich aber um eine volkswirtschaftlich produktive Anlage, um die Rettung eines Gebietes, das wirtschaftlich und politisch gefährdet ist.
40 000 Deutsche wohnen oder arbeiten schon jetzt in dem benachbarten holländischen Kohlengebiet.
Sie gehen nach und nach dem Deutschtum verloren.
Geben wir ihnen durch Verbesserung der Verkehrsverhältnisse die Möglichkeit, wieder in der Heimat Lohn und Arbeit zu finden!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rauch hat in seiner Rede am Samstag ausgeführt, daß das Reich die Pflicht habe, auch die wirtschaftlich weniger günstig bedachten Gebiete des Reiches zu schützen und dafür auch Opfer zu bringen.
Er hat auf das Beispiel Italiens hingewiesen, wo der wirtschaftlich ungünstig stehende Süden durch die Hilfe des Nordens, der Lombardei, gefördert wird.
Auch wir fordern, daß man unser Grenzland nicht durch einseitige Bevorzugung anderer Bezirke schädigt, vielmehr uns paritätisch behandelt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man gebe uns tarifarische Gleichheit und sonstige Frachtvergünstigungen wie dem Rubrgebiet.
Dessen Förderung kann schon heute auf 600 Kilometer Wasserstraßen versandt werden, weitere 100 Kilometer Wasserstraßen sollen in seinem Interesse gebaut werden.
Gegenüber den großen Summen, welche unser Volk noch heute für Luxuseinfuhr ausländischer Produkte, für Alkohol, Tabak und Parfümerien ausgibt ist diese Summe von 170 Millionen Mark verhältnismäßig gering, und sie sollte gern von allen Seiten Deutschlands aufgebracht werden, um unserem Grenzland in seiner Not zu helfen.
Wir verlangen von Reichs- und Staatsregierung keine Bevorzugung, sondern nur die paritätische Behandlung, die dem Innenland zuteil wird.
Wir haben das gleiche Recht zu leben wie alle anderen Deutschen.
Helfen Sie einer kerndeutschen Grenzbevölkerung durch die Sicherung ihrer Existenz, durch die Möglichkeit, ihre unterirdischen Schätze zu beben und zu verwerten!
Helfen Sie uns, die wir nocb heute durch die Besatzung eine schwere Last für das übrige Deutschland tragen müssen!
Helfen Sie uns, durch die Schaffung besserer Verkehrsverhältnisse unsere wirtschaftliche und politische Verbindung mit den anderen Gebieten des Vaterlandes zu stärken und auszubauen und damit einen starken Grenzwall in Gestalt eines blühenden Wirtschaftslebens zu sichern, zum Besten unserer engen Heimat wie zum Wohle unseres geliebten deutschen Vaterlandes!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine.
Damen und Herren!
Die Sorgen und Röte des Aachener Wirtschaftsgebiets sind der Reichsregierung aus eingehenden Besprechungen, die mit allen beteiligten Wirtschaftskreisen stattgefunden haben, bekannt.
Aufgabe des Staates ist in der Tat die harmonische Förderung aller Wirtschaftsgebiete wie in der Begründung hervorgehoben worden ist —, soweit dies in seinen Kräften steht.
Absterben eines Wirtschaftsgebiets könnte nicht ohne Rückwirkungen auf die übrigen Wirtschaftsgebiete bleiben.
Schon aus diesem Grunde, besonders aber, weil das Aachener Revier als Grenzmark auf be- sondere Fürsorge Anspruch erheben kann, prüft die Neichsregierung im Einvernehmen mit dem Lande Preußen, welche Maßnahmen zu einer Besserung der Lage in diesem Wirtschaftsbezirk in Frage kommen können.
Die Ziffern über die Arbeitslosigkeit zeigen deutlich die besondere Ungunst der Verhältnisse im Aachener Revier.
Die Gesamtzabl der unterstützten Erwerbslosen betrug im November 1926 im Aachener Revier 11 467, in der Nheinprovinz 209 313, im ganzen Reich 1 316 758, dagegen im November 1927 4 371, 63 224 und 392 569.
Mithin ist im Aachener Revier die Erwerbslosigkeit im letzten Jahr nur um 61, 9 Prozent zurückgegangen, während sie im übrigen, nämlich in der gesamten Nheinprovinz und im Durchschnitt des gesamten Reichs rund 70 Prozent abnahm.
(Hört!
Hört!)
Die Gründe für die gegenwärtig ungünstige Lage des Aachener Reviers sind im wesentlichen zurückzuführen auf den Vertrag von Versailles, die Besetzung des Gebietes, auf die belgische und französische Inflation und auf die besondere Wirkung des Rationalisierungsprozesses für weite Kreise der Aachener Wirtschaft.
Der Versailler Vertrag brachte abgesehen von dem Verlust der benachbarten Bezirke Eupcn und Malmedv —dem Aachener Revier die Besetzung mit ihren auch auf wirtschaftlichem Gebiete stark fühlbaren Behinderungen.
Besonders wurde das Aachener Revier dadurch betroffen, daß ein großer Teil seiner Eisen- und Stahlwerke durch den Versailler Vertrag vom 10.
Januar 1925 ab seiner Rohstoffbasis beraubt wurde.
Diese Werke in Aachen-Rothe Erde und Eschweiler gehören zum Konzern einer Luxemburger Gesellschaft, der -Arbed --, die außer in Luxemburg Werke an der Saar und im übrigen Deutschland besitzt oder kontrolliert.
Die in Deutschland gelegenen Werke der »Arbed« sind, soweit sie betrieben wurden, bis zum Tage des Ablaufs der zollfreien Einfuhr aus Luxemburg, das heißt dem 10.
Januar 1925, mit Roheisen und Halbzeug zollfrei aus den in Luxemburg gelegenen Werken der »Arbed« beliefert worden.
Mir dem 10.
Januar 1925 war die zollfreie Belieferung auf.
Grund des Versailler Vertrages nicht mehr möglich.
Die »Arbed« mußte deshalb für eine anderweite, geregelte und die Konkurrenzfähigkeit erhaltende Rohstoffbelieferung ihrer in Deutschland gelegenen Werke sorgen.
Der Plan, ein Stahlwerk in Eschweiler zu errichten, der im Interesse des Aachener Wirtschaftsgebiets sehr zu begrüßen ge-.
wesen wäre, wurde fallen gelassen, weil der Neubau die Kosten der Produktion für einen gesunden Wettbewerb zu stark belastete.
Die »Arbed« schloß deshalb mit der Deutschen Nohstahlgemeinschaft einen Vertrag, wonach diese die Versorgung der in Eschweiler und Köln gelegenen Werke der »Arbed« mit Roheisen und Halbzeug übernahm.
Die im Vorjahr erfolgte, für den Aachener Bezirk außerordentlich bedauerliche Stilllegung des Siemens-Martin-Werkes in Aachen-Rothe Erde steht mit dieser Maßnahme in keinem unmittelbaren Zusammenhang sie ist vielmehr die Folge der für die Eilen- und Stahlindustrie notwendig gewordenen Nationalisierung.
Die »Arbed« trat mit ihren an der Saar gelegenen Werken am 27.
April 1926 der Deutschen Rohstahlgemeinschaft bei, was sowohl im gesamtwirtschaftlichen wie gesamtpolitischen Interesse zu be11833 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.
j grüßen war.
Um ihre gemeinsame Rohstahlquote für die in Deutschland und an der Saar gelegenen Werke möglichst vorteilhaft verarbeiten zu können, wurde die Herstellung an einer einzigen Stelle, nämlich den Werken in Burbach, vorgenommen, was gegenüber der Verarbeitung an zwei Stellen, in Burbach und in Aachen, da das Siemens-Martin-Werk in Aachen kleiner war als die Burbachsche Anlage, einen erheblichen finanziellen Vorteil bedeutete.
Die Deutsche Rohstahlgemeinschaft hat mit dieser Maßnahme nichts zu tun und ist darüber auch nie befragt worden, ebensowenig die Vereinigten Stahlwerke.
Eine Herstellung der Quote in den Luxemburger Werken der »Arbed« kommt nicht in Frage und ist auch nie erfolgt.
Was die Lage des Steinkohlenbergbaues des Fndcund Wurmreviers anlangt, der die Grundlage des Aachener Wirtschaftslebens bildet, so hat dieser zwar im Rahmen der gesamten deutschen Kohlenwirtschaft eine keineswegs ungünstige Entwicklung genommen.
Die Monatsförderung an Kohle betrug in beiden Revieren im Durchschnitt des Jahres 1913 272 000 Tonnen und ist im Fahre 1926 auf einen Monatsdurchschnitt von 385 000 Tonnen gestiegen.
Fm Oktober 1927 ist eine weitere Steigerung auf 434 000 Tonnen zu verzeichnen.
Demgegenüber betrug die Kohlenförderung im Ruhrbergbau im Monatsdurchschnitt des Fahres 1913 9, 5 Millionen Tonnen, im Fahre 1926 dagegen nur 9, 3 Millionen Tonnen.
Auch im Oktober 1927 ist bei einer Förderung von 9, 9 Millionen Tonnen der Monatsdurchschnitt des Fahres 1913 nur noch unerheblich überschritten.
Ganz allgemein ist zur Lage des Bergbaues allerdings zu sagen, daß der zweifellos bestehenden Ab (2) satzsteigerung die erzielten Erlöse nicht entsprechen.
Diese Erscheinung ist auf den überaus heftigen Konkurrenzkampf zurückzuführen, der zurzeit zwischen der deutschen und der englischen Kohle besteht.
Es ist daher anzunehmen, daß auch der Aachener Steinkohlenbergbau trotz guter Entwicklung der Förderzahlen keine günstigen finanziellen Erträgnisse zu verzeichnen hat.
Ferner wird die berechtigte Sorge des Aachener Bergbaues für seine künftige Entwicklung angesichts der raschen Steigerung der holländischen und belgischen Kohlenförderung und der bereits erfolgten und geplanten weiteren Verbesserung des Verkehrswesens in diesen beiden Ländern anerkannt.
Wenn auch, wie ich oben ausgeführt habe, die Stilllegung im Aachener Revier im wesentlichen auf den Jriedensvertrag mit seinen Folgen und auf die Rationalisierung in der Eisen- und Stahlindustrie zurückzuführen ist, so kann doch nicht verkannt werden, daß im Aachener Revier ebenso wie auch in verschiedenen anderen Wirtschaftsgebieten die aus der geographischen Lage sich ergebenden Frachten von großer Bedeutung sind.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Fm Mittelpunkt der Erörterung stehen der Plan des Aachen-Rhein-Kanals sowie der Gedanke eisenbahntarifarischer und eisenbahnbetrieblicher Erleichterungen für das Aachener Wirtschaftsgebiet.
Der Verkehrsausschuß des Reichstags hat sich mit dieser Materie eingehend befaßt.
Auf seinen Antrag hat der Reichstag am 16.
April 1927 beschlossen: Die Reichsregierung zu ersuchen, mit der Deutschen Reichsbahngesellschaft wegen Klärung und positiver Abmachungen umstrittener Verkehrsprobleme in Verhandlung zu treten, sowie im Sinne der Denkschrift des Reichsverkehrsministe- (0) riums vom Februar 1927, Seite-16, festzustellen, n) ob und inwieweit ein weiterer Ausbau von Wasserstraßen oder Eisenbahnen vorgenommen werden soll, b) in welcher Weise den wirtschaftlich besonders hart bedrohten Grenzgebieten auf verkehrspolitischem Gebiet beschleunigt und wirkungsvoll geholfen werden kann, '«) bestimmte Zusicherungen von der Reichsbahn bezüglich der künftigen Tarisgestaltung, insbesondere bei großen kanaltransportfähigen Massengütern, im Sinne einer allgemeinen Verbilligung derselben, gegeben werden können.
Fn seiner Erwiderung auf diesen Beschluß hat der Herr Neichsverkehrsminister am 8.
November 1927 ausgeführt, daß nach Maßgabe der genannten Richtlinien, die das Verkehrsministerium allen Mitgliedern des Reichstags hat zugehen lassen, und die ich deshalb wohl als bekannt voraussetzen darf, das Projekt des AachenRhein-Kanals geprüft werde, und daß die sehr umfangreichen Vorarbeiten frühestens im Sommer 1928 so weit abgeschlossen sein könnten, daß die finanzielle Tragweite, die Bauwürdigkeit sowie die volkswirtschaftlichen Wirkungen der Wasserstraßen sich mit einiger Sicherheit würden burteilen lassen können.
Dieser Erklärung habe ich heute nichts mehr hinzuzufügen.
Bevor die Vorarbeiten des Vorbereitungsamtes in Aachen durchgeführt sind, insbesondere ein Kostenanschlag für diesen Kanal aufgestellt ist, so daß über die Gestaltung der Frachtlage auf der neuen Wasserstraße zuverlässige ziffernmäßige Angaben gemacht werden können, werden auch seitens der Reichsbahn M keine konkreten Vorschläge zur dauernden frachtlichen Besserstellung des Aachener Wirtschaftsgebietes erfolgen.
Die Vorarbeiten werden nach Möglichkeit beschleunigt, auch werden alle sonstigen Vorfragen schon jetzt geklärt, um jede unnötige Verzögerung der Entscheidung zu vermeiden.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Zur Begründung der Interpellation 3720 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
Ehrhardt (2), Abgeordneter, Fnterpellam: Meine Damen und Herren!
Die wichtigste Aufgabe der allgemeinen Politik besteht darin, den Gebietsumfang des Reiches und Staates und das Gebiet, das seine Menschen bewohnen, zusammenzuhalten.
Diesem Ziel hat sich, wie ich glaube, auch die Berkehrspolitik unterzuordnen.
Die Verkehrspolitik kann unmöglich das Ziel verfolgen, durch bessere Verkehrsmöglichkeiten in einem Gebiet andere Gebiete wirtschaftlich zu schwächen oder gar zu erdrücken.
Durch die eigenartige Lage der deutschen Reichsbahn sind in den letzten Fahren allerlei Bestrebungen aufgetreten, die durch den Bau von Wasserstraßen billigere Transportmöglichkeiten schaffen wollen.
Die große Arbeitslosigkeit führte zu dem Arbeitsbeschaffungsprogramm.
Es wurde dann der Beschluß gefaßt, Mittel zur Weiterführung des Mittellandkanals bereitzustellen.
Fch spreche wohl die Ansicht weiter Kreise des östlichen Deutschland aus, wenn ich sage, daß wir keineswegs Gegner des Mittellandkanals sind.
Allerdings müssen wir erwarten, daß die durch den Bau des Mittellandkanals hervorgerufenen.
II834 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Ehrhardt, Interpellant.)
(X) Wettbewerbsveränderungen durch entsprechende Kompensationen einen gerechten Ausgleich finden.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Der deutsche Osten ist durch die neue Grenzziehung auch vertehrspolitisch sehr ungünstig beeinflußt worden.
Erhebliche Veränderungen in den Absatzgebieten sind eingetreten.
Nicht nur der Verlust von Posen, Westpreußen und Oberschlesien haben für die Landwirtschaft und die Industrie schwere Schäden herbeigeführt: Polen hat auch bisher die Aufnahme von deutschen Industrieerzeugnissen mit allen Mitteln zu erschweren gesucht.
Wien und Budapest haben ihre frühere Bedeutung verloren.
Der Absatz nach dem Osten und Südosten ist für die ostdeutsche Industrie durch die neuen Grenzen und die Aufrichtung neuer Staaten mit hohen Zollschranken sehr ungünstig beeinflußt worden.
(Sehr richtig!)
Auch der Personen- und Güterverkehr sind an den östlichen Provinzen um Jahrzehnte zurückgeworfen worden das gilt ganz besonders auch für Oberschlesien.
Dazu kommt, daß Eisenbahnstrecken, Straßenbahnlinien und Landstraßen vielfach durch fremde Staatsgebiete führen.
Paßschwierigkeiten, öftere Zollrevision usw.
sind heute da vorhanden, wo früher der Verkehr frei flutete.
Im Kriege waren die östlichen Provinzen mehrfach Aufmarschgebiet.
In Obcrschlesien haben während 30 Monaten mehr als 20 000 fremde Truppen die Straßen zerfahren.
Die unentschiedene staatliche Rechtslage während der Abstimmungszeit und der fremden Herrschaft führte dazu, daß an den Straßen nicht viel gemacht wurde.
Wir sind daher der Meinung, daß auch dies Kriegsschäden sind, die diesen ProM vinzen nicht allein aufgebürdet werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der deutsche Osten hat keine so guten Wasserstraßen wie der Westen mit seinem Rhein ein ausgebautes Kanalnetz fehlt.
Unsere einzige Wasserstraße ist die Oder.
Das oberschlesische Industriegebiet liegt etwa noch 30 bis 35 Kilometer von der Oder entfernt.
Der von Friedrich dem Großen begonnene und 1822 fertiggewordene Klodnitz-Kanal hat seit dieser Zeit keinerlei Änderungen erfahren.
(Hört!
Hört!)
Auf ganz kurzer Strecke sind einige 20 Schleusen vorhanden, und der Klodnitz-Kanal selbst trägt nur Kähne von 80 bis 120 Tonnen Tragfähigkeit.
(Hört!
Hört!)
Da die Oder ihre Wassermengc schnell zu Tal führt und daher in wasserarmen Zeiten nicht schiffbar ist, so ist unsere Industrie bei der Heranbringung von Rohstoffen und dem Abtransport von Fertigfabrikatcn vielfach auf den Eisenbahntransport angewiesen.
Wie ungünstig die Berkehrslage ist, dafür einige Zahlen: Für die Heranbringung der Eisenerze von Schweden zahlt Oberschlesien für den Bahntransport per Tonne 11, 48 Mark.
Der kombinierte Transport, Wasserweg und Bahn ab Cosel, kostet 11, 04 Mark, von Schweden über Danzig und Polen nach Borsigwcrk 10, 48 Mark.
Westdeutschland zahlt für die Heranbringung des schwedischen Eisenerzes pro Tonne über Rotterdam 5, 50 Mark, über Emden 6, 60 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese ungünstige Verkehrslage hat immer zur Folge gehabt, daß die oberschlesischen Arbeiter lange Arbeits.
zeit und niedrige Löhne hatten.
Der Bau des Mittellandkanals führt nach Fertig- (O) stcllung zu einem vollständig veränderten Wettbewerb.
Bekanntlich wird die Küste der Ostsee, Pommern, Ostpreußen und Brandenburg, stark bei dem Absatz der Kohle umstritten.
Es kämpfen um diese Gebiete die Engländer, das Nuhrgebiet und Ober- und Niederschlesien.
Bis jetzt ist die Lage so, daß Oberschlesien bis etwa 150 Kilometer westlich von Berlin Kohle liefert.
Der Frachtsatz für die Tonne Kohle von Hindenburg bis Berlin und Gelsenkirchen nach Berlin beträgt 12, 80 Mark.
Dabei zeigt sich aber bereits das Vordringen der Ruhrkohle.
Während im Jahre 1924 von 'Oberschlesien rund 1 800 000 Tonnen geliefert wurden, wurden im Jahre 1925 nur 1 655 000 Tonnen geliefert.
Westdeutschland lieferte 1924 631 867 Tonnen, im Jahre 1925 aber 963 673 Tonnen.
Diese Entwicklung setzte sich im Jahre 1926 fort.
Daraus ist ersichtlich, daß auch schon bei den gegenwärtigen Verhältnissen die Lage der östlichen Landesteile keineswegs günstig ist.
Der Bau des Mittellandkanals wird nun zur Folge haben, daß sich der Frachtensatz pro Tonne vom Ruhrgebiet bis Berlin um 5, 60 Mark senkt.
Bisher lieferte Oberschlesien bis etwa 130 Kilometer nach Berlin.
Nach Fertigstellung des Mittellandkanals liegt die Schnittlinie erheblich östlich von Berlin.
Für Guben, Cottbus, Küstrin und Landsberg a. d. Warthe scheiden unsere östlichen und süddeutschen Kohlengebiete aus.
Der Bau des Mittellandkanals und seine Folgen sind für Ober- und Niederschlesien doch seit langer Zeit bekannt.
Bei den Verhandlungen über die Vorlage des Mittellandkanals im preußischen Landtag im Jahre 1899 wurde am 15.
März zum Ausdruck ge bracht, daß Oberschlesien und der deutsche Osten Kom-, i ) pensationrn bekommen müßten.
Der Vizepräsident und Finanzminister Dr. v. Miguel erklärte damals, daß cs sonst zwar nickt üblich sei, daß Provinzen und Regierungsbezirken bei Schaffung neuer Verkehrsgelegenheiten Kompensationen gegeben würden aber in diesem Falle sei es gerechtfertigt.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen führte in der zweiten Lesung bei der Beratung der preußischen Kanalvorlage aus: Die Staatsregierung wird, wenn der vorliegende Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Genehmigung erhält, die Wasserstraße zwischen Oberschlesien und Berlin zu einer leistungsfähigeren auf Staatskosten ausbilden.
Die dieserhalb eingeleiteten Vorermittelungen haben wahrscheinlich ergeben, daß es technisch durchführbar sein wird, durch Anlegung von Stauweihern der nicht kanalisierten Oderstrecke auch in trockenen Zeiten eine Wassertiefe von 1, 40 Metern, die für die Beförderung von Schiffen bis 450 Tonnen geeignet sind, zu schaffen.
Sollte indessen dieser Weg sich als ungangbar erweisen, so werden als Ausgleich anderweite Maßnahmen, insbesondere auch auf dem Gebiete der Eisenbahntarife zu dem Zwecke in Aussicht zu nehmen sein, die Parität der Frachtkosten zwischen dem oberschlesischcn Montanrevier und dem Westen auf dem Schnittpunkt Berlin zu gewährleisten.
Seitdem diese Ausführungen gemacht wurden, sind 28 Iabre verflossen.
Es berührt eigenartig, daß nunmehr das Reich einen damals gescheiterten Bauplan verwirklichen will, ohne für den Osten dieselben MaßReichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927, U83S (Ehrhardt, Interpellant.)
(ä) nahmen zu treffen, die damals als selbstverständlich gehalten wurden.
Ist die Reichsregierung wirklich der Ansicht, daß dieselben Gesichtspunkte, die im Jahre 1899 für die preußische Staatsregierung maßgebend waren, heute nicht mehr bestehen
Vielfach wird ja die Ansicht vertreten, daß man keine Kanäle mehr zu bauen brauche, die Eisenbahn könne den Verkehr mit großen Güterwagen genau so billig bewerkstelligen, wie das auf einer künstlichen Wasserstraße möglich wäre.
Die Unrichtigkeit dieser Behauptung ist daran zu erkennen, daß von denselben Kreisen, die diese Behauptung aufstellen, mit aller Entschiedenheit Kanalbaupläne betrieben werden.
Daß nach Fertigstellung des Mittellandkanals keinerlei Frachtenausgleich durch die Reichsbahn zu erwarten ist, hat die Reichsbahndirektion Oppeln in einem Schreiben an die Industrie- und Handelskammer für die Provinz Oberschlesien unter dem 15.
März dieses Jahres ausdrücklich betont.
In diesem Schreiben lauten die wichtigsten Sätze wie folgt: Wir weisen schon jetzt darauf hin, daß als Ausgleichmaßnahmen für die durch den Kanalbau in der Einleitung ist vom Mittellandkanal die Rede herbeigeführten Schädigungen der deutschen Wirt schüft oder einzelner Wirtschaftsteile Vergünstigungen auf eisenbahnfrachtlichem Gebiet aus Kosten der deutschen Reichsbahn keinesfalls in Frage kommen.
Die in schwieriger finanzieller Lage befindliche deutsche Reichsbahn zieht selbst aus dem Kanalbau keinerlei Vorteil, hat im Gegenteil eine erhebliche Beeinträchtigung ihrer finanziellen Erträgnisse durch Verminderung ihres Verkehrsbesitzes zu erwarten.
Um später vor Enttäuschungen zu bewahren und die Ergebnislosigkeit etwa in Aussicht genommener Anträge bereits jetzt klar erkennen zu lassen, möchten wir nicht verfehlen, Ihnen davon Kenntnis zu geben.
Also die Reichsbahn erklärt selbst, sie könne durch keinerlei Tarifermäßigungen auch in späteren Zeiten, wenn der Mittellandkanal fertiggestellt ist, einen Frachtenausgleich schaffen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es muß also mit der Tatsache gerechnet werden, daß nach Fertigstellung des Mittellandkanals erhebliche Frachtsenkung auf der einen Seite eintreten, während auf der anderen keinerlei Frachtenausgleich in Aussicht steht.
Das wird zu einer dauernden schweren Beim ruhigung in den Grenzgebieten führen, da insbesondere in den beiden Kohlenrevieren Oberschlesien wie Niederschlesien mit einer starken Arbeitslosigkeit gerechnet werden muß.
Man hat schon im Jahre 1899 ausgerechnet, daß etwa ein Viertel des Absatzgebiets verloren ging, und es ist unschwer auszurechnen, daß, da in beiden Revieren 80 000 Bergarbeiter beschäftigt werden, dann 20 000 Arbeiter im Bergbau allein ohne Beschäftigung sind.
Verschärft wird diese Lage durch jedes auch noch so geringe Kohlenkontingent, das wir den Polen bei einem Handelsvertrag gewähren müssen.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt die Konkurrenz der Bergarbeiter aus Ostoberschlesien.
Wie mir mitgeteilt wird, arbeiten zurzeit auf den deutschen Gruben etwa 8 000 Bergarbeiter aus dem abgetretenen Gebiet.
Reichstag 1927.
351 Sitzung.
Die hier nur kurz geschilderte Lage wird außerordentlich drückend wirken.
Denn was für den.
Bergbau gilk, das gilt in demselben Ausmaß auch für die Eisenindustrie.
Die schädigenden Rückwirkungen auf!
andere Industriezweige sind eigentlich selbstverständlich.

Die schlechte Verkehrslage hat bisher schon zu langer!
Arbeitszeit und geringen Löhnen geführt.
Der Kampf!
um die nackte Existenz führt zur Kulturlosigkeit breiter!
Massen.
Mit kulturlosen Menschen kann man keinen!
Kampf in einem umstrittenen Grenzgebiet führen.

1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)

Deshalb bedeutet es eine schwere politische Gefährdung unseres Grenzlandes, wenn die Reichsregierung nicht sofort die erforderlichen Maßnahmen trifft, um gegenüber der bestimmt zu erwartenden Frachtenermäßigung!
durch den Mittellandkanal einen Frachtenausgleich für den Osten zu schaffen.
Wir fordern einen leistungsfähigen Schiffahrtsweg vom oberschlesischen Industriegebiet bis Stettin.
Ich I muß auch daraus aufmerksam machen, daß Versprechun; gen und Programme keinerlei Beruhigung schaffen I werden.
Wir müssen erwarten, daß die Derkehrspolitik des Reiches von einem einheitlichen Gesichtspunkt be!
trachtet wird.
Es geht nicht an, daß im ordentlichen!
Haushalt Mittel für eine künstliche Wasserstraße ausgeworfen werden, wodurch eine ganz erhebliche Veränderung der Wettbewerbsfähigkeit in anderen Gebieten erfolgt.
Wir müssen deshalb erwarten, daß die Reichsregierung ein besonderes Gesetz vorlegt, in dem die Verkehrsfragen als einheitliches Ganzes behandelt i werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben viel Land durch das Diktat von Versailles verloren.
Die Der- (D) teidigung unserer Grenzen ist Pflicht des gesamten deut!
scheu Volkes.
Die jetzige Verkehrspolitik wirkt beun!
ruhigend.
So kommen wir doch nicht weiter, daß die!
Reichsregierung uns an die Reichsbahn verweist, wenn wir bitten, die Verkehrsschäden, die durch die Grenz Ziehung entstanden sind, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsbahn verweist, dann auf ihre Verpflichtungen und lehnt Neubauten, die durch die Grenzverände!
rungen notwendig geworden sind, ab.
Ich frage des.
halb die Reichsregierung: ist sie bereit, die durch die Grenzziehung erfolgten Schädigungen des Verkehrs i baldigst zu beseitigen
Ist die Reichsregierung bereit, durch den Ausbau der Oder und den Bau des Klodnitz kanals eine leistungsfähige Wasserstraße von Oberschle sicn bis nach Stettin zu schaffen
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)

Präsident Lobe: Zur Beantwortung der Inter pellation hat das Wort der Herr Reichsverkehrs minister.

Dr. k. o. Koch, Reichsverkehrsminister: Die Sorgen 1 der schlesischen Wirtschaftskreise wegen der Beein!
fluffung der Absatz- und Wettbewerbslage Schlesiens -durch den Bau des Mittellandkanals finden bei der Reichsregierung volles Verständnis.
Schon zur Zeit, wo die Wasserstraßen noch unter!
Preußischer Verwaltung standen, sind diese Sorgen bei 1 allen Kanalvorlagen Gegenstand eingehender ErörI terung und Prüfung gewesen.
I6S5 11836 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1627.
(Dr. Koch »Reichsverkehrsminister.)
In der wasserwirtschaftlichen Vorlage von 1901 wurde in Aussicht genommen, die Oder so zu vertiefen, daß die normalen Oderkähne von 400 t Tragfähigkeit das ganze Jahr hindurch mit voller oder wenigstens Dreiviertelladung verkehren könnten.
Obwohl diese Kanalvorlage damals abgelehnt wurde, hat Preußen bereits 1905 begonnen, die von Schlesien für den Mittellandkanal geforderten Kompensationen zu gewähren.
In den Jahren 1906 bis 1917 wurde die Oder von der Mündung der Glatzer Neiße bis Breslau kanalisiert und bei dieser Stadt der Umgehungskanal ausgeführt.
Weiter unterhalb wurde die Oder auf einige Strecken probeweise reguliert.
Diese Versuche zeigten ein befriedigendes Ergebnis.
Das Gesetz vom 30.
Juni 1913 brachte daraufhin den Entschluß zur Verbesserung der Oderwaffersträße von Breslau bis Fürstenberg.
Dieses Gesetz wird auf Grund des Staatsvertrages von 1921 jetzt vom Reiche durchgeführt.
Neben Regulierungsarbeiten sieht es den Bau des Staubeckens bei Ottmachau vor Durch dieses Staubecken soll der Wasserstand der Oder bei Niedrigwasser so aufgehöht werden, daß, abgesehen von ganz ungewöhnlichen Jahren, wie 1911 oder 1921, die Möglichkeit erreicht werden wird, auch unterhalb Breslau mindestens mit Dreiviertelladung zu fahren.
Alle diese Maßnahmen bezwecken, die Wettbewerbfähigkeit Schlesiens zu heben, und haben bereits im jetzigen Stadium zur Folge gehabt, daß die Oberem krachten gegenüber der Vorkriegszeit im Verhältnis nicht so gestiegen sind wie die Frachten auf anderen Wasserstraßen.
Eine weitere Verbesserung der Lage ist von der Fertigstellung der geplanten Arbeiten, besonders des Staubeckens Ottmachau, zu erwarten.
Nun sind aus Anlaß von Nachrichten über die Einschränkung des Reichshaushaltsentwurfs für 1928 die schlesischen Sorgen erneut aufgelebt.
Es ist richtig und wird den Herren bekannt sein, daß die ernste Finanz- und Wirtschaftslage des Reiches dazu gezwungen hat, daß an den Haushaltsplänen aller Ministerien erhebliche Abstriche durch das Reichskabinett vorgenommen werden mußten.
Von diesen Abstrichen sind auch die Arbeiten an den Wasserstraßen betroffen worden.
Ich habe aber mein besonderes Augenmerk darauf gerichtet, daß durch die Abstriche kein Reichsteil einem anderen gegenüber benachteiligt und daß insbesondere auch ein gerechter Ausgleich bei der Anforderung der Mittel einerseits gegenüber dem Mittellandkanal, andererseits gegenüber der Oder geschaffen wird.
Die für den Mittellandkanal für 1928 angeforderten Geldmittel sind sehr stark eingeschränkt worden.
Mit der Fertigstellung des Mittellandkanals kann auch dann nicht vor 1937 gerechnet werden, selbst wenn es in den nächsten Jahren möglich sein sollte, höhere Bauraten zur Verfügung zu stellen.
Die Mittel für den Ausbau der Oder unterhalb Breslau sind ebenfalls gekürzt worden.
Das erschien aber vertretbar, da sich inzwischen übersehen ließ, daß die in den beiden letzten Jahren ungewöhnlich lange anhaltenden hohen Wasserstände der Oder die Durchführung der Arbeiten so stark behindert haben, daß noch erhebliche Restbeträge der Bauraten für 1927 in das Jahr 1928 übergehen werden.
In den folgenden Jahren dagegen werden zur planmäßigen Fortsetzung des Ausbaues weit höhere Beträge flüssig gemacht werden müssen.
Auch bei den Mitteln für den Ausbau des Staubeckens Ottmachau werden voraussichtlich größere Reste von 1927 übertragen werden können, da mit Rücksicht auf die außerordentliche Sorgfalt, mit der die Vorarbeiten im Gelände durchgeführt werden mußten, mit der Schüttung des eigentlichen Staudammes erst 1928 begonnen werden kann.
Ilm das Staubecken planmäßig bis 1932 (also erheblich früher als den Mittellandkanal) fertigstellen zu können, wird allerdings in den folgenden Jahren das Hohe Haus um erheblich größere Mittel angegangen werden müssen.
Die Vorarbeiten für den Klodnitzkanal, dessen Aufgabe die Verbesserung der Wasserlage der oberschlesischen Industrie sein würde, sind seit einem Jahr im Gange.
Ihr Abschluß ist in nicht mehr ferner Zeit zu erwarten.
Von dem Ergebnis dieser Vorarbeiten wird es abhängen, ob der Kanal als wirtschaftlich und bauwürdig seitens der Reichsregierung empfohlen werden kann, oder ob andere Maßnahmen zu ergreifen sein werden.
Im Zusammenhange mit dem Klodnitzkanal wird auch die Frage des Baues eines Staubeckens bei Riedersersno weiterverfolgt.
An dem Bodenaushub dieses Beckens ist der Bergbau (v) wegen des dort zu gewinnenden Sandes für den Versatz der abgebauten Flöze interessiert.
Die Verhandlungen mit den Bergwerksgesellschaften, insbesondere mit der Preußischen Bergbau-Aktiengesellschaft, sind noch im Gange.
Für die wirtschaftlichere Gestaltung der Oderschifffahrt in ihren bedeutendsten Verkehrsteilen, der Kohlenfahrt nach Berlin, wird auch der 1919 begonnene Ausbau des Oder-Spree-Kanals erhebliche Vorteile bringen.
Hier wird bei Fürstenberg die 1000-Tonnen-Zwillingsschleuse geschaffen.
Die übrigen Schleusen werden erweitert und auch die Schiffbarkeit der freien Strecke verbessert.
Durch diese Maßnahmen soll der Verkehr von 600Tonnen-Schiffen, die auch für den Mittellandkanal zunächst nur in Frage kommen, ermöglicht werden.
Die Arbeiten werden voraussichtlich 1930 beendet sein.
Zur Verbesserung der Verkehrsmöglichkeiten zwischen dem Neuroder und dem Reichenbacher Industriegebiet sowie Breslau ist aus Interessentenkreisen der Bau einer Reichsbahnstrecke von Station Zentnerbrunn über Reichenbach (Schlesien) nach Heidersdorf angeregt worden.
Man erwartet von dieser Bahnstrecke die Möglichkeit, dem Neuroder Kohlenbergbau an Stelle der nach dem Krieg eingeschränkten Absatzmöglichkeit nach der Tschechoslowakei neue Absatzgebiete in Schlesien zu erschließen.
Man erhofft eine Abkürzung der wichtigsten Verkehrsbeziehungen um 20 bis 44 Kilometer.
11837 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(r.
Koch, Reichsverkeyrsniinistcr.)
Ich habe veranlaßt, daß die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft das Projekt auf Baukosten und Rentabilität untersucht hat.
Das Ergebnis ist folgendes: Die Teilstrecke Zentnerbrunn-Reichenbach (18 Kilo ineter) würde 13 Millionen, die Teilstrecke ReichenbachHeidersdorf (20 Kilometer) 4, 3 Millionen Mark kosten.
Der Ertrag wird auf 0, 3 für die eine und 1 Prozent für die andere Strecke geschätzt.
In diese Rechnung sind die Aufwendungen für etwa neu zu beschaffende Betriebsmittel nicht eingerechnet.
Die Bauausführung ist deshalb so außergewöhnlich teuer, weil gebirgiges Gelände durchschnitten werden muß und in dem Abschnitt Zentnerbrunn-Reichenbach unter anderem ein 3, 7 Kilometer langer Tunnel zur Überwindung des Eulengebirgskammes erforderlich sein würde.
Starke Neigungen auf längere Strecken (z.
B.
1: 50 auf etwa 7 Kilometer) würden besonders hohe Betriebskosten erfordern.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft glaubt, bei dieser geringen Rentabilität, insbesondere mit Rücksicht auf ihre derzeitige Finanzlage, der Ausführung dieses Bahnprojektes nicht nähertreten zu können, da sie die Mittel zur Verzinsung des Baukapitals sonst auf ihr übriges Netz umlegen müßte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nachdem sich die Finanzierung des für 1927 geplanten Reichsbahnbauprogramms bis jetzt noch nicht hat ermöglichen lassen, läßt sich zurzeit leider noch nicht übersehen, ob Reichsmittel für den vorgenannten Babnbau zur Verfügung gestellt werden könnten.
(L) Die Neichsregierung wird jedoch die Verkehrsverhältnisse in den genannten Industriegebieten ständig im Auge behalten.
Abschließend möchte ich betonen: Die Reichsregierung ist sich der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Schlesiens voll bewußt.
Die Neichsregierung weiß auch, mit welchen Schwierigkeiten Schlesien infolge der neuen Grenzziehung zu kämpfen hat.
Diese besondere Lage Schlesiens wird bei allen die Provinz betreffenden Fragen berücksichtigt werden müssen.
Schlesien muß ein gesundes und kräftiges Glied des deutschen Volkskörpers sein, wenn es seine große Aufgabe, Eckvfeiler des Deutschtums im Osten zu sein, erfüllen soll.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß die Neichsregierung in Erkenntnis dieser Tatsache alles tun wird, was in ihren Kräften steht, um diesen Eckpfeiler zu stützen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Begründung der Interpellation Nr.
3725 hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter, Interpellant: Verehrte Damen und Herren!
Die vereinigten Fraktionen des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei habm dem Hoben Hause in der Drucksache 3725 eine Intervellation vorgelegt, welche die Reichsreaieruna um Hilfsmaßnahmen zur Linderung der außergewöhnlichen Rotlaae in der Bayerischen Pfalz angeht.
Man kann füglich behaupten, daß wenige Gebiete des deutschen Vaterlandes im Krieg und in der (6) Nachkriegszeit, namentlich im Ruhrkamps und während der unter französischem Protektorat stehenden Separatistenherrschaft, so viel gelitten haben wie die Pfalz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Versailler Diktat hat dieses einst so gesegnete, blühende Land durch die Abtrennung des Saargebietes und Elsaß-Lothringens verstümmelt, sowohl im Westen wie im Süden eingekeilt und dadurch dem pfälzischen Wirtschaftsleben die Lebensader unterbunden.
Ähnlich liegen auch die Verhältnisse in unserem Nachbarland Hessen in seiner Provinz Rheinhessen.
Die pfälzische Wirtschaft hat auch infolge der Rheinzollinie ungeheuren Schaden insofern erlitten, als die meisten Betriebe damals lahmgelegt wurden und ihre Kundschaft im rechtsrheinischen Gebiet verloren und zum großen Teil bis heute noch nicht wiedergewonnen haben.
(L ehr richtig!
im Zentrum.)
Infolge dieser nachkriegszeitlichen Schicksalsschläge ist z.
B. heute die Grenzstadt Zweibrücken kaum in der Lage, auch nur den minimalsten Anforderungen ihres Haushalts zu entsprechen.
Die Gemeinden im Randgürtel von Elsaß-Lothringen müssen heute als durchaus verarmt angesprochen werden, und die Stadt und frühere Festung Germersheim, heute kaum noch die Hälfte ihrer Einwohner von der Vorkriegszeit zählend, wird als sterbende Stadt bezeichnet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich darf sagen, die treudeutsche Pfalz leidet in der Gesamtheit ihres wirtschaftlichen und kulturellen Le- bens unter diesem Mißgeschick außerordentlich.
Seit dem 5.
Dezember 1918, also seit heute vor neun Jahren, tragen wir das Joch der Fremdherrschaft.
Die Besahungsverminderung ist an der Pfalz fast spurlos vorübergegangen, (hört!
hört!
im Zentrum) und die Hoffnungen, die sich an eine Besatzungsverminderung und eine dadurch herbeigeführte Linderung der Wohnungsnot knüpften, sind leider zuschanden geworden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nach den neunjährigen Erkaltungen der Besatzunaszeit lautet das Urteil der Pfälzer einmütig: die Besatzung ist der große, hemmende, niederdrückende Faktor in unserem Wirtschafts- und Kulturleben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Noch heute hält die französische Besatzung 150 Hektar des besten Ackerlandes als Flugplätze in ihrer Gewalt, die sie zum Teil überhaupt nicht benutzt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Noch heute hindert das französische Militär die landwirtschaftliche Bevölkerung und die Waldarbeiter an der Ausübung ihres pflichtgemäßen Berufes.
Die Schwarzwildplage hat infolge des Waffenverbotes und der Einschränkung des Iagdrechts in der Pfalz einen Umfang angenommen, wie es pfälzische Bauern nie erlebt haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu ist der pfälzischen Landwirtschaft im Westen des Landes das natürliche und beste Absatzgebiet, das Saargebiet mit seiner industriellen Bevölkerung, durch die 1695 »118I8 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Hofmann Ludwigst, afe „1, Interpellant.)
Saargrenze fast restlos verlorengegangen.
Ich darf deshalb namens der pfälzischen Landwirtschaft bitten, daß die gewährten Kredite verlängert, gestundet werden, und daß auch Mittel zur Förderung des Gemüseund Obstbaues bereitgestellt werden, für den gerade in der Pfalz, dem Garten Deutschlands, wie schon Kaiser Heinrich IV.
sagte, die besten Voraussetzungen gegeben sind.
Der Pfälzer Landwirt hat sich schon vor Jahrhunderten als ausgezeichneter Siedler erwiesen und deutsches Wesen in echt Pfälzer Art bis heute in der!
Dobrutscha, im Banat und in den Ostsiedlungen Fried-!
richs des Großen rein erhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bitte die Reichsregierung, ihre Aufmerksamkeit gerade auk diese Eignung m lenken, auf daß die amtliche Auswanderungsstatistik nach überseeischen Ländern aus der Pfalz nicht noch stärker steigende Kurven als in den letzten drei Jahren verzeichnen muß.
Es haben im Jahre 1924 391, im Jahre 1925 schon 863 und im Jahre 1926 sogar 1431 Personen aus diesem kleinen Pfälzer Land ihre schöne Heimat mit der überseeischen Fremde vertauschen müssen.
(Hört!
Hört!)
Sodann darf ich die Reichsregierung bitten, ihren ganzen Einfluß geltend zu machen, damit endlich einmal die drückenden und entwürdigenden Ordonnanzen Nr.
64 und 253 des Besatzungsregimes in Wegfall kommenwelche einer deutschen Bevölkerung im friedlichen Lande Bestandsaufnahmen der Hilfs- und Transportmittel für militärische Zwecke, also für französische militärische Zwecke, zumuten.
Infolge des von der Besatzung geforderten Paß- und sb Ausweiszwanges ist der Fremdenverkehr in der Pfalz, die doch reich an Naturschönheiten und historischen Denkwürdigkeiten.
ist, sehr spärlich geworden.
Das empfindet namentlich der Mittelstand in den Grenzstädten, das empfindet aber auch die ganze Bevölkerung.
Sie fühlt sich wie abgeschlossen, sie fühlt sich dem anderen Deutschland gegenüber wie etwas Fremdes.
Dafür treiben sich aber internationale Hausiercrkara-, Wauen in der Pfalz herum, die sich auf den Schutz der!
Besatzung berufen und den Mittelstand schädigen.
Ich 'möchte die Reichsregierung bitten, dafür zu sorgen, daß wir von diesen Parasiten befreit werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Mittelstand und die Klcinindustric in der Pfalz kämpfen einen Härten Kampf um ihre Existenz.
Von der kleinen Industrie darf ich besonders drei Gruppen hervorheben, denen eine angemessene Entschädigung für die im Ruhrkampf erlittenen Schäden nicht nach Recht und Billigkeit geworden ist.
Ich meine die kleinere und mittlere Schuhindustrie in Pirmasens und Umgebung, die sich als Notgemeinschaft der Schuhindustrie zusammengeschlossen hat, ich meine unsere kleine Zigarrenindüstrie und die Sägewerksbesitzer.
Uber diese Fragen wird ja im Ausschuß für die besetzten Gebiete noch etwas eingehender zu sprechen sein.
Bezüglich der pfälzischen Berg-, Hütten- und Bauarbeiter, die ihre Arbeitsstätte im Saargebiet haben, also Frankenlohnempfänger sind, und unter dem Namen Saargänger zusammengefaßt werden, bitte ich die Reichsregierung, die sogenannte Saargängerunterstützung weiterzuführen und eine entsprechende Summe auch in den kommenden Haushalt einzusetzen.
'1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich vermisse bis jetzt im Voranschlag eine dementspre- (6) chende Position.
An der elsässischen Grenze haben die durch fränzösischen Druck entlassenen Arbeiter in ihrem Heimatlande genossenschaftliche Betriebe eröffnet.
Will man diese Leute dem Vaterlande und der engeren Heimat erhalten, so muß die öffentliche Hilfe auch diesen genossenschaftlichen Betrieben zuteil werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In keinem Lande Deutschlands, in keiner Gegend hat die Arbeitslosenziffer einen derartigen Höhegrad erreicht wie in der Pfalz und in Rheinheffen, und trotz der verhältnismäßig günstigen Konjunktur haben wir wir heute noch vom Tausend Erwerbslosenziffer daselbst.
Mit größter Besorgnis beobachten wir am Rhein bei all dieser wirtschaftlichen Depression auch noch eine Abwanderung der Industrie aus der Besatzungszone vom Rhein hinweg nach Mitteldeutschland.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn dies vom eigennützigen Sicherheitsgefühl jener Unternehmen aus an und für sich begreiflich erscheinen mag, so haben wir vom vaterländischen und sozialen Standpunkt aus dafür kein Verständnis, und wir bitten die Reichsregierung, dieser »Räumung« des besetzten Gebietes von deutscher Industrie entgegenzuarbeiten und dafür umso energischer die Räumung von der Besatzung zu betreiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Während z.
B. die Brauereiindustrie sich im übrigen Deutschland in den letzten Jahren verhältnismäßig sehr günstig entwickelt hat, sind die Brauereibetriebe in der Pkalz von 52 Betrieben der Vorkriegszeit auf 20 Betriebe heutzutage mit Dreivierteln der Friedensproduktion heruntergesunken.
M) Die pfälzischen Gemeinden, namentlich die Städte, sind bis heute noch nicht im Vollbesitz der Abgeltung ihrer Schäden aus dem Ruhrkämpf.
Bei der schwierigen Finanzlage unserer pfälzischen Gemeinden bitte ich dringend, doch das Versäumte oder Verzögerte baldigst nachzuholen.
Ein Wort auch zu den Verhältnissen der pfälzischen Beamtenschaft.
Sie hat sich in gefahrvollsten Zeiten trotz harter Bedrückung und Strafen nicht ihrem pflichtmäßigen Wirken entzogen und hat sich die deutsche Treue nicht abringen lassen.
Als Organe des Reichs, des bayerischen Landes, der öffentlichen Körperschaften überhaupt, haben die Beamten der Pfalz und!
auch die des noch besetzten Gebietes unter den Miß!
Helligkeiten der Besatzung unmittelbar am meisten zu!
erdulden.
Vom rechtsrheinischen Deutschland sehnt sich!
niemand nach einer gleichwertigen Beamtenstelle im besetzten Gebiet.
Wenn deshalb als Äquivalent für diese Sonderstellung den Beamten des jetzt noch besetzten Gebietes örtliche Svnderzulagen gewährt wurden, so bitte ich dringend, bei der Neuregelung der Beamtenbesoldung, die den Reichstag in diesen Tagen beschäftigt, um die restlose Erhaltung der örtlichen Sonderzulage, solange die Ursache für die Bewilligung noch besteht.
(Abgeordneter Tvrgler: Sie brauchen nur mit Ihrem Finanzminister zu reden!)
Der Ruhrkampf mit dem Verbot der Benutzung der damaligen Regiebahn hat unser pfälzisches Straßennetz in einer Weise ruiniert, wie man es in Deutschland kaum zum zweitenmal treffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
11839 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927. lHofMtMN ILubwigshasen.
Interpellant.)
M Noch heute leiden wir unter diesem Verkehrsmißstand, da die Verbesserung und Unierhaltung der Straßen größtenteils den Bezirken obliegt, denen es natürlich an den nötigen Mitteln fehlt.
Unseres Erachtens wäre es Pflicht des Reiches, die Schäden des Ruhrkampfes bei der Straßenherstellung restlos auszumerzen.
Mit einem gewissen Neid mußten wir Pfälzer beobachten, daß im Saargebiet von Homburg über St. Ingbert, Saarbrücken nach Merzig 70 Kilometer lang die altberühmte Kaiserstraße mit Kleinpflaster versehen wurde.
Wir wissen, daß das Projekt des Saarkanals wahrscheinlich lange noch im Schoß der Erwägungen ruhen wird, und glauben deshalb, nicht unbescheiden zu sein, wenn wir wenigstens eine ordentliche normale Hauptverkehrsstraße durch die Pfalz von Homburg über Kaiserslautern, Neustadt a. H. nach Ludwigshafen verlangen.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte vorhin scbon: die Pfalz ist kulturell eingekeilt im Westen und Süden durch die neue Grenzziehung, die eine Folge des Versailler Diktats ist.
Deshalb drängt die pfälzische Wirt schaft nach Osten, nach dem Rhein und über den Rhein hinüber, um dort Luft und Licht zu finden.
Aber auch da fehlen die nötigen Rhcinübergänge.
Die Erweiterung der Rheinbrücke zwischen Ludwigshafen und Mannheim sowie der Neubau fester Brücken bei Speyer und Marau stehen seit Fahren zur Diskussion zwischen Reich, Reichsbahn und den beteiligten Ländern.
Die Notwendigkeit einer Festklammerung der Pfalz an das Reich, an das rechtsrheinische Deutschland, ist im Reichstag wiederholt erkannt und bejaht worden.
Sie hat auch in der letzten Feit die Zustimmung der Zentralkommission für Nheinscbiffahrt gefunden.
Die (2) pfälzische Bevölkerung hat sich lange genug vertrösten lasten und auf das Wort der Reichsregierung und des Reichstags gebaut und vertraut.
Sie wird deshalb um so mehr enttäuscht und beunruhigt sein, wenn sie die neueste Entwicklung in dieser Frage vernimmt: daß das badische Land sich an der Finanzierung dieser drei Projekte nicht beteiligen will.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das bedeutet nichts anderes, als daß die pfälzische Bevölkerung auch diese Hoffnung wieder zu Grabe tragen soll.
Gerade der Ausbau der drei Rheinbrücken ist ein Hauptfaktor zur Hebung des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens in der Pfalz, zur innigen Verbindung der Pfalz mit dem großen deutschen Vaterlande.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit wir Pfälzer der Reichsregicrung und dem Reichstag etwas »näher« wären und uns etwas direkter mit ihnen über gegenseitige Sorgen und Aufgaben unterhalten könnten, hätte ich den Wunsch an den Herrn Neichspostminister, er möchte uns doch auch einmal eine direkte Telephonverbindung von der Pfalz nach der Reichshauptstadt geben, und zwar von Ludwigshafen nach Berlin.
Es mutet eigentümlich an, wenn man sieht, daß die Nachbarstadt Mannheim elf direkte Verbindungen mit der Reichshauptstadt hat, die Pfalz aber nicht eine einzige.
Gern und dankbar erkennen wir an, daß durch umfassende Fürsorgemaßnahmen von Reich und Land größeres llbel von unserer pfälzischen Wirtschaft und unserem Kulturleben abgewendet wurde.
Wir wissen auch, daß es nicht im Machtbereich der Reichsregierung liegt, den Häupthemmungsfaktor, die Besatzung, zu beseitigen.
Das wäre die wichtigste, die wirksamste Hilfe in unserer Notlage.
Wir werden aber nicht aufhören, immer und immer wieder die Reichsregierung und die gesamte deutsche Öffentlichkeit, auch den Völkerbund in Genf anzurufen, um dieses Ziel beharrlich und unverrückbar und mit größter Energie zu erstreben.
Wir Pfälzer tragen auf dem äußersten Vorposten in der Südwestmark des deutschen Reiches das Joch der Fremdherrschaft nicht um unserer selbst willen allein, sondern als Geisel für das gesamte deutsche Volk.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir dürfen deshalb erwarten, daß zur Behebung unserer Notlage Reichstag und Reichsregicrung uns mithelfend zur Seite stehen.
Ich darf bier an das Wort des nordischen Dichters Ibsen erinnern: »Das Wort ist wie im Meer ein Pfad, doch eine tiefe Wegspur läßt die Tat.
« (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Zur Begründung der Interpellationen Nr.
3726 und 3728 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. dryander (VXV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben vor der Frage gestanden, ob sie im Rach men der Grenzlanbinterpellationen, die das Hohe Haus beschäftigen, auch eine Interpellation für Ostpreußen einbringen sollten.
Sie haben darauf nur deshalb verzichtet, weil gerade aus unseren Reihen der Ruf nach Hilfe für die ostpeußische Not und die schwere Gefahr, die sie für ganz Deutschland bedeutet, in letzter Zeit besonders oft und laut erschollen ist und weil der Herr Reichskanzler wiederholt bei Anwesenheit eines großen 'Kreises auch gerade meiner politischen Freunde die Hilfsbereitschaft der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht hat.
Wir möchten abwarten, welche Taten dieser Zusage folgen werden.
Dagegen haben meine politischen Freunde es für durchaus gerechtfertigt gehalten, im Rahmen der gegenwärtigen wirtschaftspolitischen Debatte die Pfalz, Rheinhessen und den Trierer Bezirk besonders hervorzuheben dies nicht nur deshalb, weil es sich um besetzte Gebiete handelt.
Ich wiederstehe der Versuchung, hier eine besatzungspolitische Rede zu halten, zumal der Herr Reichskanzler am nächsten Freitag im 16.
Ausschuß eine eingehende Besprechung der besatzungspolitischen Fragen in Aussicht gestellt hat.
Ich möchte aber, ganz im Einklang mit dem, was mein Herr Vorredner soeben ausgesprochen hat, hervorheben, daß auch heute noch und vor allem in der dritten Zone das gesamte öffentliche Leben zentral von der Besatzung beherrscht und bedrückt wird.
Man hat doch in großen Teilen unseres Vaterlandes sehr falsche Vorstellungen, wenn man sich so in der Idee hingibt, als ob die Besserungen, die zweifellos seit dem Jahre 1923 zu verzeichnen sind, etwa zu einer wirklichen Erleichterung der Zustände in den Gebieten der dritten Zone geführt hätten.
Gewiß ist es anders als 1923, aber wenn man die berühmte Ordonnanz 308 auf sich wirken läßt, so sieht man klar, daß die Besatzung sich alle Möglichkeiten gewahrt hat, von heute auf morgen zu den asten Methoden zurückzukehren.
Und wenn man sich vergegenwärtigt, daß die sogenannte Besatzuugsverminde« rung die dritte Zone vollkommen unberührt gelassen hat und daß in Rheinhessen wie in der Pfalz die Be »118401Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Nr.
v. Dryander, Interpellant!
satzung unerträgliche Zustände, z.
B. auf dem Gebiet des Wohnungswesens zur Folge hat, so wird man unterstreichen dürfen, was ich soeben sagte, daß die Besatzung für das gesamte wirtschaftliche und öffentliche Leben der Pfalz und Rheinheffen als ein zentrales unübersteigbares Hemmnis jede gesunde Entwicklung ausschließt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fürcksten, daß die Pfalz und Rheinhessen und die andern Gebiete der dritten Zone diesen Druck noch Jahre lang werden tragen müssen, und daß, wie in jedem Jahrhundert unserer Geschichte, so auch in diesem Fahrhundert gerade die Pfalz und ihre Nachbargebiete es sein werden, auf denen der Druck Frankreichs sich am stärksten und längsten auswirkt.
Die Pfalz ist ja eingeklemmt zwischen der neuen elsaß-lothringischen Grenze, zwischen der ganz willkürlich gezogenen Saargrenze und zwischen dem Rhein, der zu gleicher Zeit Besatzungsgrenze ist, 'sie ist abgeschnürt von ihren überkommenen Absatzgebieten, dem Saarbecken und Lothringen, und es ist bisher nicht gelungen, Ersatz zu schaffen.
Und nicht nur das, über das Saargebiet findet ein ständiger Import landwirtschaftlicher und industrieller Produkte in die Pfalz hinein statt.
Ein Land, das gewohnt war, seine Güter in die deutschen Nachbargebiele, das Saargebiet und Lothrinaen zu erportieren, ist gezwungen, seine Güter heute selbst zu konsumieren und darüber hinaus noch den Imvyrt von Waren aus den alten Exportgebieten zu dulden.
Im Saargrenzgürtel wird in dieser Hinsicht namentlich mit Bezug auf die Landwirtschaft geklagt.
Mir ist (8) aesaqt worden, dast die Milch, die in der Westvfalz ab Slall etwa 21 Mennig kostet, unter der Konkurrenz lothringischer Milch zu leiden habe, die auf dem Weae über das Saaraebiet in die Bfalz einströme, ch lasse dahingestellt, wie das möglich ist, ob die Selbstversorgung der Besatzung auch in dieser Verbindung eine Rolle svielt.
Jedenfalls wird diese Klage allgemein zum Ausdruck gebracht.
Wir wissen ia, daß augenblicklich in Paris über das Saarzollabkommen verhandelt wirb.
Zch wahre gegenüber diesen Verhandlungen Zurückhaltung.
Ich bin mir auch klar darüber, dast die Rücksicht, die wir den wirtschaftlichen Verhältnissen unserer saarländischen Volksgenossen schulden, in dieser Bestellung ein Wort mitzusprechen bat.
Die Landwirtschaft des Saaraebiets wird mit lothringischen landwirtschaftlichen Produkten geradezu überschwemmt.
Aber wir glauben nicht, daß bei dem Umfang dieser Überschwemmung eine wirkliche Erleichterung der saarländischen Landwirtschaft eintreten würde, wenn man angeblichen Anregungen der Saarregierung entsprechend etwa Kontingente für die Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte in die Pfalz zulassen würde.
Für die vfälzische Landwirtschaft aller mükte eine derartige Zulassung von katastrophaler Rückwirkung sein.
Wir sehen in Verbindung mit all diesen Dinaen doch auch die hohe Aufgabe, die wirtschaftliche Unabhängigkeit unseres Saargrenzgürtels gegmüber französischen Einflüssen zu wahren, und wir blicken aerade unter dem Gesichtsvunkt der Freiheit von franrösis-ben Einflüssen mit schwerer Sorge auf die Arbeitslosigkeit, die zurzeit auch im Saargrenzgürtel herrscht.
In enger Verbindung hiermit steht die Handhabung der Zollverwaltung an der Saargrenze.
Mir ist vor einiger Zeit gesagt worden, daß kaum an einer deutschen (6) Grenze so unerträgliche Zustände herrschten wie an dieser willkürlich gezogenen Grenze.
Beispielsweise soll ein Landwirt, der auf beiden Seiten der Saargrenze Land bat, nicht in der Lage sein, einen Traktor mit Betriebsstoff von der einen Seite der Saargrenze auf die andere hinüberzuführen.
Wenn ich alles dies durch einen Hinweis darauf ergänze, däß die Pfalz durch schwere Unwetter um einen großen Teil des Ertrages ihrer Ernte gekommen ist, und daß auf eine durch Separatistenkämpfe, Besatzungsdruck und neue Grenzen schwer geschwächte Landwirtschaft die allgemeine Not der deutschen Landwirtschaft, insbesondere die schwere Verschuldung naturgemäß doppelt wirkt, so bin ich mit meinen politischen Freunden und mit den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei, die die Interpellation mitunterzeichnet haben, allerdings der Ansicht, daß die Reichsregierung allen Anlaß hat, der Pfalz mit besonderen Maßnahmen beizustehen.
Im Einklang mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners verweise ich in dieser Hinsicht darauf, daß die Frage der Rheinbrücken nun schon seit langen Jahren ungelöst ist.
Wenn die Not der Pfalz zu einem guten Teil darauf zurückgeht, daß die Verbindung mit dem unbesetzten Gebiet bereits seit Jahren unterbrochen und geschwächt ist, so kommt dem Bau dieser Rheinbrücken doppelte Bedeutung zu.
In enger Verbindung damit steht, daß die Pssalz nun schon seit sehr geraumer Zeit den dringenden Wunsch hat, ihr Bahnnetz möge insbesondere durch den Bau der Verbindungsbahn Kusel-Türkismühle eine baldige Ergänzung finden.
Das alles sind Ausschnitte aus der pfälzischen Not.
Daß darüber hinaus der Fremdenverkehr unter dem 00 Druck der Besatzung erheblich zurückgegangen ist, daß um nur eins zu unterstreichen beispielsweise für die Beamtenschaft der Pfalz ie länger je mehr die Zustände kaum tragbar sind, versteht sich von selbst.
Auch meine politischen Freunde treten deshalb aufs allerdringendste dafür ein, daß die Frage der Sonderrulage eine schonende, wohlwollende und die Verhältnisse des besetzten und benetzt aewesenen Gebiets besonders berücksichtigende Behandlung erfährt.
Damit ist in kurzen strichen das Bild komplett, das ich von den Bedürfnissen und den Wünschen der Pfalz zu geben habe.
Die zweite Interpellation, zu der die Deutsche Dolksvaistei sich mit uns zusammengefunden bat, betrifft Rheinhessen und den benachbarten Bezirk Trier.
Daß es den Hessen an und für sich schleckt geht, wissen wir.
Ich vermeide den Ausdruck, der für die Zustände in Hessen naheläge.
Aber in Rbeinbessen steht es am schlimmsten.
Die Mitglieder des Verkehrsausschusses sind ia neulich durch den Mainzer Hafen gefahren und haben einen lebendigen Eindruck von der völliaen Verödung dieses Hafens bekommen.
Sie haben sich davon überzeugt, in welchem Umfange durch den Kanalbau der Umschlagverkehr von Mainz auf Aschaffenburg übergegangen ist.
Pro-entual berechnet ist mich die Besatznngslast in Rheinheffen am stärksten.
Nach Zalflen, die un« der Oberbürgermeister von Mainr gab, kommen in RheinHessen 420. in der Pfalz 170, im vreusiischm Besatzunasaei'iet 181 Mann auf 10 000 Einwohner.
In Maim stehen noch beute 15 000 Mann gegenüber 11 400 im Frieden, in Worm« 4 000 gegenüber 2 157 im Frieden, und die Rückwirkung dieser Verhältnisse 1184t Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(vi- v. Dryander, Interpellant.
l) nicht nur auf die Wohnungsverhältnisse, sondern auch auf die gesamte Wirtschaft ist eine außerordentlich ernste.
Nach Mitteilungen, die wir neulich in Mainz erhielten, macht sich die Rückwirkung dieser Zustünde vielleicht am stärksten hinsichtlich der Handwerksbetriebe geltend.
In Rheinhessen.
gab es vor dem Kriege rund 15 000 Handwerksbetriebe, zeitweise war die Zabl aus rund 10 000 heruntergegangen, jetzt sind es nach den uns gegebenen Zahlen noch 12 539.
Im April dieses Jahres betrug der Landesdurchschnitt der Erwerbslosen für Hessen auf 1000 Einwohner 23, für das besetzte Hessen 25, für die Stadt Mainz 35, 9, für die Stadt Worms 34, 1, während der Landesdurchschnitt für Bayern nur 17, 7 und der Landesdurchschnitt für Preußen nur 17, 8 betrug.
Die Zustände sind auch in den benachbarten, von jeher als besonders arm anerkannten Teilen der Eifel, im Bezirk Trier, nicht viel anders.
Hier muß ich mich damit begnügen, aus einer Eingabe des Kreises Prüm einige Sätze zu verlesen: »Eine Färberei und eine Spinnerei sowie drei Brennereien sind gänzlich eingegangen.
Diese Verhältnisse bestehen nicht nur in der Stadt, sondern sie breiten sich auch auf dem Lande aus.
So müssen wir feststellen, daß z.
B. Waxweiler früher in seinen Gerbereien eine sehr gute Verdienstmöglichkeit bot, während heute die Gerbereien still liegen.
Der Kreis Prüm war früher wegen seiner Sohllederindustrie im Ausland weithin bekant heute sind infolge des verlorenen Krieges und des Versailler Friedensdiktates Lieferungen ins Ausland ausgeschlossen.
1. Durch den (8, Krieg und die Nachkriegszeit wie auch durch die Inflation ist dem Kreis Prüm fast jede Verdienstmöglichkeit genommen, so daß der finanzielle und wirtschaftliche Zusammenbruch nicht mehr fern sein kann.
Den kleinen Bauern, dem früher die verschiedensten Derdienstmöglichkeiten gegeben waren, ist es heute durchweg umöglich, ihr tägliches Brot zu erstehen.
Wir müssen deshalb das Schlimmste befürchten.
« Wir haben ja in dem Grenzfürsorgefonds die Hilfe geschaffen, um den unmittelbaren Wirkungen der neuen Zollgrenze gegenüber Luxemburg was ja wirtschaftlich dasselbe bedeutet wir eine neue politische Grenze zu begegnen.
Es handelt sich hier aber nicht nur darum, den Leuten dort wieder Wege und Eisenbahnverbindungen zu geben, die durch die Lösung Luxemburgs aus unserer Zollgemeinschaft fortgefallen sind.
Sondern es handelt sich darum, daß diesen schwer notleidenden Grenzgebieten eine wirtschaftliche Hilfe zuteil wird, die es ausschließt, daß unseren Volksgenossen die Verbältnisse jenseits der Grenzen idealer und besser erscheinen als bei uns im eigenen Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegt die große politische Bedeutung, die der Grenzfürsorge im weitesten Sinne des Wortes zufällt.
Indem wir den Grenzbezirken helfen, stärken wir die nationale und politische Widerstandskraft von Volksgenossen, die vielleicht noch Jahre hindurch unter französischem Drucke stehen und von denen wir heute noch gar nicht wissen, welche Belastungsproben sie vielleicht noch durchzumachen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zum Schluß!
Der Herr Reichsverkehrsminister scy ist noch an seinem Platz, und ich darf noch einige Worte über die Rheinschiffahrt sagen.
Leider ist ja im deutschen Volke der Vertrag von Versailles ganz unzureichend bekannt, (sehr richtig!
rechts) leider wissen ja auch die weitesten Kreise Deutschlands kaum, daß die Rheinschiffahrtskommission in Straßburg, die in der Vorkriegszeit keinen besonderen Vorsitzenden hatte und nur dann Beschluß faßte, wenn die Beschlußfassung einstimmig erfolgte, heute von einem Franzosen geleitet wird und daß sie besteht aus vier Franzosen, drei Holländern, zwei Schweizern, zwei Engländern, einem Luxemburger, zwei Belgiern, zwei Italienern, einem Hessen, einem Preußen, einem Bayern und einem Badener.
Wenn schon diese Verhältnisse für die Rheinschiffahrt recht ernste und für uns beschämende Rückwirkungen herbeigeführt haben, so haben die Mitglieder des Verkehrsausschusses bei ihrer Rheinbereisung neulich aufs tiefste unter dem Eindruck der Worte gestanden, die der Präsident des Nheinschiffahrtsvereins, Generaldirektor Welker, in Ruhrort über die Lage der Rheinschiffahrt an uns richtete, Ausführungen, die dahin gingen, daß heute deutsche Rheinkähne kaum mehr gebaut werben, daß, soweit welche gebaut werden, sie in Holland gebaut werden, daß infolge des Drucks der Steuer- und der sozialen Lasten die Konkurrenz der deutschen Rheinschiffahrt gegenüber der Schiffahrt der konkurrierenden Völker aufs schwerste geschwächt ist.
Heute bewerben sich die Nationen Europas um die Teilnahme an der Rheinschiffahrt.
Wer rheinauf und rheinab fährt, ist erschüttert und erschrocken über den Eindruck, daß die deutsche Flagge, die den Rhein früher beherrschte, heute doch nur eine von vielen ist und daß man manchmal das Gefühl hat, als seim andere Flaggen auf dem deutschen Rhein stärker vertreten.
Das hängt ja nur lose mit dem Inhalt unserer Interpellationen zusammen.
Aber wir haben geglaubt, im Rahmen dieser wirtschaftspolitischen Debatte und in Anwesenheit des Herrn Reichsverkehrsministers zum Ausdruck bringen zu sollen, daß wir die Lage unserer Nheinschiffahrt mit allerernstester Sorge verfolgen und daß wir es für eine hohe wirtschaftspolitische Aufgabe Deutschlands ansehen, alles zu tun auch im Rahmen der allgemeinen Wirtschaftspolitik und in stärkster Einwirkung auf die Tarifpolitik der Reichsbahn —, um die Rheinschiffahrt zu erhalten und im Lauf der Zeit auf ihre alte Höhe zu bringen, damit auch in dieser Hinsicht der Rhein als deutscher Strom erhalten bleibt.
(Beifall bei dm Deutschnationalm.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der beiden letzten Interpellationen hat das Wort der Herr Staatssekretär Schmid.
Skhmid, Staatssekretär im Reichsministerium für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu den Interpellationen über die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Pfalz und in den angrenzenden preußischen und hessischen Gebietm im Namen des Herrn Reichsministers für die besetzten Gebiete in kurzen Ausführungen Stellung nehmen.
Dabei darf ich zunächst meiner lebhaften Genugtuung Ausdruck geben, daß heute im Reichstage die Rotlage in den besetzten Westgebietrn so ausführlich beReichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
11842 (Schund, Staatssekretär.)
(, handelt wird.
Es besteht hierfür in der Tat eine dringende Notwendigkeit, weil wir so oft im unbesetzten Gebiet heute die Wahrnehmung machen, daß man nach Überwindung des passiven Widerstandes glaubt, daß der Westen weniger Hilfe brauchte, als es noch vor wenigen Jahren der Fall war, und daß die dortigen Dinge mehr oder weniger schon ihre Ordnung gefunden hätteg, ein grundlegender Irrtum, der, wenn er gerade hier von dieser Stelle bekämpft wird, hoffentlich recht bald wieder verschwinden wird.
Für die Reichsregierung darf ich vorweg feststellen, daß ihr die besondere Notlage gerade der hier erwähnten Teile der besetzten Gebiete, der Pfalz, Rheinhessens und des Regierungsbezirks Trier, genau bekannt ist und ein Gegenstand ihrer ständigen Sorge bildet.
Der Reichsminister für die besetzten Gebiete, Herr Reichskanzler Dr. Marx, hat, wie den Damen und Herren bekannt ist, erst vor wenigen Wochen diese Notgebiete persönlich bereist und mit weitesten Kreisen der Bevölkerung über die dortigen Verhältnisse verhandelt.
Zurückzuführen sind die besonderen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der genannten Gebiete und darauf haben die beiden Herren Interpellanten schon mit vollem Recht hingewiesen auf zwei Momente: einmal auf die Grenzziehung des Versailler Vertrags und sodann auf die Besetzung und die heute noch nicht völlig überwundenen Rückwirkungen des passiven Widerstandes.
Ich darf zunächst in kurzen Worten auf die Rückwirkungen der Grenzziehung eingehen.
Durch den Versailler Vertrag sind die Pfalz und der Regierungbezirk Trier wirtschaftspolitisch gesehen vom wirtschaftlichen Binnen- und Durchgangsverkehrs gebiet, das sie früher waren, zu einem eigentlichen Grenzland im wahrsten Sinne des Wortes geworden.
Der früher sehr lebhafte wechselseitige Wirtschaftsund Handelsverkehr mit Elsaß-Lothringen, Luxemburg und dem künstlich geschaffenen Saargebiet ist durch die Zollgrenzen nunmeyr seit Jahren vollständig zum Stillstand gekommen.
Die Pfalz als hochentwickeltes deutsches Industriegebiet war früher mit einem großen Teil der Erzeugnisse ihrer weiterverarbeitenden Industrie ein wichtiger Lieferant für Elsaß-Lothringen und insbesondere auch für die Saar.
Die Schuh-, Textil-, Brauerei- und Maschinenindustrie der Pfalz arbeiteten im wesentlichen Ausmaße für das Saargebiet und für Elsaß-Lothringen.
Die Erzeugnisse der hochstehenden pfälzischen Landwirtschaft fanden insbesondere in den benachbarten Industriegemeinden der Saar und Lothringens bequemen lohnenden Absatz.
Infolge der neuen Zollgrenzen und der Währungsverschiedenheit ist dieser wirtschaftliche Zusammenhang zerrissen und hat sich in den letzten Jahren der Warenaustausch grundlegend zuungunsten der in Frage kommenden Wirtschaftsgebiete verschoben.
Es bleibt zu hoffen, daß durch den Abschluß des deutsch-französischen Handelsabkommens auch von der Wirtschaft der Pfalz und von der der anstoßenden Gebiete die früher bestandenen Beziehungen wenigstens zum Teil wiederaufgenommen werden können und dadurch Industrie und Landwirtschaft wieder stärkeren Absatz finden.
Ganz abgesehen von diesen durch die territorialen Veränderungen Deutschlands eingetretenen Verlusten und Schwierigkeiten lastet auf der Wirtschaft der Pfalz und der angrenzenden Gebiete mit besonderer Schwere der Druck der Besetzung, die jetzt bereits neun Jahre lang währt.
Wenn auch die Besatzungsformen und der äußere Druck der Besetzung unzweifelhaft seit 1924 sich wesentlich gemildert haben, so sind doch die Auswirkungen der Besetzung, nicht zuletzt der seelische Druck, auch unter den jetzigen Verhältnissen so stark geblieben, daß sie die Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte aufs äußerste behindern.
Ich erinnere nur der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) sprach schon davon an die Beschlagnahme von Wohnungen, die ja noch immer in weuestem Maße sorebesteht, an die Beschlagnahme von Betriebsräumen, an den noch fortdauernden Legitimationszwang, ich erinnere an die Wirtschaftsspionage, die wir immer noch feststellen müssen, und an all die anderen Dinge, die Ihnen ja bekannt sind.
Es muß anerkannt werden, meine Damen und Herren, daß von den Auswirkungen der Besetzung die Wirtschaft der Pfalz, die hier unzweifelhafr eine Sonderstellung beanspruchen kann, in besonders schwerwiegender Weise in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Denn die Bedrückungsmethoden der Besatzung in den ersten sechs Jahren der Besetzung wirkten sich hier um so nachteiliger aus, als die Pfalz infolge der französischen Rheinstromkontrolle hermetisch vom übrigen Deutschland abgeschlossen war.
Die Folgeerscheinungen jener Abschließung machen sich noch heute in der pfälzischen Wirtschaft fühlbar und haben ja sooft einen Gegen stand der Klage der pfälzischen Wirtschaft gebildet.
Gewiß haben im Jahre 1927 die wirtschaftlichen Verhältnisse auch in der Pfalz und in den angrenzenden Gebieten Hessens und Preußens wie überall im Reiche eine bemerkenswerte Besserung erfahren, die auf die allgemeine Konjunktur zurückzuführen ist.
Aber bei näherer Betrachtung ergibt sich doch ein weit lang- sv) sameres Tempo dieser Besserung im besetzten Gebiet gegenüber dem unbesetzten.
Erinnert man sich der Tatsache, daß in der Vorkriegszeit in den industriell hochentwickelten pfälzischen und anschließenden Wirtschaftsgebieten fast keinerlei Erwerbslosigkeit zu verzeichnen war, sondern daß der industrielle Nachwuchs bei dem Fortschreiten der industriellen Entwickelung dieser Gebiete ohne Schwierigkeit aufgenommen werden konnte, so muß man heute feststellen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse im besetzten und unbesetzten Gebiet noch immer wesentliche Abweichungen auszuweisen haben.
So entfielen am 1.
Oktober dieses Jahres im besetzten Gebiete auf 1000 Einwohner acht Hauptunterstützungsempfänger gegenüber nur 5, 5 im unbesetzten Deutschland.
Dies ist jedenfalls ein Symptom einer besonders schwierigen Wirtschaftslage des besetzten Gebietes.
In Erkenntnis dieser schwierigen wirtschaftlichen 'Verhältnisse, wie sie sich in der Pfalz und in den angrenzenden hessischen und preußischen Gebieten gezeigt aben, hat die Reichsregierung im Einvernehmen mit en beteiligten Länderregierungen bisher schon im Rahmen des Möglichen Hilfe zu bringen versucht, insbesondere auch bei der Ausgleichung der Schäden aus der Zeit des passiven Widerstandes.
Bei der Verwaltung der dem Reichsminister für die besetzten Gebiete etatsmäßig zustehenden Mittel, insbesondere auch der Mittel des 33-Millionensonds wurde die dritte Besatzungszone in bevorzugter Weise berücksichtigt.
Gewiß haben wir auch heute noch zahlreiche unerledigte Wünsche, aber es sind uns eben durch die allgemeine Finanzlage des Reiches doch gewisse Grenzen gezogen, über die man nicht hinaus kann, und schließlich hat ja Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Schmid, Staatssekretär.)
L) auch gerade das besetzte Gebiet das denkbar größte Interesse daran, daß die deutsche Gesamtwirtschaft und die deutschen Finanzen im ganzen in Ordnung bleiben, denn in ihnen findet es die beste Stütze, die es überhaupt finden kann.
Desgleichen wurde bei der Verwaltung der Mittel für kulturelle Fürsorge und der Mittel zur Förderung von Wirtschaft und Arbeit dieser Notlage in den erwähnten Gebieten Rechnung getragen.
Die besonders schlimme Lage der Bevölkerung an der unnatürlichen Saar-Zollgrenze hat die Regierung durch Gewährung von Fahrgeldunterstützungen, weiter durch besondere Unterstützungen an die Saargänger, sowie durch eine Krcdithilfe an den gewerblichen Mittelstand und die Landwirtschaft zu mildern versucht.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Hoffmann, wie es mit der Etatisierung der hierfür erforderlichen Mittel stehe, möchte ich heute zunächst erwidern, daß, soweit ich unterrichtet bin, der Rachtragshaushalt für 1927 die Mittel für die Weiterführung der Saargängerhilfe vorsehen wird.
Die Saargängerhilse ist ja bekanntlich seit einiger Zeit wieder aufgenommen.
Die Frage, ob auch für den Etat 1928 solche Mittel vorzusehen sind, wird sicher bei den Etatsverhandlungen des Hohen Hauses noch eine Rolle spielen.
Ferner beabsichtigt die Reichsregierung, durch die Mittel des IB.
Millionen betragenden Grenzfonds für den Westen die härtesten unmittelbaren Schäden dieser neuen Grenzziehung, insbesondere auf dem Gebiete der Verkehrsverhältnisse und des kulturellen Lebens zu beseitigen.
Die Verhandlungen über die Verteilung des Grenzfonds für den Westen sind im vollen Gange und werden auch im Laufe der nächsten Wochen den 16.
Ausschuß dieses Hohen Hauses nocb 9 beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich abschließend das eine nochmals ausdrücklich hervorheben, daß die Reichsregierung auch bei der gegenwärtigen gespannten Finanzlage wie bisher ihre besondere Aufmerksamkeit auf die Milderung der durch die Besetzung auftretenden Schwierigkeiten richten wird.
Eine dauernde wirtschaftliche Gesundung der besetzten Gebietsteile wird allerdings nur erreicht werden, wenn die entscheidenden Ursachen aller gegenwärtigen Wirtschaftsnöte jener Gebiete, die Besetzung und die unnatürliche Saargrenze, endgültig beseitigt worden sind.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: In der Besprechung der Interpellation, die, wie die Redemeldungen zeigen, von allen Parteien gewünscht wird, hat zunächst das Wort Frau Abgeordnete Schiffgens.
Schiffgens (8 kv), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Der Herr Kollege v. Guerard hat in der Geschäftsordnungsdebatte den Vorwurf der Kommunisten, es handle sich um Anträge agitatorischen Inhalts, ganz energisch zurückgewiesen.
Ich möchte daher diesen Vorwurf nicht wieder aufnehmen, muß aber doch betonen: Wenn wir uns die vorliegenden Interpellationen ansehen, die sämtlich von den Regierungsparteien eingebracht wurden, so wird man doch ganz unwillkürlich an die Tatsache erinnert, daß wir nicht mehr allzuweit von Neuwahlen entfernt sind (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 11843 denn es ist doch, milde gesagt, ein spaßiger Wettlauf, den hier die Regierungsparteien angetreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns freut sehr das Interesse für das besetzte Gebiet, das die sämtlichen Parteien des Hauses zum Teil wieder neu betont, zum andern Teil erst neu entdeckt haben, um so mehr, weil wir daran die Hoffnung knüpfen möchten und dürfen, daß dann unseren Anträgen, beispielsweise auch dem, der neben der Saargängerfahrgeldrückerstattung auch die Wiedereinführung der Saargängerunterstützung fordert, nunmehr im Ausschuß das notwendige Entgegenkommen gezeigt wird und damit ihre Annahme gesichert ist.
Vor allen Dingen aber möchte ich nicht unterlassen, bei der Gelegenheit, wo das Intereste der Parteien für das besetzte Gebiet so offen zum Ausdruck gebracht worden ist, die Regierung auch mit Rücksicht auf die neuesten Vorgänge zu bitten, alles daran zu setzen, um zu versuchen, einen Konflikt zu verhindern, der sich in seinen Folgen wiederum auf das schwerste im besetzten Gebiete auswirken müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Notlage der Gebiete, die hier in Betracht kommen, ist auch von meinen Freunden schon sehr häufig zum Ausdruck gebracht worden und hat in den von uns gestellten Anträgen ich erwähnte den über die Saargängerunterstützung ihren Ausdruck gefunden.
Die Gebiete, die hier in Frage kommen, haben tatsächlich unter einer ganz besonderen Notlage zu leiden.
Es ist insbesondere die Pfalz und was für die Pfalz zutrifft, darf man auch für Rheinheffen sagen —, die den Verlust ihres Hinterlandes, Elsaß-Lothringen, Saargebiet usw.
zu verzeichnen hat und unter diesen Politischen Verhältnissen auf das allerschwerste leidet.
li) Die Pfalz und Rheinheffen leiden beide aber auch noch ebenso stark unter dem Besatzungsdruck.
Die Besatzungsverminderung, die in letzter Zeit durch die Zurückziehung der 10 000 Mann vor sich gegangen ist, hat hier kaum eine nennenswerte Erleichterung gebracht.
Das gilt insbesondere für Rheinhessen.
Während nach der Statistik in Preußen auf 10 000 Einwohner 181 Besatzungsangehörige entfallen, lautet die entsprechende Ziffer für die Pfalz 161 und für Rheinheffen 420.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ungeheurer Besatzungsdruck, unter dem die Bevölkerung zu leiden hat.
Eine ungeheure Wohnungsnot ist die Folge davon, die auf die Bevölkerung geradezu katastrophal wirkt.
Wir wissen, daß diese Gebiete im Ruhrkampf sowohl als auch in der Separatistenzeit gelitten haben.
Sie waren damals vom Reich abgeschlossen.
Ein ganzer Teil der Kundschaft ist zu jener Zeit der Industrie westlich des Rheins verlorengegangen.
So liegen Industrie und Handel in diesen Gebieten heute vollständig brach.
Die Arbeitslosigkeit ist eine ungeheuerliche.
Die Gemeinden befinden sich in großer Notlage.
Besonders sind es die kleinen Handwerker und die Gewerbetreibenden, vor allem aber die Arbeiterschaft dieser Gebiete, die am meisten unter diesen Verhältnissen leiden, die zu schildern wir hier schon oft Gelegenheit hatten, wenn wir über die Lage der Saar- und Elsaßgänger gesprochen haben.
Meine Parteifreunde wünschen, daß die Regierung Kredite natürlich mit billigem Zinsfuß zur Verfügung stellt, die an die notleidenden Kreise verausgabt 1606 11844 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.)
Schiffgens, Abgeordnete.)
werden sollen.
Vor allen Dingen aber ist es notwen dig, daß diese Gebiete mehr als bisber bei der Vergebung von Reichs- und Staatsaufträgen an die dortige Industrie und auch bei der Vergebung von Notstandsarbeiten berücksichtigt werden.
In vielen anderen Dingen kann ich mich dem anschließen, was hier von dem Herrn Kollegen Hofmann ausgeführt worden ist, insbesondere auch in bezug auf den geplanten Brückenbau.
Die Interpellation Nr.
3694 befaßt sich mit der Notlage des Aachener Bezirks, die tatsächlich als brennend bezeichnet werden muß.
schleunigste Hilfe für den Aachener Bezirk ist eine unbedingte Notwendigkeit, wenn nicht ein wertvoller Teil der deutschen Wirtschaftskraft verlorengehen soll.
Diese Notlage im Aachener Bezirk findet ihre Ursache nicht nur in der allgemeinen Wirtschaftsnvt, unter der wir in ganz Deutschland leiden, sondern namentlich auch in den außenpolitischen Verhältnissen, wie sie von dem Herrn Staatssekretär Schmid hier dargelegt worden sind.
Don diesen Dingen, die wir ja vorläufig nicht ändern können, möchte ich jedoch hier nicht reden.
Ich möchte hauptsächlich auf die Ursachen verweisen, die in den dortigen verkehrspolitischen Verhältnisse begründet liegen.
Das Aachener Gebiet ist Randgebiet, es bildet die Grenze sowohl nach Holland wie auch nach Belgien.
Es ist Randgebiet ohne jede Wasserstraßenverbindung.
Es ist daher für den Versand seiner Stück- und Massengüter auf die Reichsbahn angewiesen.
Seit Jahren sind mit der Reichsbahn Verhandlungen gepflogen worden, die den Zweck verfolgten, die Reichsbahn von einer Tarifpolitik in diesem Gebiet abzubringen, die unbc (S) dingt eine Erdrosselung des dortigen Wirtschaftsgebiets zur Folge haben müßte.
Diese jahrelangen Verhandlungen mit der Reichsbahn haben zu keinem brauchbaren Ergebnis geführt.
Auch die neueste Gütertarifreform, die wir erlebt haben, läßt die eigentlichen Schwergüter, die für das Wurmrevier in Frage kommen, vollständig unberücksichtigt, und die Kalamität in unserem Wirtschaftsgebiet ist um nichts behoben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gesundes Wirtschaftsleben ist in einem Bezirk unmöglich, wenn z.
B. die Wurmkohle, die ngch Mannheim geht, eine Frachtvorbelastung gegenüber der.
Ruhrkohle von 2, 60 Mark pro Tonne aufzuweisen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn während bei der gleichen Entfernung das Ruhrgebiet die Kohle auf dem Wasserwege nach Mannheim für 4, 20 Mark pro Tonne liefern kann, kostet der Transport derselben Tonne Kohle von der Wurm nach Mannheim 6, 80 Mark Pro Tonne.
Das ist für den dortigen Bezirk eine ungeheuerliche Belastung, die diesen Bezirk unfähig macht, die Konkurrenz mit anderen Wirtschaftsgebieten auch nur aufzunehmen.
Die Folge dieser Tarifpolitik der Reichsbahn, die wir dort seit Jahrzehnten haben, sind Abwanderungstendenzen aller in Frage kommenden Industriezweige unseres Bezirks.
Wir haben sie zu verzeichnen in den Metallhütten, in den Eisenwerken, in der Kalk- und feuerfesten Industrie und auch in der schwerchemischen Industrie, wo man schon dazu übergegangen ist, die Aufarbeitung der Rohstoffe an frachtgünstiger gelegenen Orten außerhalb unseres Bezirks vornehmen zu lassen.
Ganz abgesehen von den Nationalisterungsbestrcbungen, die auch bei uns zum Verlegen bzw.
zum Stillegen von Betrieben geführt haben, sind in unserem Bezirk in den letzten fünf Jahren 57 Betriebe mit 11 000 Arbeitern stillgelegt, weil die.
Gütertransportverhältnisse dort so unhaltbar sind, wie ich es Ihnen eben vorgeführt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn demnächst, was mit Sicherheit zu erwarten ist, auch noch die Zeche »Nordstern« zum Erliegen kommt, dann wird die Arbeitslosigkeit im dortigen Bezirk noch gewaltig vermehrt werden.
Dabei steht heute schon fest, daß eine Arbeitslosigkeit, wie wir sie im Aachener Bezirk haben, in keinem anderen Bezirk anzutreffen ist.
Die Arbeitslosigkeit im Aachener Bezirk ist heute schon größer als im übrigen Deutschen Reich, größer auch als im sonstigen besetzten Gebiet.
Auch von dem Konjunkturaufschwung, der sonst überall im Reich verzeichnet werden kann, haben wir im Aachener Gebiet leider sehr wenig profitiert, abgesehen von der Textilindustrie, die ja heute voll beschäftigt ist.
Allerdings muß festgestellt werden, daß auch die Textilindustrie noch nicht die Beschäftigungszahl aufweist, die sie vor dem Kriege gehabt hat.
Aber in der Textilindustrie liegt wenigstens in etwa eine volle Beschäftigung vor, während in allen anderen Industrien derselbe Niedergang zu verzeichnen ist, wie er überhaupt in der Nachkriegszeit bei uns eingetreten ist.
Auch die Regierung hat anerkarrnt, daß die Arbeitslosigkeit in unserem Bezirk noch unverhälmismäßig hoch ist.
Die Stadt Aachen mit einer Einwohnerzahl von 156 000 hat heute noch 10 270 Erwerbslose.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eilendorf, ein ganz kleiner Industrieort unseres Bezirks in vielen anderen Orten haben wir ähnliche Verhältnisse —, hat bei einer Einwohnerzahl von 11 500 heute noch 1300 Erwerbslose zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Zahl, wie wir sie in keinem anderen Gebiet mehr vorfinden.
Die Gemeinden gehen tatsächlich einer Katastrophe entgegen und wissen nicht, wie sie die Mittel aufbringen sollen, um die Notlage in ihren Gebieten auch nur in etwa zu lindern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In Anbetracht der Tatsache, daß die Notlage im Aachener Gebiet von niemand bestritten und auch von der Regierung anerkannt wird, darf ich es bei diesen kurzen Schilderungen bewenden lassen.
Ich möchte nur noch sagen, daß die Verhältnisse, wie sie in unserem Bezirk vorliegen, insbesondere für die Arbeiterschaft äußerst schwer zu ertragen sind.
Sie wirken sich für die Arbeiterschaft darum so furchtbar schlimm aus, weil die Industrie natürlicherweise versucht, die Konkurrenzfähigkeit zu erzwingen auf Kosten der Arbeiterschaft durch Lohndruck und durch die Einführung einer verlängerten Arbeitszeit, schließlich durch Schaffung von Wohnverhältnissen, wie wir sie in keinem anderen Revier sonst antreffen.
Es ist eine allgemein anerkannte Tatsache, daß die Arbeitszeit im Wurmbergbau eine längere ist als im Nuhrbergbau und daß weiter die Schichtlöhne der Wurmbergbauarbeiterschaft niedriger sind als die an der Ruhr.
Es wurde schon erwähnt, daß der Herr preußische Minister des Innern vor ungefähr einer Woche den 11845 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(Schiffgens, Abgeordnete.)



Aachener Bezirk bereist hat.
Er war erstaunt über die Wohnverhältnisse und hat zum Ausdruck gebracht, daß sie als menschenunwürdig bezeichnet werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Wohnverhältnisse, wie man sie sonst im Westen und im Innern des Reiches nicht mehr sucht, sondern höchstens noch im Osten.
Hier liegt eine um so größere Gefahr, wenn man bedenkt, daß es sich hier um ein Randgebiet handelt, daß die Grenze nach Holland und Belgien bildet.
Hier muß unbedingt Hilfe, und zwar sofortige Hilfe geschafft werden, wenn das Aachener Gebiet nicht vollständig versacken soll.
Eine große Hilfe wird von der deutschen Bevölkerung in dem Bau einer Wasserstraße gesehen, die das Aachener Gebiet mit dem Rhein verbinden und es damit in die Lage versehen soll, seine Produkte auf dem Wirtschaftsmarkt abzusehen.
Wie ich schon ausführte, sind über dieses Projekt sowohl mit dem Reichsverkehrsministerium wie mit der Reichsbahngesellschaft Verhandlungen gepflogen worden.
Das Verkehrsministerium bat in Aachen ein Vorarbeitenamt eingerichtet, dem die Prüfung des Proicktes obliegt.
Wir hoffen, daß diese Prüfungen nicht mehr allzu viel Zeit beanspruchen.
Die Bevölkerung des Aachener Bezirks versteht es nicht das möchte ich hier auch einmal aussprechen —, daß die Reichsbahn das Kanalproiekt mit allen Mitteln bekämpft, ohne auf der anderen Seite zu Zugeständnissen in bezug auf die Tarife bereit zu sein, die es dem Aachener Wirtschaftsgebiet ermöglichen, den Existenzkampf zu führen.
Die Reichsbahn scheint aber nicht geneigt zu sein, hier Entgegenkommen zu zeigen.
Ebenso erstaunt ist aber die —.
Bevölkerung über den heftigen Widerstand, den die Ruhrindustriellcn gegen das Kanglprosekt leisten, die doch sonst solche Proiekw, wenn es sich um die Ruhr handelt, mit allen Mitteln fördern.
Der Ruhrbezirk ist selber schon im Besitz einer 600 Kilometer langen Wasserstraße, widersebt sich aber dem Bau einer 67 Kilometer langen Wasserstraße im Aachener Bezirk.
Die Hilfe für das Aachener Gebiet ist um so notwendiger angesichts der Verhältnisse, wie sie jenseits unserer Grenze ganz dicht vor den Toren Aachens in Holland und in Belgien liegen.
Holland bat früber seine Kohle zum großen Teil aus dem Wurmrevier bezogen, hat sich heute aber nicht nur von dem Bezug dieser Kohle vollständig freigemacht, sondern tritt heute dem Wurmrevier als eine sehr scharfe Konkurrenz entgegen.
Holland, das vor dem Kriege einige hunderttausend Tonnen förderte, verzeichnet heute eine Förderung von rund 10 Millionen.
Diese Förderung ist also heute schon doppelt so hoch als die Förderung im Wurmrevier.
Die holländische Kohle ist qualitätsund sortengleich mit der Aachener Wurmkohle.
Dazu kommt aber die wichtige Tatsache, daß Holland schon seit Ansang 1925 den Bau einer Wasserstraße, des sogenannten Fulianakanals, in Angriff genommen hat, der das Kohlenrevier im Limburgischen direkt mit dem Rhein verbindet.
Die Wasserstraßen sind in Holland abgabenfrei es wird also dem Limburgischen Gebiet möglich sein, seine Kohle billiger nach Mannheim zu bringen, als es dem Wurmrevier möglich sein wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei sind die Anlagen in Holland noch nicht einmal ausgebaut.
In einigen Jahren wird eine einzige holländische Zeche, die Zeche Maurice, in der Lage sein, allein (g) 3 Millionen Tonnen zu fördern.
Eine solch riesige Entwicklung finden wir in keinem anderen europäischen Land.
So also sieht die Entwicklung im holländischen Bergbau aus.
Vor den Toren Aachens liegt aber noch das belgische Kohlenrevier der Campine, das eine ähnliche riesenhafte Entwicklung zu verzeichnen hat.
Dazu noch eins!
Ich erwähnte bereits: der Herr preußische Minister des Innern, der den Aachener Bezirk bereist hat, mußte feststellen, daß die dortigen Wohnverhältnisse menschenunwürdig sind.
Betrachten Sie sich aber einmal die Wohnverhältnisse auf holländischem Gebiet!
Sie werden dort, gemessen an unsern Verhältnissen, geradezu ideale Wohnverhältnisse vorfinden.
Wir stehen also vor der traurigen Tatsache: Auf der einen Seite Beschäftigungslosigkeit, niedere Löhne, menschenunwürdige Wohnungen als Folgen einer verkehrten deutschen Verkehrspolitik im Aachener Bezirk!
Auf der anderen Seite, jenseits der Grenze, Verhältnisse, die den Arbeitern Arbeit, Brot und einen erheblich höheren Lohn geben, und dazu noch Wohnverhältnisse, die im Vergleich zu den unsrigen im Wurmbezirk geradezu als ideal bezeichnet werden müssen.
Wer nationale Politik zu treiben gewillt ist, kann an diesen Dingen nicht achtlos vorübergehen.
Seine erste Aufgabe muß es vielmehr sein, dafür zu sorgen, daß die Bevölkerung des Aachener Grenzgebiets in der Lage ist, ihr Brot und ihr Auskommen diesseits und nicht jenseits der Grenze zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte zum Schluffe noch einmal ganz dringend bitten, man möge dem Aachener Bezirk schleunigst Hel- fen.
Man darf es nicht über jahrelangen Verhandlungen, Prüfungen und Erwägungen dazu kommen lassen, bis daß der Aachener Wirtschaftskörper, den man schon heute als schwerkrank ansehen muß, inzwischen zu einem Leichnam geworden ist, der keine Hilfe mehr braucht, weil sie zu spät gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Fch kann bei dieser Gelegenheit auch nicht umhin, einmal auf die Tatsache hinzuweisen, daß in der Regelung der verkebrspolitischen Verhältnisse in unserem Bezirk ein Rückschlag eingetreten ist, seitdem der Herr Fachminister Krohne, der besonderes Verständnis für das Aachener Gebiet an den Tag gelegt hat, ersetzt worden ist oder hat Platz machen müssen unserem jetzigen Herrn Dcrkehrsminister, von dem für das Aachener Gebiet nicht eine einzige verkehrspolitische Anordnung ergangen ist.
Die Bevölkerung des Aachener Gebiets, die in schwerster politischer Zeit, in den Tagen des Ruhrkampfes und der Separatistenputsche ihre Opferwilligkeit und ihre Treue zum Reich bewiesen hat, darf aber aucb von der Regierung verlangen, daß diesem Gebiete schleunigst Hilfe gewährt wird und daß man alles daransetzt, daß dieses Wirtschaftsgebiet, in dem die natürlichen Grundbedingungen für ein Blühen und Vorwärtskommen gegeben sind, nicht durch eine Verkehrspolitik aufgebalten wird, die es erdrosseln muß.
Wir verlangen schleunigste Hilfe, ehe es zu spät ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
1'11646 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
A) Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Fehler vermeiden, durch zu häufige Wiederholung.
und Variierung eines oft besprochenen Themas das Haus und die Öffentlichkeit zu ermüden und einen Überdruß zu erzeugen, der der Sache, der wir dienen wollen, nur schädlich sein kann.
Deshalb möchte ich mich in der Hauptsache auf die Feststellung beschränken, daß alles, was die Redner der andern Parteien und ich bei früheren Gelegenheiten zu dem Etat des besetzten Gebietes über die Notlage des besetzten Gebietes vorgetragen haben, auch heute noch in vollem Umfange zu Recht besteht, daß auch heute noch der Druck der Besatzung unvermindert auf dem unglücklichen Lande lastet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im einzelnen möchte ich mich nur auf zwei Punkte beschränken, zunächst auf die Interpellation bezüglich Aachen, im Auftrage meines Freundes Moldenhauer, der leider heute dienstlich verhindert ist und deshalb nicht in der Lage ist, seine Meinung hier vorzutragen.
Uber die große Not, die das Aachener Wirtschaftsgebiet beherrscht, besteht nicht der geringste Zweifel bei denjenigen, die die Lage kennen.
Die Meinungen gehen nur darüber auseinander, welche Wege einzuschlagen find, um Hilfe zu bringen.
Während man auf der einen Seite die Hilfe von der Politik der Reichsbahn erwartet, glauben insbesondere die Kreise des Wirtschaftslebens, daß nur der Bau eines Kanals wirkliche Hilfe bringen kann.
Der Verein zur Förderung des l Aachen-Rhein-Kanals hat in seiner letzten Denkschrift!
vom April 1927 die gegen den Kanalbau vorgekragt- nen Bedenken widerlegt.
Aber wie dem auch sei, das bedenklichste wäre, wenn die Unentschlossenheit dar über, welchen Weg man einzuschlagen hat, Reichsbahn, oder Kanal, dazu führen würde, überhaupt nichts zu tun denn Hilfe ist dringendes Gebot.
Sie ist hier ganz besonders geboten, weil die dortige Gegend nicht nur durch die großen Truppendurchmärsche während und nach Beendigung des Krieges sehr schwer gelitten hat, sondern weil seit Ausgang des Krieges bis heute die drückende Last der Besatzung auf dem Lande liegt und niemand weiß, wann einmal der letzte Mann der Besatzung das Land verlassen wird.
Dann ein besonderes Wort über die Lage der Landwirtschaft in der Pfalz die Lage ist überaus schlecht, am meisten aber an der Lüdwestgrenze des Reiches.
Dort muß der Bauer einem wenig ergiebigen Boden, manchmal an steilen Hängen, in sauerer Arbeit den kargen Ertrag abringen.
Die Ernte in diesem verregneten Jahr war die schlechteste seit Jahrzehnten.
Die Lebenshaltung des Kleinbauern ist schon längst unter das Niveau des Arbeiters gesunken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn der Bauer hat das alte Absatzgebiet der Saar, das ihm früher in steigendem Maße seine Produkte, wie Getreide, Vieh, Milch usw.
abnahm, verloren.
In allen Verhandlungen unserer Regierung mit der französischen Regierung über das Saarabkommen und!
den Handelsvertrag ist es nicht gelungen, dieses alte Absatzgebiet auch nur im geringsten wiederzugewinnen.
Im Gegenteil, es ist eine bedeutende Verschlechterung!
eingetreten denn während früher das Saargebiet das deutsche Vieh aufnahm, ist der Vorgang heute so, daß französisches Vieh in großen Mengen nach dem Saargebiet gebracht, dort geschlachtet und in ge schlachteten: Zustande über die Grenze nach Deutsch land eingeführt wird.
1!
1 (Hört!
Hört!
rechts.)

Die Preise für die Konsumenten sind durch diese Eini fuhr nicht gesunken aber die Preise für Vieh sind der!
art heruntergegangen, daß dem Bauern in der ganzen I Gegend die letzte Möglichkeit eines Verdienstes definitiv!
genommen worden ist.
Hier tut sofortige Hilfe not!
hier muß die Reichsregierung eingreifen.
Im übrigen habe ich nach den Ausführungen des i Herrn Staatssekretärs zu den Interpellationen nur noch folgende Bemerkung zu machen.
Wir erwarten, 'daß in dem diesjährigen Etat, sei es im ordentlichen, sei es im außerordentlichen Haushalt, den besetzten Gebieten die Unterstützung gewährt wird, auf die wir auch heute noch glauben Anspruch erheben zu können.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgegcvrdncte Jischbeck.
Fischbeck (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit den Interpellanten vom Zentrum und den Rednern aus dem Hause sind auch meine politischen Freunde der Meinung, daß das in einen Winkel ohne Hinterland gedrängte Wirtschaftsgebiet von Aachen sich in ernsten Schwierigkeiten befindet, daß die Negierung die Pflicht hat, hier einzugreifen und Entschlüsse darüber zu fassen, wie diesen Schwierigkeiten abgeholfen werden könnte.
Wir freuen uns auch darüber, daß in der heutigen Debatte über die Aachener Wirtschaft nicht einseitig die Wünsche auf den Kanalbau abgestellt worden sind, sondern daß die Dinge in einem größeren Zusammenhang zur Erörterung gekommen sind.
Sie liegen verschieden, je nachdem die Fertigindustrie in Betracht komme oder die Kohlenindustrie, die Hüttenindustrie.
Von letzterer geht ja in erster Linie das Streben nach dem Kanal aus.
Aber in derselben, vielleicht in einer noch größeren Notlage befindet sich die Fertigindustrie, die Maschinen-, Textil-, Lederund Nadelindustrie, und wir vermögen nicht einzusehen, in welcher Weise sie durch den Kanal eine wesentliche Abhilfe erfahren kann.
Diese Industrien haben ihre Schwierigkeiten, wie schon geschildert wurde, dadurch, daß ihnen das Absatzgebiet nach Belgien infolge der dortigen Währungsverhältnisse verschlossen ist, während in Holland eine blühende Industrie großgezogen wird, so daß zum Teil die Tuchindustrie sich schon genötigt gesehen hat, ihre eigenen Produktionsstätten jenseits der Grenzen zu eröffnen.
Dagegen die Schwerindustrie ist, wie uns der Herr Reichswirtschaftsminister dargelegt har, zum übergroßen Teil in ausländischen Händen, in den Händen der Arbed und, soweit die Alexandergrube in Betracht kommt, in Händen von Longwy.
Wir haben die Befürchtung, daß der Kanal nicht eine der allgemeinen deutschen Wirtschaft förderliche Wirkung haben, sondern daß er höchstens eine Verschiebung zurFolge haben wird, indem, wenn dasAbsatzgebiet Aachens erweitert wird, auf anderen Gebieten eine Einschnürung des Absatzes eintritt, so daß auf jeden 'Arbeiter, der dort mehr beschäftigt wird, ein Arbeitsloser in einem anderen Gebiete kommt.
Heute bezieht die Arbed 1 Million Tonnen Koks aus jenem Aachener Gebiet.
Sie benötigt für ihren Betrieb 3 Millionen.
Die fehlenden 2 Millionen werden in der Hauptsache aus Westfalen geliefert.
Kommen sie aus dem Aachener Bezirk, wie die Arbed es natürlich gern möchte, so Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
11847 Mschbeck, Abgeordneter.)
wird eben im Ruhrgebiet ein entsprechender Minderte absatz vorhanden sein.
Ebenso liegt es hinsichtlich der Sorten.
Die Aachener Nußkohle soll nach Süddeutschland gebracht werden können.
Dadurch aber, daß sich mehr Produktionsgebiete um den süddeutschen Markt bemühen, wird der Absatz in Süddeutschland noch nicht größer, und was das Aachener Gebiet gewinnt, wird eben einem anderen deutschen Produktionsgebiet verlorengehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin daher der Meinung, daß der Verkehrsausschuß des Reichstages im vorigen Frühjahr durchaus recht gehabt hat, wenn er nicht ohne weiteres diese Frage von der Hand wies, zuvor aber eine ganz gründliche Prüfung der Unterlagen gefordert und verlangt hat, daß eventuell die Verkehrsverhältnisse auf anderem Wege gebessert werden.
Dem allerdings müssen wir uns widersetzen, daß die Eisenbahn nur immer sagt: ja, wenn wir die ungeheuren Kosten des Kanals in Be tracht ziehen, dann können wir zu demselben Preis die Güter verfrachten.
Dadurch hintertreibt sie den Bau des Kanals, tut aber auf der anderen Seite aus sich selbst heraus noch gar nichts.
(Sehr richtig!)
Wir müssen von der Eisenbahn verlangen, daß sie nun auch entsprechende Maßregeln zugunsten dieses Gebietes ergreift.
Die Frage, die hier durch die Förderung eines Kanals aufgeworfen ist, meine Damen und Herren, darf nicht einseitig und allein von den Interessen der Schwerindustrie aus betrachtet werden, sondern hier muß ein einheitliches Programm aufgestellt werden, das schließlich nicht nur das Aachener Gebiet, sondern (b) auch alle anderen Gebiete umfaßt, die durch den Versailler Vertrag in eine schwierige Lage gekommen sind.
Wir müssen ein großes Wirtschaftsprogramm haben, das der Veränderung unserer Grenzziehung, der Veränderung unserer Produktionsverhältnisse und der Bcvölkerungsverhältnisse Rechnung trägt.
Wir müssen verhindern, daß unsere Grenzgebiete verkümmern oder eventuell wirtschaftlich in die Hände des Auslandes gespielt werden.
Das gilt meines Erachtens nach auch für all die anderen Interpellationen, die heute hier eingebracht sind.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß das, was hinsichtlich Rheinhessens und hinsichtlich der Pfalz und im Interesse der Städte Worms und Mainz hier vorgetragen worden ist, allerernsteste Beachtung ver-, dient.
Ich bin mit Herrn Kollegen Hofmann (Ludwigshafen) der Meinung, daß der Pfalz ganz besondere Fürsorge zuteil werden muß angesichts des Umstandes, daß die Zollgrenze nach dem Saargebiet aufgetan ist, und angesichts der schweren Schädigungen, die einer Reihe von Produktionen der Pfalz durch diese Grenzziehung erwachsen sind.
Es ist schon hingewiesen worden auf die Schuhwarenindustrie in Pirmasens.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß die Saar früher Rohstoffe wie Halbfabrikate aus dem benachbarten und übrigen Deutschland bezogen hat, heute infolge der Grenzziehung jedoch nicht mehr in der Lage ist, sie von hier zu beziehen, daß dagegen in dem eigenen Gebiete diese Industrieen großgezüchtet werden und sich daraus insbesondere für die Pfalz außerordentlich schwierige Verhältnisse ergeben.
Wir haben den Wunsch, daß, wenn jetzt in Verfolg des deutsch-französischen Handelsvertrages in Paris auch Verhandlungen über die Erneuerung des SaarAbkommens gepflogen werden, diese Verhältnisse so ge- (6) regelt werden, daß sowohl das Saargebiet wie auch das deutsche Mutterland dabei seine Berücksichtigung finden.
Noch ein Wort zur Kanalfrage!
Wir sind der Meinung, daß nicht nur die wirtschaftliche Lage des betreffenden Gebiets, sondern vor allen Dingen auch die Frage der Wirtschaftlichkeit des Kanals selbst in Rechnung gestellt werden muß, wenn man eventuell an den Bau Herangehen will.
Auch von diesem Standpunkt aus haben wir gegen den Kanal vorläufig noch sehr schwere Bedenken technischer Art.
Es kommt hinzu, daß alle solche Projekte naturgemäß Konkurrenz in anderen Gegenden Hervorrufen, die nun eine Gegenaktion und Agitation für eigene Interessen zur Folge haben.
Ich verstehe es deshalb durchaus, wenn im Verfolge z.
B. des Baues des Mittellandkanals diese Wünsche aus Oberschlesien an uns herankommen, die wir heute gehört haben, daß man dort den Klodnitzkanal als Gegengewicht fordert, und deswegen bin ich auch hier der Meinung, daß eine solche Frage nicht einseitig für ein Wirtschaftsgebiet behandelt werden kann, sondern das große Ganze in Rücksicht gezogen werden muß.
Ich will im übrigen, dem Beispiel meines Herrn Vorredners folgend, nachdem wir im vorigen Frühjahr eingehend über alle diese Dinge gesprochen haben und der Reichstag einmütig seine Stellung zum Ausdruck gebracht hat, nicht Einzelheiten des Problems erörtern.
Wenn wir heute das eigentümliche Schauspiel erleben, daß die Regierungsparteien eine volle Breitseite von Papier und Reden auf ihre eigene Negierung abfeuern, dann haben wir den Wunsch, daß diese Reden, Anträge (v) und Interpellationen nicht etwa nur dazu dienen, in der Presse der betreffenden Bezirke verbreitet zu werden, sondern daß wirklich Eindruck auf die Regierung gemacht wird und wir ein Programm vorgelegt bekommen, wie denn nun diesen notleidenden Gebieten geholfen werden kann.
Eins möchte ich noch hinzufügen.
Man hat sich heute dagegen gewehrt, daß hier von agitatorischen Gründen gesprochen werde.
Nun, Herr Kollege Hofman hat vollständig recht: letzten Endes kommt es doch bei allem Handeln auf diesem Gebiet darauf an, daß die Besatzungszeit so schnell wie möglich einen Abschluß erfahren möge, und da muß ich denn doch sagen: wenn ich die Interpellation der Deutschnationalen lese und die Rede höre, die Herr v. Dryander gehalten hat, dann kann man wohl behaupten, daß die außenpolitische Agitation von deutschnationaler L-eite draußen im Lande sehr dazu angetan ist, auf die Stimmung bei den Besatzungsmächten in einer Weise zu wirken, die den ernsthaften Bemühungen der verantwortlichen Außenpolitik, Abkürzung und Erleichterung der Leidenszeit zu erwirken, sehr schwere Hindernisse in den Weg legt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder, der ernstlich auf diesem Gebiet im Interesse der besetzten Gebiete arbeitn will, muß diese Außenpolitik unterstützen denn nur die Unterstützung dieser Außenpolitik kann schließlich den Erfolg haben und in der Richtung wirken, daß die Besatzung sobald als möglich aus unserem Lande verschwindet.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
11848 Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
(L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (äVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die technische Frage, wie dem Aachener Kohlengebiet, überhaupt dem Aachener Wirtschaftsgebiet durchgreifend geholfen werden kann, ist bereits erschöpfend behandelt worden.
Ich sehe in allen diesen Ausführungen, die heute hier gemacht wurden, wiederum eine Bestätigung der Tatsache, daß ich im Februar dieses Jahres, wo ich bereits auf die furchtbare, an Katastrophe grenzende Not des Aachener Gebietes aufmerksam machte, die Verhältnisse richtig geschildert habe, die sich leider trotz entgegenkommender Zusagen jetzt noch erheblich verschlimmert haben.
Schon damals habe ich darauf aufmerksam gemacht, welche katastrophale Einwirkung die gewaltige Konkurrenz Belgiens und Hollands auf die Wirtschaftslage des Aachener Kohlengebiets nähme.
Die Erhöhung der Kohlenförderung Hollands ist nicht nur bis zu den Zahlen gestiegen, die ich seinerzeit gegeben habe, sondern darüber hinaus noch um ein Bedeutsames.
Die holländische Kohlen.
förderung ist inzwischen von einigen hunderttausend Tonnen auf das Zwanzigfache gestiegen.
Fn Belgien erwartet man in den nächsten Fahren eine Steigerung der Kohlenförderung auf neun Millionen Tonnen.
Holland und Belgien aber werden durch die zweifellos geschickte und durchgreifende Entwicklung ihrer Verkehrswege mehr und mehr begünstigt, Gebiete mit ihrer Kohle zu versorgen, die früher zum großen Teil aus dem Gebiete des Aachener Bezirks versorgt wurden.
Fch darf daran erinnern, daß Holland heute seine Kohle mit einem Einheitstarif für alle Landesstationen M bis zu einer Strecke von 194 Kilometer nach Rotterdam zum Satz von 3, 60 Reichsmark pro Tonne fährt, während Aachen für eine wesentlich kürzere Strecke für eine Kilometerzahl von 72 von Aachen nach den Rheinhäfen Neuß und Köln den Betrag von 3, 40 Reichsmark pro Tonne zahlen muß.
So kann Holland heute schon seine Kohle wesentlich billiger nach Mannheim trotz der erheblich größeren Umwege liefern, als die Lieferung aus dem Aachener Gebiet möglich ist.
Dessen ungeachtet baut Holland seinen großen Fulianakanal weiter und weiter aus, um die Verkehrsverhältnisse so zu gestalten, daß auch größte Massentransporte von diesen Einrichtungen spielend bewältigt werden können.
Fn Belgien ist die Situation ähnlich.
Belgien hat in den letzten zwei Fahren erreichen können, daß seine Kohle schon heute um 2, 60 Reichsmark billiger nach Mannheim gebracht werden kann als die Kohle von Aachen.
Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir den Antrag Nr.
3738 unterstützen, der dem Aachener Gebiet einen besonderen Tarif gewähren will.
Wir machen aber heute schon auf folgendes aufmerksam und unterstreichen damit unsere schweren Bedenken, die wir gegen die einseitige Tarifpolitik der Reichseisenbahn schon im Februar zum Ausdruck gebracht haben.
Es geht nicht an, die verantwortlichen Körperschaften des Deutschen Reichs zu veranlassen und zu beeinflussen, von der sachlichen Prüfung notwendiger und unter Umständen lebensnotwendiger Kanalvroiekte Abstand zu nehmen, wenn man der Öffentlichkeit sagt, daß die Reichsbahn durch Sondertarife ohne weiteres in der Lage sei und diese Einführung auch beabsichtige und entsprechend in die Tat umsetzen wolle, wenn dadurch Entscheidungen hinausgeschoben werden, die ein so unendlich wichtiges, in schwerster Lage befindliches Gebiet wie das Aachener vor der Abschnürung retten können, wenn dann den Petenten aus dem Aachener Wirtschaftsgebiet in der Berliner Hauptverwaltung der Reichsbahngesellschaft erklärt wird, daß man doch ja von der Projektierung von Kanälen absehen solle, weil man durch einen Sondertarif helfen wolle und helfen könne, und man die Betreffenden dann nach Köln zur Verhandlung mit der Direktion schickt.
Fn den Akten steht die Notiz, daß'die Reichsbahnhauptverwaltung dann einen Tag vorher in Köln telephonisch anrief, unter keinen Umständen, wenn die Aachener kommen, irgendwelche verbindliche Erklärungen abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nachdem die Kommission aus Aachen in Köln vorstellig geworden war, ist das eingetroffen, was bereits nach der vorherigen telephonischen Fnformation vorauszusehen war.
Fch gebe zu, daß dieses Telephonat nicht für die Öffentlichkeit bestimmt war.
Aber es zeigt doch einmal mit aller Klarheit, daß man so eine gesunde Verkehrspolitik nicht machen kann.
Es kann uns und allen Wirtschaftsgebieten, die zur Erreichung billiger Frachtsätze Kanäle wünschen, vollkommen gleich sein, wie der Endeffekt erreicht wird.
Fch bin darin auch mit einem sehr starken Verfechter des Kanalgedankens vollkommen einig, mit dem Herrn Kollegen Engberding.
Es kommt lediglich darauf an, auf dem billigsten Wege die Güter zu befördern, gleichviel ob das die Schiffahrt oder die Eisenbahn besorgt.
(Sehr richtig!)
Aber es geht nicht an, immer nur diese Tatsache zu unterstreichen, daß die Eisenbahn in der Lage ist, jeden Verkehr zu bewältigen, sondern die Reichsbahn hat die unbedingte Verpflichtung, dann auch durch Einführung derartiger Sondertarife dafür zu sorgen, daß nicht einzelne wichtige Gebiete auf diese Weise systematisch geschädigt werden.
Es ist heute davon gesprochen worden, es müsse endlich einmal mit diesen Erwägungen Schluß gemacht und zur praktischen Hilfe übergegangen werden, ferner habe nicht nur die Großwirtschaft, sondern auch die Arbeitnehmerschaft ein lebenswichtiges und dringendes Fnteresse daran, daß gerade die Wirtschaft im Aachener Gebiet nicht zum Erliegen komme.
Mit dem gleichen Recht glaube ich diese Forderung auch für weiteste Kreise des erwerbstätigen Mittelstandes erheben zu dürfen.
Gerade in jenen Kreisen wird nicht vergessen bleiben, däß, als die Ruhrindustriellen 700 Millionen Mark an Entschädigung erhielten, man demgegenüber den Mittelstand für die während des passiven Widerstandes erlittenen Schäden nicht in diesem Maße berücksichtigte, vielmehr mehr als kleinlich und dürftig von behördlicher Seite bei der Befriedigung ihrer Schadensersatzansprüche vorgegangen ist.
Es ist wahrlich so, wie der Herr Reichsaußenminister in Oslo erklärt hat, daß traditionsgemäß nicht zuletzt der Mittelstand der Träger des Staatsgedankens war und doch gerade er seine völlige Hingabe an den Staat mit der fast restlosen Aufgabe seines Vermögens bezahlen mußte.
Seine Proletarisierung ist auch auf die unzulänglichen Mittel zurückzuführen, die ihm aus den Sonder- und Härtefonds in Pfennig- statt in Goldmarkbeträgen zugebilligt wurden, mit denen allein er den Wiederaufbau Reichstag.
351.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1927.
11849 Mollath, Abgeordneter.)

seiner Existenzmöglichkeit nicht bewerkstelligen konnte.
Das eine steht jedenfalls fest: Wenn sich schon ein selbständiger Gewerbetreibender in diesen Gebieten kümmer lich über Wasser gehalten hat und als Selbstverantwortlicher solange als möglich auf seine eigene Kraft vertraute, ohne die öffentliche Unterstützung anzurufen, so sind ihm schließlich doch im Laufe der Zeit die widrigen Verhältnisse, die sich ursprünglich aus dem Nnhreinfall und den Besatzuugsschwierigkeiten ergeben baben, über den Kopf gewachsen.
Weiteste Kreise des erwerbstätigen Mittelstandes im besetzten wie im besetzt gewesenen Gebiete, nicht zuletzt aber im Aachener Wirtschaftsgebiet, sind infolgedessen aus dem angeführten Ausnahmezustand in der ersten, zweiten und dritten Lesatzungszone in stärkste Verschuldung geraten.
Die teils außerordentlich hohe Verschuldung trat deshalb ein, weil man die angeforderten Steuern bezahlen mußte.
Nunmehr brechen diese Existenzen zusammen, weil ihrer Steuerrückstände wegen die Versteigerungen ihrer notwendigsten Betriebsmittel im bedrohlichsten Umfange zunehmen.
Wir fragen deshalb in Ergänzung unserer bereits gestellten Anfrage bei der Regierung an, ob sie weiter ruhig zusehen will, daß diese nicht zuletzt als treueste Einwohnerschaft der Grenzgebiete zu bezeichnende Mittelschicht zur Verzweiflung getrieben wird.
Soweit nun zurzeit bei Reich und Ländern Mittel zur Barunterstützung ohne Steuererhöhungen nicht aufzubringen sein sollten, könnte in größerem Umfang Hilfe dadurch geschaffen werden, daß durch Stundung und Nachlaß von Steuern einer weiteren Verschuldung und Zwangsbeitreibung vorgebeugt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was hat es schließlich für einen Hweck, Steuern einzuziehen, wenn dadurch gleichzeitig die Existenzmöglichkeit des Steuerpflichtigen gefährdet oder vollständig unterbunden wird
Hier werden auch vom Aachener Wirtschaftsgebiet mehren sich dahingehende Beschwerden durch rigorose Eingriffe schließlich Dteuerquellen für alle Zeit zum Versiegen gebracht, die sonst nach Überwindung der jetzigen Schwierigkeiten wieder zu fließen beginnen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vor allen Dingen sollte endlich einmal in diesen Gebieten mit der Beitreibung der Rückstände und Reste aus 1924, 25 und 26 Schluß gemacht werden.
Auf diesem Wege kann man wenigstens einen Teil des Unrechts wieder gutmachen, das den mittelständlerischen Existenzen des besetzten Gebietes und des besetzt gewesenen Gebietes durch Nichtgewährung gleicher Unterstützungen wie an die Großindustrie tatsächlich zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir fragen deshalb auch die Regierung, was sie zu tun gedenkt, um den hier in Frage kommenden Schichten der mittelständlerischen Bevölkerung in diesen Ge- (0) bieten des Westens Hilfe zu bringen, ob und in welchem Umfange sie bereit ist, zum mindesten den vorstehend gegebenen Anregungen näherzutreten.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch ein Wort.
Es ist im Laufe der Debatte wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sich durch derartige Vernachlässigungen dieses Gebietes einmal sehr schwere Konsequenzen Herausstellen könnten, daß die Gefahr bestehe, Teile der Wirtschaft und Teile der arbeitenden Bevölkerung in das Ausland hinüberzudrücken, wo sie eine bessere Lebensexistenz finden könnten.
Das eine kann ich Ihnen versichern, daß erhaben selbst über die schwerste Not, die zu mildern größte Aufgabe der Regierung ist, die Treue der Bevölkerung jener Gebiete zum deutschen Vaterlande steht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die morgige Sitzung um 16 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung unter Hinzunahme des Antrags Nr.
3738, Müller (Franken) und Genossen, der sich mit den geplanten baulichen Ergänzungen auf dem linksrheinischen Gebiet und einem Ausnahmetarif für die Verkehrswege von Aachen nach den Rheinwegen beschäftigt 2.
1 Abstimmung über die Anträge Stoecker und Ge- d ) nossen und Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Mißtrauensvoten gegen, die Reichsregierung 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute 4.
1 Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezählten Beträge in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen über die Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes des Ruhrgebiets.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, die Abstimmung über die Mißtrauensvoten etwa nachmittags 6 Uhr vorzunehmen.
Ich nehme an, daß das dem Wunsche des Hauses entspricht.
Dann werde ich das auf der Tagesordnung vermerken.
Einwendungen sind nicht gemacht.
Ich schließe die Sitzung.