Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren r.
Heuß, Lang, Ziegler.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich mitzuteilen, daß der Ältestenrat vorbehaltlich der Zustimmung des Reichstags beschlossen hat, den Antrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen, betreffend die bäuerliche« und kleingewerblichen Roggenhypothekenschuldner (Nr.
3043 der Drucksachen), und den und die beiden Anträge an den Volkswirtschaftlichen (0) Ausschuß verwiesen werden.
Da sich kein Widerspruch erhebt, können wir die Anträge auf die Tagesordnung setze ».
Ich eröffne die erste Lesung und schließe sie mangels Wortmeldungen die Verweisung der beiden Anträge an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag und das deutsch-türkische Niederlassungsabkommen (Nr.
3036 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen und mangels eines Antrags auf Ausschußberatung.
Wir gehen zur zweiten Beratung über.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Damit ist die erste und zweite Beratung dieses Entwurfs erledigt.
Wir können auch die dritte Beratung vornehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Dann eröffne ich die allgemeine Besprechung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Sonderbesprechung auf Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem deutschtürkischen Handelsvertrag und dem deutsch-türkischen Niederlassungsabkommen ihre Zustimmung geben wol- 6 len, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vertrag und das Abkommen sind angenommen.
Wir gehen zum zweiten Punkt der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
3020 der Drucksachen —, Berichterstatter Abgeordneter Hoch, Anträge Nr.
3031, 3034, 3035, 3049 die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmatznahmen der Reichsregierung (Nr 2921 der Drucksachen) Nr.
2993 der Drucksachen —, Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg), ferner in Verbindung mit der Beratung I W Antrag Dr. Horlacher und Genoffen, betreffend die Roggenrentenpfandbriefdarlehen (Nr.
3007 der Drucksachen), heute auf die Tagesordnung zu setzen unter der Voraussetzung, daß die Debatte darüber nicht stattfindet Reichstag 19271279.
Sitzung Ausgegeben am 2.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag d« Reichsdruckerei, Berlin SW 66, LUte Zakvbftraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9252 (Vizepräsident vr.
Riester.)
1.
1 der Anträge der Abgeordneten а) 1 Stoecker und Genoffen (Nr.
2061 der Drucksachen), d) 1 vr.
Scholz und Genoffen (Nr.
2537 der Drucksachen), c) Mentzel und Genossen (Nr.
2606 der Drucksachen), ck) vr.
Scholz und Genossen (Nr.
2649 der Drucksachen), e) v.
Guörard und Genossen (Nr.
2774 der Drucksachen), 1) Lemmer und Genossen (Nr.
2856 der Drucksachen), Z) Stoecker und Genossen (Nr.
2896 der Drucksachen), I ) Stoecker und Genossen (Nr.
2900 der Drucksachen), i) Sparrer und Genossen (Nr.
2920 der Drucksachen), I ) Stoecker und Genossen (Nr.
3015 der Drucksachen), 1) Stoecker und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen), in) Stoecker und Genossen (Nr.
3028 der Drucksachen), n) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3040 der Drucksachen), o) 1 Bartschat und Genossen (Nr.
3045 der Drucksachen), 2.
1 der Interpellationen der Abgeordneten s) Stoecker und Genossen (Nr.
1943 der Drucksachen), б) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
2943 der Drucksachen), o) Stoecker und Genossen (Nr.
2944 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, mit dieser Beratung außerdem noch die folgenden Anträge zu verbinden: Strauß, Mollath und Genossen (Nr.
2668 der Drucksachen), Budjuhn, vr.
Haedenkamp, vr.
Everling und Genossen (Nr.
2711 der Drucksachen), stoecker, Höllein und Genossen (Nr.
3033 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3041 der Drucksachen), Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3038 der Drucksachen), Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3039 der Drucksachen).
Wiederspruch erhebt sich nicht die Verbindung ist beschlossen.
Die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gestern die Geschichte der deutschen Sozialreform einer kleinen Betrachtung unterzogen.
Seine Rede ist ja im wesentlichen ein geschichtlicher Exkurs gewesen.
Dabei sind aber dem Herrn Abgeordneten Hoch einige Unrichtigkeiten unterlaufen, die ich nicht unwidersprochen lasten kann.
Er sagte und der »Vorwärts« berichtet darüber heute in der gleichen Weise —: erst nachdem die Sozialdemokraten im Reichstag so stark geworden wären, um eigene Anträge zu.
stellen, sei die Sozialreform in Fluß gekommen, vor allem der Arbeiterschutz.
Ich habe Herrn Hoch schon in einem Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bemerkung unrichtig sei.
Meine Damen und Herren!
Am 19.
März 1877 brachte die Zentrumsfraktion des Reichstags den in die Geschichte übergegangenen, damals sehr bedeutungsvollen Antrag ein, der unter dem Namen des Abgeordneten Graf Galen ging.
Am 11.
April 1877, etwa vier Wochen später, brachte die sozialdemokratische Fraktion ihren ersten Gesetzentwurf über Arbeiterschutz ein.
Damals war die sozialdemokratische Fraktion noch nicht so stark, um eigene Anträge im Reichstag vorlegen zu können.
Sie brauchte dazu Anleihen bei anderen Parteien und, wie das so üblich ist in der Geschichte des Deutschen Reichstags, wie es bei vielen anderen kleinen Parteien schon öfter vorgekommen ist, wandten sich denn auch die Sozialdemokraten in jenen Tagen an die Zentrumsfraktion des Reichstags.
Die Zentrumsfraktion unterstützte die sozialdemokratische Fraktion mit vier Unterschriften denn 15 Unterschriften waren auch damals nötig, um einen eigenen Gesetzentwurf einbringen zu können.
Weil aber die Sozialdemokraten damals noch nicht so stark waren, um eine Fraktion von 15 Mitgliedern zu bilden, weil sie nur 11 Mitglieder stark waren, deshalb hat die Zentrumspartci der Sozialdemokratischen Partei seinerzeit die vier Unterschriften geliehen mit der sehr zutreffenden Begründung, man müsse auch dieser jungen, kleinen Gruppe die Möglichkeit geben, ihre Auffassungen im Reichstag in gesetzgeberische Form zu kleiden, um so eine Basis für die Besprechung der sozialdemokratischen Gedankengänge zu bekommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Nach diesem Gesichtspunkt haben meine politischen Freunde allzeit gehandelt.
Die Zentrumspartei hat es also damals den Sozialisten ermöglicht, den Antrag einzubringen.
Was hat daraufhin die Sozialdemokratie getan
Es ist vielleicht gut, wenn wir uns auch das einmal ins Gedächtnis zurückrufen.
Der Herr Kollege Hoch wird das ja nachprüfen und mein Gedächtnis eventuell korrigieren.
Die Sozialdemokratie hat zum Danke dafür, daß die Zentrumspartei ihr vier Unterschriften lieh, um überhaupt einen Gesetzentwurf im Reichstag einbringen zu können, einige Zeit später, als über den Antrag Galen hier im Reichstag abgestimmt wurde, mit der gesamten Reaktion des Reichstags gemeinsam den Antrag des Zentrums niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob es angesichts dieser historischen Tatsache sehr klug von Herrn Hoch war, in eine Betrachtung über die Sozialpolitik der Sozialdemokratie und des Zentrums einzutreten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bitte doch, etwas mehr Ruhe zu halten!
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9253 (.
v, Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch meinte dann, die Sozialdemokratie habe natürlich allzeit weitergehende Anträge gestellt als wir.
Ich habe ihm das mit einem Zwischenruf bestätigt.
Aber darin steckt doch nicht der Inhalt der Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr Kollege Hoch, seit sich die Kommunisten von Ihnen getrennt und im Reichstag als eigene Fraktion aufgetan haben, haben sie viel weiter gehende Anträge gestellt als Sie.
Wenn alle diejenigen, die vor dem Kriege, als Sie (zu den Sozialdemokraten) noch vornehmlich stärkere Oppositionspartei waren vor der Revolution —, Ihre weitergehenden Anträge niederstimmten, eine einheitliche, große reaktionäre Masse waren, dann, Herr Kollege Hoch, gehören Sie lind Ihre Partei, die Sie jetzt die weitergehenden kommunistischen Anträge niederftimmen, auch zu dieser einheitlichen großen reaktionären Masse.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Kommunisten.
Abgeordneter Wels: Eine furchtbar billige Beweisführung!)
Aber Herr Kollege Wels, warum sollen die Kommunisten nicht auch einmal recht haben
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
O nein, so steht es doch nicht, daß ich auf die polemischen Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch vollkommen schweigen müßte.
Ich gebe ja zu: er hat sich gestern, gegenüber früher, in der Bekämpfung der Zentrumspartei außerordentliche Mäßigung auferlegt.
Es gab ja eine Zeit, wo es seine Spezialität war, gegen uns anzureiten.
Aber es ging ihm dabei in der Regel (2) sehr schlecht denn meine politischen Freunde hatten ihn meist schon dann in den Sand gestreckt, wenn er seine Lanze einzulegen versuchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde, habe ich gesagt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte wohl behaupten, daß die Sozialpolitik sehr stark vorwärtsgetrieben wurde, als es eine christliche Arbeiterbewegung gab, die man ernst nahm.
Diese christliche Arbeiterbewegung hat auch heute noch den sehr entschiedenen Willen, die Sozialpolitik vorwärtszutreiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit den Deutschnationalen
Ich kann doch nicht auf jeden Zwischenruf gleich hintereinander antworten, 'ich komme schon darauf.
Wir haben mit der Rechten eine Koalition geschloffen und dabei Richtlinien aufgestellt für die Politik, die die neue Koalition treiben soll.
Sie sind Ihnen bekannt.
Derr Herr Kollege Hoch hat diese Richtlinien über Sozialpolitik auch sehr schön genannt, und sie sind auch in der Presse der gesamten Opposition als schöne Grundsätze bezeichnet worden.
Nun hat der Herr Kollege Hoch gemeint, selbst wenn der Herr Reichsarbeitsminister den guten Willen habe, diese Grundsätze auch in die Tat umzusetzen, so werde ihm das in der Koalition mit der Rechten nicht gelingen.
Dabei vergißt er aber, daß der Herr Reichsarbeitsminister auch noch Mitglied der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags ist, die sich mit allerstärkstem Nachdruck für die Durchführung der Sozialreform im Sinne der erwähnten Leitsätze einsetzen wird.
Ich kann mir auch gar nicht denken, daß diejenigen, die unter Anerkennung dieser Richtlinien mit uns eine Koalition eingegangen sind, nicht für eine solche Sozialreform eintreten werden.
Für so dumm und ungeschickt halte ich die Rechtsparteien nicht, an der Sozialreform die jetzige Regierungskoalition scheitern zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
-Sie werden es wohl nicht erleben, daß wir da nachgeben werden.
Unsere christliche Arbeiterbewegung hat von jeher den entschiedenen Willen besessen, die Sozialreform vvrwärtszutreiben, und die Männer, die heute in der christlichen Arbeiterbewegung vereinigt sind, haben diesen Willen nicht weniger, als er vor 20 oder 25 Jahren vorhanden gewesen ist, als die Bewegung noch jung war und noch nicht die jetzige Stärke hatte.
Meine Damen und Herren!
Damit darf ich zu dem übergehen, was ich eigentlich ausführen wollte.
Meine Rede soll sich nicht, mit der Vergangenheit beschäftigen, sondern mit dem, was wir als unsere Zukunftsaufgaben betrachten.
Namens meiner Fraktion danke ich dem Reichsarbeitsminister und dem ganzen Reichsarbeitsministe »rium für die Arbeit, die sie auch im vergangenen Jahre geleistet haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Reichsarbeitsministerium hat seit der Zeit seines Bestehens wirkliche Schwerarbeit geleistet.
Sehr viele seiner Beamten haben bis zur Erschöpfung gearbeitet, was zu meiner Freude der Kollege Hoch im vorigen Jahre als Berichterstatter anerkannt hat.
(Abgeordneter Hoch: Das werde ich auch in diesem Jahre tun!)
—Das ist recht!
Was das Ministerium in der Zeit seines Bestehens unter der Leitung des jetzigen Ministers und seiner Vorgänger das betone ich ausdrücklich für den Wiederaufbau Deutschlands geleistet hat, wird die Geschichte besser zu würdigen wissen als unsere Zeitgenossen.
Es liegt in den Aufgaben, die dem Ministerium gestellt sind, begründet, daß es mit seiner Arbeit nirgends volle Befriedigung schafft.
Der Arbeitnehmerschaft genügt die sozialpolitische Arbeit des Ministeriums nicht, andern wieder geht der sozialpolitische Eifer des Ministeriums zu weit.
Es gibt deshalb noch immer Kreise, die das Reichsarbeitsministerium baldmöglichst beseitigen und die Sozialpolitik einer Abteilung 'des Reichswirtschaftsministeriums unterstellen möchten.
Noch im vorigen Sommer hat ein Mitglied dieses Hauses den Vorschlag gemacht, man möchte schon aus Sparsamkeitsgründen das Reichsarbeitsministerium aufgeben.
Hätten diese Männer, die solche An schauungen öffentlich vertreten, politischen Verstand, den man doch eigentlich von jedem, der sich in der Politik betätigen will, voraussetzen muß, dann würden sie sich selbst sagen, daß sich ihre reaktionärm Wünsche nicht verwirklichen lassen, und daß die Verkündung solcher Wünsche nur dazu beiträgt, zu verhindern, daß die innere Befriedigung in Deutschland Fortschritte macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die gesamte Arbeitnehmerschaft aller Gruppen würde sich energisch wehren, wenn man auch nur den Versuch m-chen wollte, das Arbeitsministerium als selbständige Behörde zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1328 »9254 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927. sBeckev sArnsberg), Abgeordneter.)
iA) Schon der Bestand des Arbeitsministeriums bedeutet sozialen Fortschritt.
Denn das Ministerium har einen Aufgabenkreis, und es kann sich nur erhalten, wie jede Behörde sich nur erhalten kann, wenn die Aufgaben, die ihr gestellt sind, erfüllt werden.
Das haben denn auch die Gegner eines entschiedenen sozialen Fortschritts sehr gut erkannt und drängen deshalb auf die Beseitigung des Arbeitsministeriums.
Aber die Arbeitnehmerschaft hat das auch erkannt und stellt sich deshalb vor das Ministerium unter vollster Unterstützung meiner gesamten Fraktion, um das Arbeitsministerium zu erhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
In dieseni Zusammenhang möchte ich auch der Erfolge fleißiger, sehr fleißiger Arbeit gedenken, welche jene Ausschüsse bisher geleistet haben und noch weiter zu leisten haben werden, denen die sozialpolitischen Gesetzentwürfe des Arbeitsministcriums und die Anträge aus dem Hause zur Beratung überwiesen werden.
Das ist an erster Stelle der Sozialpolitische Ausschuß, dann der Wohnungsausschuß und der Ausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Die Arbeiten in diesen Ausschüssen, besonders aber in dem Sozialpolitischen, ist außerordentlich mühevoll.
Es liegt förmlich in der Natur dieser Arbeit, daß diejenigen, welche sich ihr unverdrossen hingeben, nicht jene besondere Beachtung in der Öffentlichkeit genießen, die sie eigentlich verdienen.
Aber darauf kommt es den Abgeordneten in diesen Ausschüssen nicht an.
Sie verlangen nicht, daß ihre Arbeit in das Rampenlicht gerückt wird.
Sie leisten ihre Arbeit im Dienste der Armen unseres Volkes und finden darin ihre Befriedigung.
Ich zweifle nicht daran, daß sie auch in der Zukunft ihre ganze Kraft und ihr ganzes Können den ihnen gestellten Aufgaben zum Nutzen für unser Volk und Vaterland widmen werden.
Es ist Aufgabe der gesamten Politik, unsere sozialwirschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, daß die Zahl der Fürsorgebedürftigen möglichst gering ist.
Das ist allerdings leichter gesagt als getan.
Denn unsere Wirtschaft genügt sich bekanntermaßen nicht selbst.
Sie ist verflochten mit der internationalen Wirtschaft und hängt von den Gesetzen ab, die der internationalen kapitalistischen Wirtschaft innewohnen.
Die Verarmung Deutschlands kommt noch hinzu, um die Maßnahmen zur Hebung unserer Wirtschaft zu erschweren.
Es ist deshalb auch nicht so leicht, brauchbare Handelsverträge zu schaffen, um den deutschen Warenaustausch mit der übrigen Welt zu fördern und auf eine für uns günstige Basis zu stellen.
So begrüßenswert alle anderen exportfördernden Maßnahmen Deutschlands auch sein mögen, so reichen sie in ihrer Tragweite doch bei weitem nicht heran an günstige Handelsverträge zur Förderung des Warenaustauschs.
Aber auf den Export allein können wir unsere Wirtschaft auch nicht stellen.
Die vornehmste Aufgabe bleibt nach wie vor die Schaffung eines aufnahmefähigen Binnenmarktes.
Mehr als zwei Drittel der deutschen Bevölkerung sind Arbeitnehmer.
Und die Schicht der Arbeitnehmerschaft wird nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt angesichts der starken industriellen Entwicklung zunehmen.
Schätzungen vom Internationalen Arbeitsamt sind vor kurzem erschienen, die auf der bisherigen zahlenmäßigen Entwicklung der proletarischen Schichten in allen Ländern beruhen.
Sie zeigen, welcher erheblichen Zunahme wir in der Zahl der Arbeitnehmer entgegengehen müssen.
Es kann aber keinen aufnahmefähigen Binnenmarkt geben, wenn die Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland nicht die genügende Kaufkraft hat.
Die Arbeitnehmerschaft wird kaufkräftig bei höheren Löhnen und niedrigeren Preisen.
Trotz Rationalisierung und Abbau der Umsatzsteuer merken wir nichts oder wenig von niedrigeren Preisen in Deutschland, und die Löhne steigen nur sehr langsam, wenngleich wir anerkennen, daß das Reichsarbeitsministerium und die Schlichtungsausschüsse in der letzten Zeit ihr Bestes getan haben, um die Löhne wieder emporzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich möchte nur wissen, wo!)
—Der Herr Minister hat Ihnen gestern schon zugerufen, -ie möchten die Zeitungen nachlesen.
(Abgeordneter Rädel: Ich lese Ihre Zeitungen auch!)
—Wenn Sie das nicht lesen können, ist das weder die Schuld des Ministers noch meine Schuld.
Ich habe es gelesen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Dumme Witze mache ich nicht das überlasse ich anderen Leuten.
Trotz Rationalisierung und niedrigerer Umsatzsteuer, sagte ich, sind die Preise wenig gesunken.
Wir haben natürlich niemals verkannt, daß zur Stärkung des Innenmarktes in Deutschland auch eine kaufkräftige Landwirtschaft notwendig ist, vor allen Dingen als Abnehmerin unserer Industrieerzeugnisse.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darauf haben wir unsere Politik, solange cs eine Zentrumspartei gibt, allzeit eingestellt denn schon in jener« lp Zeit, als die Zentrumspartei ihren ersten sozialpolitischen Antrag einbrachte, trotz heftigsten Kulturkampfs, unterstützte sie Bismarck in der Inaugurierung seiner Wirtschaftspolitik zum Schutze des heimischen Marktes, und diese Wirtschaftspolitik hat ja auch bewirkt, daß die ausgeblasenen Hochöfen in Rheinland-Westfalen seinerzeit wieder angeblasen wurden, weil das ausländische Eisen nicht mehr zu dem billigen Preis aus England den Rhein heraufgefahren werden konnte.
Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik waren für uns allzeit eng verbunden, immer von der Voraussetzung ausgehend, daß nur bei einer gesunden Wirtschaft eine nachhaltige Sozialpolitik möglich ist.
Aber, meine Damen und Herren, das entscheidende Problem unserer gesamten Wirtschafts- und Sozialpolitik scheint mir doch die Frage der Reallöhne zu sein, weil die Lohn- und Gehaltsempfänger eben die Mehrheit der Bevölkerung sind.
Gelingt es nicht, der gesteigerten Produktion im Inland auch gesteigerte Aufnahmefähigkeit zu schassen, dann wird der Rationalisierungsprozeß meiner Überzeugung nach ein Fehlschlag sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dieser Richtung hin stehen wir unseres Erachtens im nächsten Jahre vor einem kritischen Zeitpunkt.
Durch die große Arbeitslosigkeit sowie durch die verhälnismäßig niedrigen Reallöhne müssen wir mit der Tatsache rechnen, daß diese erhöhte Aufnahmefähigkeit für die gesteigerte Produktion im Inland nicht vorhanden ist.
Wir freuen uns, daß diese Erkenntnis vor einiger Zeit auch aus dem Unternehmerlager offen ausgesprochen worden ist.
Wenn es nicht gelingt, meine 9255 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(, Damen und Herren, in der nächsten Zeit auch die Arbeitnehmer in ihrem Lohn an den gesteigerten Verdiensten und am Sinken der Produktionskosten teilnehmen zu lassen, so kann die Kaufkraft der arbeitenden Masten nicht steigen.
Das Ergebnis wird unter allen Umständen eine Aufrechterhaltung der bisherigen Arbeitslosenziffern sein mit all ihren katastrophalen Folgen für den inländischen Markt.
Wir sind überzeugt, daß der Herr Reichsarbeitsminister, soweit es in seiner Macht liegt, alles tun wird, um seinen Einfluß nach dieser Richtung hin auszuüben.
Wir halten das für um so notwendiger, weil wir große Gefahren für die kleinere Industrie und für die handwerksmäßigen Berufe aus dem Rationalisierungsprozeß befürchten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In der Zeit der Typisierung und Normalisierung wird eine Reihe kleinerer Unternehmungen, die zum Teil ihren Sitz auf dem flachen Lande haben und deren Bestand früher auf den Wünschen der landwirtschaftlichen Käufer der Umgegend beruhte, damit rechnen müssen, daß diese Wünsche künftig von den Großunternehmungcn befriedigt werden.
Auch das dürfte namentlich bei dem Kleinunternehmungen die Gefahr einer größeren dauernden Arbeitslosigkeit mit sich bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch ans diesem Gesichtspunkt heraus hängt die Notwendigkeit einer verstärkten Siedelung mit dem Rationalisierungsprozeß zusammen.
Es wird nicht mehr möglich sein, die Kinder der kleinen Landwirte in Zukunft in der Industrie unterzubringen.
Schon jetzt haben wir es hier mit einer trostlosen Situation zu (k tun, die uns außerordentlich bedenklich erscheint.
Wir müssen versuchen, für die heranwachsenden Kräfte eine Unterkunftsmöglichkeit auf dem Lande zu schaffen.
Deshalb fördern wir auch die Siedlungstätigkeit, um dahin zu arbeiten, daß gewisse bedenkliche Begleiterscheinungen des Ratinonalisierungsprozeffes gemildert werden.
Wie erkennen gern an, daß das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung großzügig gedacht war man wird aber nicht behaupten können, daß seine Durchführung ebenfalls so groß gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die uns von dem Herrn Reichsarbeitsminister vorgelegte Denkschrift worauf er selbst ja auch gestern hingewiesen hat ist dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung überwiesen worden.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß unterbreitet dem Reichstag eine Entschließung, in welcher anerkannt wird, daß das Reichsarbeitsministerium sich um die Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms redlich bemüht habe, obgleich Tempo und Erfolg bei Ausführung der im Juli 1926 geforderten Maßnahmen hinter der Erwartung zurückgeblieben sind.
Aus der Fassung dieser Entschließung darf man Wohl entnehmen, daß das.
Reichsarbeitsministerium mit vielen Hemmungen zu kämpfen gehabt hat, die vielleicht auch in der Schwierigkeit der Sache selbst begründet gewesen sind.
In der Entschließung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses werden eine Anzahl Forderungen aufgestellt, die Ihnen ja bekannt sind, zumal der mündliche Bericht des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ja auch zur heutigen Aussprache steht.
Ich darf wohl im Namen meiner Freunde sagen, daß wir uns den Wünschen und Forderungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses anschließen, zumal, wenn ich richtig unterrichtet bin, der Volks- (0) wirtschaftliche Ausschuß seine Entschließung einstimmig gefaßt hat.
Und nun, meine Damen und Herren, zur Wohnungsfrage!

Im Juli 1926 stellte das Reichsarbeitsministerium in Aussicht, für den Herbst ein Wohnungsbauprogramm auf etwa drei Jahre vorzulegen.
Leider hat sich die Fertigstellung unliebsam verzögert.
Durch die lange Regierungskrisis konnte sodann das Programm überhaupt nicht zum Abschluß gebracht werden.
Das ist sehr zu bedauern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In jedem Jahre kamen die endgültigen Entscheidungen zu spät!
Deshalb wäre es wünschenswert, daß recht bald eine Verständigung über ein Bauprogramm auf längere Dauer zustande käme.
Diese Forderung erhebt auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß.
Die Zentrumspartei hat das schon im Winter 192526 in einer Denkschrift angeregt.
Von uns wurden auch entsprechende Vorschläge gemacht.
Auch für die Finanzierung wurde ein Plan entwickelt.
Wir schlugen vor, eine Anleihe aufzunehmen und diese zu billigem Zinsfuß an Baulustige zu vergeben.
Die Zinsdifferenz und Amortisation sollte aus den Mitteln der Hauszinssteuer genommen werden.
Weiter wurden Vorschläge gemacht, die geeignet sind, eine Verbilligung der Baukosten herbeizuführen.
Mau regte eine Rationalisierung und Typisierung an, verlangte, daß nachgeprüft wird, ob nicht billigere Baustoffe Verwendung finden könnten und dergleichen mehr.
Leider fanden diese Vorschläge wenig Gegenliebe, ja sie wurden sogar direkt bekämpft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 Man konnte sogar aus Kreisen der Wirtschaft hören, die Bautätigkeit sei unproduktiv, (hört!
hört!
im Zentrum) 'die verfügbaren Mittel müßten lediglich der Industrie und Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Alle unsere Einwendungen, daß die Bauindustrie doch Schlüsselindustrie sei, daß nur durch eine gesteigerte Bautätigkeit die Wirtschaft angekurbelt werden könnte, daß damit nicht nur die Wohnungsnot gemildert und in absehbarer Zeit gänzlich beseitigt würde, sondern auch die Arbeitslosigkeit nachlasse, sowie unser Hinweis darauf, daß das Bauen sogar billig sei, weil ja nur die Differenz zwischen den Löhnen und der Erwerbslosenunterstützung zu zahlen wäre, und ähnliche durchschlagende Argumente von unserer Seite wurden einfach in den Wind geschlagen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch die christlicken Gewerkschaften, die Anfang April 1926 auf ihrem Kongreß in Dortmund die Wohnungsund Siedlungsfrage bebandelten und in ihrer einstimmig gefaßten Entschließung zu ähnlichen Vorschlägen kamen wie die Zentrumspartei in ibrer Denkschrift, hörte man nicht an und befolgte ihre Natsckläge nicht.
Plötzlich, einIahr später, beschäftigt sich die Öffentlichkeit etwas ernster mit dem Wohnungsproblem.
Es gibt heute glücklicherweise niemand mehr, der die Bautätigkeit als unerwünscht, sogar als unproduktiv bezeichnet.
In fast allen Vorschlägen, die wir jetzt hören, spricht man von der Aufnahme einer Anleihe und von der Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9256 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(X) Senkung der Zinsdifferenz aus Mitteln der Hauszinssteuer, wie wir sie verlangt hatten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Leider fehlt es an der Zeit, sich eingehend mit den Vor- schlagen, die wir jetzt hören und die sich mit unseren fast sämtlich decken, auseinanderzusetzen.
Die einen wollen lediglich die Privatindustrie eingeschaltet wissen, andere wollen eine Baubank gründen, wieder andere ähnliche Institutionen.
Ein Teil will die Finanzierung den Hypothekenbanken überlassen, jedoch sollen Reich und Staat die Garantie für die letzte Hypothek übernehmen und die Zinsdifferenz tragen.
Ob man angesichts der jetzigen Flucht aus den Pfandbriefen und bei der Lage des allgemeinen Geldmarktes auch noch daran denkt, den Hypothekenbanken diese große Aufgabe zu übertragen, woran man im vorigen Jahr wohl eher denken konnte, weiß ich nicht.
In fast allen Vorschlägen wird die Aufnahme einer Anleihe verlangt.
Alle wollen die Neubautätigkeit verbilligen durch Nationalisierung und Typisierung, wie wir es verlangten, durch Verwendung anderer Baustoffe oder anderer Bauweisen, wie wir vorschlugen.
Leider kommen diese Bauvorschläge reichlich spät.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hätte man unsere Vorschläge voriges Jahr mit dem gleichen Ernst behandelt, mit dem jetzt diese Vorschläge in der Presse und in den Büchern behandelt werden, dann würden wir heute meiner Meinung nach schon einen wesentlichen Schritt weiter gekommen sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Uber die Umgestaltung der Hauszinssteuer wird ja noch ernstlich zu reden sein.
Daß wir dieselbe nicht r entbehren können, daß überhaupt ohne Unterstützung der öffentlichen Hand nicht gebaut werden kann, dieser Gedanke ist heute so ziemlich Gemeingut geworden.
Solange dies aber der Fall ist, solange Reich und Staat Mittel zur Verfügung stellen und die Garantie übernehmen, wird man ihnen auch ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht einräumen müssen, und zwar sowohl über die Bauweise wie über die Verwendung der Baustoffe, die Vergebung der Wohnungen usw.
Damit ist schon gesagt, daß es ohne Zwangswirtschaft zurzeit noch nicht geht, obschon jeder vernünftige Mensch sie alles andere als schön findet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Sobald wie möglich muß die freie Wirtschaft kommen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Solange aber die Wohnungsnot mit allen ihren gesundheitlichen, sittlichen, sozialen und wirtschaftlichen Schäden und den ungeheuer ungünstigen Folgen für Volk und Vaterland besteht, ist die Wohnungszwangswirtschaft noch nicht entbehrlich.
Wenn ich den Herrn Minister recht verstanden habe, bewegten sich auch seine gestrigen Ausführungen in denselben Gedankengängen.
Über den Abbau, das heißt über das Tempo und die Möglichkeiten der Lockerung unserer Zwangswirtschaft wird bei Beratung des Mieterschutzgesetzes zu reden sein, über das ja in der nächsten Zeit der Reichstag noch eingehend verhandeln muß.
Die Mietpreisgeftaltung wird in den nächsten Wochen eine große Rolle spielen, wie schon aus den Ausführungen des Herrn Ministers und den lebhaften Zurufen aus dem Hause hervorging.
Den Wunsch, die Altbaumieten den Neubaumieten anzugleichen, können wir nicht erfüllen.
Umgekehrt werden trotz aller Maßnahmen die Neubau- (6) mieten wohl nicht bis auf die Höhe der heutigen Altbaumieten gebracht werden können, die doch künstlich niedergehalten sind.
Aber die heutige Spannung zwischen Allbaumieten und Neubaumieten ist zu groß.
Das erkennt man auch in den Kreisen der christlichen Arbeiterbewegung.
So werden wir trotz aller zu treffenden Maßnahmen zur Senkung der Neubaukosten nicht an einer angemessenen aber tragbaren Erhöhung der Altbaumieten vorbeikommen, wie sie der Minister ja angekündigt hat.
Eine Erhöhung der Löhne und Gehälter wird die Folge sein müssen, das haben auch der Reichsarbeitsminister und der Finanzminifter sowohl wie der preußische Volkswohlfahrtsminister offen ausgesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Voraussetzung, nicht die Folge!)
Ich glaube, es muß Hand in Hand gehen, das ist die richtige Methode, Herr Kollege, (sehr richtig!
im Zentrum) und das geht auch, wenn der Minister in der nötigen Verbindung mit den Gewerkschaften vorgeht, und das wird er sicherlich tun.
Auch die Vertreter der Wirtschaft sehen schon ein, daß man Mieterhöhungen unmöglich auf die ohnehin schwachen Schultern der arbeitenden Schichten abwälzen kann.
Aber die Gemeinden dürften bezüglich der Neubautätigkeit auch nicht alles vom Reich und von den Ländern verlangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Viele Gemeinden sind zwar vorbildlich tätig gewesen, viele aber tun herzlich wenig, und es gibt doch so vieles zur Förderung der Neubautätigkeit zu tun.
Ich meine, es ist wichtiger, Wohnungen für die kleinen Leute, Kleinwohnungen, zu bauen, als irgendwo ein Stadion zu errichten, (sehr richtig!
im Zentrum) auch wenn man sich mit der Errichtung solch großer Gebäude gern schon bei Lebzeiten ein Denkmal setzen möchte.
lehr gut!
im Zentrum.)
Dem arbeitsfähigen Menschen soweit als möglich Arbeit zu verschaffen, bleibt alle Zeit unsere Hauptaufgabe, und das war auch der Grundgedanke meiner bisherigen Ausführungen.
Dazu gehört aber auch ein Stück Sozialpolitik, dazu gehört es, zu verhindern, daß durch die ungebührliche Ausnutzung der Arbeitskraft des einen die Einstellung des andern verhindert wird.
In Arbeitgeberkreisen wird es bestritten, daß von einem llberstundenunwesen die Rede sein könne, und man beruft sich dabei auf das Zahlenmaterial der Reichsarbeitsverwaltung.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern schon erklärt, daß dieses Zahlenmaterial naturgemäß kein zutreffendes Bild gibt, was ja auch in der Einleitung zur Denkschrift zum Ausdruck gekommen ist.
Die Zeitschrift »Der Arbeitgeber« vom 15.
Februar ist wahrscheinlich auch Ihnen als Drucksache zugesandt worden.
Sie beschäftigt sich auch mit dieser Statistik der Reichsarbeitsverwaltung.
Ich wiederhole, diese Statistik hat sehr beschränkten Umfang ich brauche das im einzelnen nach diesen Darlegungen des Herrn Ministers nicht auszuführen.
Das Arbeitgeberblatt beruft sich auf einige Ziffern in dieser Denkschrift und meint, diese Ziffern seien eine Feststellung, die zugleich einen wichtigen Anhaltspunkt für 9257 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L.) die Beurteilung der freiwilligen Mehrarbeit im Sinne des §11 Absatz 3 der Arbeitszeitverordnung bilde, den die Vorstöße der Gewerkschaften jetzt gestrichen haben wollten was richtig ist.
Wir wollen heute die »freiwillige« Mehrarbeit mal in Anführungszeichen setzen und hinzufügen: Versteht man denn auch in den Kreisen, die hinter der Zeitschrift »Der Arbeitgeber« stehen, und in anderen Arbeitgeberkreisen nicht, welch böse psychologische Wirkungen eine derartige Überarbeit auslösen muß
Sie widerspricht auch dem Sinne und dem Zweck des § 11 Absatz 3, der für ganz andere Notwendigkeiten geschaffen ist, was doch dem Arbeitgeberblatt und anderen Arbeitgeberschichten nicht ganz unbekannt sein durfte.
Wenn zum Beispiel in einer Stadt bis zu mittlerer Größe oder in einer Landgemeinde seit Jahr und Tag Hunderte von fleißigen Menschen arbeitslos sind und nur 50 Arbeitnehmer im Laufe des Jahres zu nicht einmal gesetzlich erlaubten Überstunden in teilweise sehr großem Umfange herangezogen worden sind, nicht freiwillig, sondern meistens unfreiwillig, dann muß das doch dort, wo sich alles kennt und wo alles gesehen wird, große Erbitterung nicht nur bei den Arbeitslosen selbst Hervorrufen, sondern auch bei der übrigen Bevölkerung, die wegen mangelnden Absatzes und hoher Realsteuern zur Erhaltung der kommunalen Wohlfahrtsfonds ohnehin schwer zu leiden hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber auch die tarifliche überarbeit bis zu zehn Stunden ist nicht als Dauereinrichtung gedacht, denn die Arbeitszeitverordnung sieht noch immer den Acht-StundenTag vor und läßt die tariflich geregelte Arbeitsdauer bis zehn stunden nur deshalb zu, um der Industrie Zeit zu der notwendigen Umstellung und inneren Kon solidierung zu geben.
Die Zeit aber, die zu diesem Zwecke gegeben worden ist, ist doch weiß Gott nicht gerade sehr kurz gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Rahmen einer Rede über die brennendsten Fragen unserer Sozialpolitik ist es nicht möglich, sich eingehend mit der Spezialfrage zu beschäftigen, inwieweit überhaupt eine Arbeitszeitverkürzung günstige Rückwirkungen auf den Arbeitsmarkt haben könnte, also die Arbeitslosigkeit verringern würde.
Wir wissen, daß darüber die Meinungen sehr geteilt sind.
Es gibt wirtschaftliche Kreise, die eine günstige Einwirkung auf den Arbeitsmarkt durch die Arbeitszeitverkürzung überhaupt bestreiten, während aus der anderen Seite viel zu günstige Folgerungen gezogen wurden, was gestern auch der Herr Minister hervorgehoben hat.
Mir scheint, daß die Wahrheit auch in dieser Lweitfrage in der Mitte liegt.
Das würde aber meiner Meinung nach vollkommen genügen, um sich entschieden für eine Verkürzung der Arbeitszeit einzusetzen.
Das soll zuerst durch das Notgesetz und dann durch das große Arbeiterschutzgesetz geschehen.
Über diese Gesetze werden wir uns unterhalten, wenn sie dem Reichstag vorgelegt sind, so daß ich mich über den den Gesetzen zugrunde liegenden Gedanken jetzt nicht auszusprechen brauche.
Es war allezeit die Auffassung der Zentrumspartei und aller christlich denkenden Elemente, und wir müssen mit allem Nachdruck darauf hinwirken, daß Sonntagsarbeit, nur soweit sie unumgänglich notwendig ist, also im engsten Rahmen, gestattet werden darf.
Dazu verpflichtet uns schon unsere Weltanschauung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seit längerer Zeit gelangen Klagen an uns über Entlastung von älteren Arbeitern und Angestellten, die nicht mit der allgemeinen Arbeitslosigkeit in Einklang zu bringen ist.
Es sind nicht nur Arbeiter, die uns darüber klagen und ihren Unwillen äußern, sondern wir werden auch in nachdrücklichster Weise aus den Kreisen der intellektuellen Schicht aufgefordert, den Rücksichtslosigkeiten gegenüber den älteren Arbeitnehmern eventuell durch Gesetz ein Ende zu machen.
Wir haben in einem Antrag die Regierung aufgefordert, mit einer Denkschrift in die Verhältnisse hineinzuleuchten und uns Material zur objektiven Beurteilung der Vorwürfe zu geben, ob in der Tat eine außergewöhnlich starke Entlassung der älteren Arbeiter und Angestellten stattfindet.
Aber ich bin der Meinung, wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wenn die Klagen über die Entlassung der älteren Arbeitnehmer so stark, und zwar auch aus Kreisen der Nichtarbeitnehmerschaft, an uns gelangen, dann muß etwas daran sein, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn es Tatsache ist, was auch von einem meiner Freunde vor einiger Zeit offen ausgesprochen worden ist, daß vor allen Dingeil im Großhandel sich bei der Entlassung bzw.
Behaltung älterer Angestellten, die nicht in eine höhere Stelle einrückten, eine gewisse Majorsecke herausbildet, dann ist es meines Erachtens Aufgabe der Gesetzgebung, einzugreifen.
Man wird dann natürlich in Kreisen der Wirtschaft wieder die Klage hören, daß man durch gesetzliche Zwangsmaßnahmen die Wirtschaft in ihrer Bewegungsfreiheit einenge, aber alle sozialpolitischen Gesetze, die seit Bestehen des Deutschen Reichs gemacht worden sind, vor allem alle Arbeiterschutzgesetze, sind notwendig geworden, nicht weil das Parlament sie wünschte, sondern weil Mißstände draußen in der Wirtschaft dazu zwangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man also wünscht, daß die Wirtschaft einengende Gesetze möglichst unterbleiben, dann möge man in den Kreisen der Wirtschaft sich erst mal etwas eingehender damit beschäftigen, wie man selbst die Wirtschaftskreise schlechtweg zu einem vernünftigen sozialen Verhalten zwingen kann.
Dann werden wir vieler Gesetze in Zukunft entraten können, was uns allen sehr angenehm wäre.
(Lehr gut!
im Zentrum.)
Hätte man nach sozialen Grundsätzen gehandelt auch nach Erlaß der Arbeitszeitverordnung, meine Damen und Herren, dann wäre dieser kolossale Arger und die Aufregung im Lande und die Klage über skandalöse Überstundenarbeit nicht gekommen, und dann brauchten wir uns jetzt nicht zu bemühen, durch Findung neuer Paragraphen einer unnützen und unberechtigten Ausnutzung der Arbeitskraft entgegenzuwirken, wo so viele Arbeitslose im Lande vorhanden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nicht an den Reichstag möge man seine Klagen richten, sondern die Wirtschaft möge sie an sich selbst richten.
Ich glaube, dann wird man am besten zu dem Ziele kommen.
Meine Damen und Herren!
Schon vor etwa 25 Jahren beklagte mein verstorbener Fraktionskollege Stötzel ich glaube, es war gelegentlich einer Interpellation über einen Streik oder über die Verhältnisse 9288 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
(Becker sArnsberg), Abgeordneter.)
(X) im Ruhrkohlenbergbau —, daß die industrielle wirtschaftliche Entwicklung es leider herbeiführe, daß das Einzelunternehmen verschwinde und die Wirtschaft immer mehr aus der Gesellschaftsform ausgebaut würde, aber genau so auch das persönliche Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nachlassen würde.
Das habe zur Folge, daß, genau wie die Aktien aus dem Aktienmärkte herumflatterten, schließlich auch die Arbeiter auf dem Arbeitsmarkt herumflattern würden.
Die damaligen Ausführungen unseres verehrten, leider verstorbenen Stötzel, des Vorgängers von Giesberts im Reichstag, haben auf uns junge Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre, die wir damals noch nicht diesem Hause angehörten, einen tiefen Eindruck hinterlassen, und im Laufe der Jahre haben wir die Erfahrung gemacht, daß die damalige Klage Stöhels im Laufe der Zeit noch viel gerechtfertigter geworden ist.
Diese Unsicherheit der Existenz der breitesten Massen der Bevölkerung müssen wir auf das äußerste Minimum zu beschränken suchen.
Vor allen Dingen müssen wir dafür Sorge tragen, daß den Arbeitern und Angestellten die Angst vor dem Alter genommen wird, von der sie geradezu beherrscht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Uber die Frage des allgemeinen Arbeiterschutzes will ich mich zur Zeit nicht äußern, weil ja dem Reichstag in nicht zu ferner Zeit das Arbeitsschutzgesetz vorgelegt wird.
Dann aber wird man bei der Spezialerörterung sich eingehend mit allen Fragen beschäftigen.
Ich begrüße es, daß man im Reichsarbeitsministerium ernstlich mit der Regelung des Tarifrechts und des Rechts des Einzelvertrages k '') beschäftigt ist und entsprechende Gesetzentwürfe vorbereitet, wie der Herr Minister es gestern angekündigt hat.
Zu den vorab noch zu lösenden Aufgaben der Sozialpolitik gehört auch der Ausbau des Betriebsrätegesetzes.
Meine Fraktion hat dem Hause bereits am 3.
Dezember einen Antrag auf Nr.
2774 der Drucksachen unterbreitet, auf den ich nur verweisen kann, weil ich mich im Nahmen meiner Redezeit nicht näher darüber aussprechen kann.
Uber andere Ergänzungen und Verbesserungen des Betriebsrätegesetzes kann ich mich deshalb jetzt auch nicht äußern.
Im selben Sinne wie unser Antrag zum Betriebsrätegesetz, der einen größeren Schutz für die älteren Arbeiter und Angestellten bringen soll, bewegt sich auch der Antrag des Zentrums auf Nr.
2775 der Drucksachen.
Er beschäftigt sich mit den Betriebsstillegungen und will, daß, wenn diese Unternehmungen eines Tages wieder in Betrieb genommen werden, die älteren Arbeiter und Angestellten dann auch in entsprechendem Maße in dem Betriebe wieder beschäftigt werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
So sehr auch anerkannt werden muß, daß der Reichstag in den Jahren nach der Stabilisierung unserer Währung die zusammengebrochene Reichsversicherung in umfangreicher guter Weise wieder aufgebaut hat, so bleibt doch noch viel zu wünschen übrig.
Das gilt vor allem auch für die Invalidenversicherung.
Sie wird nur schrittweise verbeffert werden können, wie bereits Herr Karsten von der Sozialdemokratie im vorigen Jahre hier bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums ausgesprochen hat.
Aber wir sind mit den Sozialdemokraten und anderen der Meinung, daß diese Schritte so groß sein müssen, wie unsere Wirtschaft es eben ertragen kann.
Auch noch andere Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, vor allem auch in der Invalidenversicherung, bedürfen einer Ergänzung und Verbesserung, sie werden einer gründlichen Durchsicht unterzogen werden müssen.
Aber an die Spitze der gesamten Reform möchte ich den Grundsatz stellen, daß die Selbstverwaltung nicht eingeschränkt werden soll, sondern ausgebaut werden muß, (bravo!
im Zentrum) natürlich Selbstverwaltung unter behördlicher Kontrolle, wie jede Selbstverwaltung ihre Kontrolle haben muß.
Das gilt vor allem auch für die Träger der Invalidenversicherung, in deren Organen die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die die Beiträge aufzubringen haben, einen viel zu geringen Einfluß gegenüber der Bureaukratie besitzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den »Freunden« der Krankenversicherung wird mit starkem Nachdruck darauf hinzuwirken versucht, die Selbstverwaltung vor allem in den Krankenkassen einzuschränken.
Man hofft, daß dann die Lieferanten von Krankenkassen und solche, die auf Kosten der Krankenkassen an die Versicherten Leistungen gewähren, aus dem Geldschrank der Krankenkassen mehr herausbekommen können zum schaden der Versicherten.
Ich möchte klar und unzweideutig diesen Herren von hier aus sagen, daß die Krankenversicherung für die versicherten Arbeitnehmer geschaffen ist, und daß in erster Linie deren Interessen in Frage kommen und nicht die Interessen anderer Kreise.
Ich bin überzeugt, daß die Versicherten alles daran setzen werden, daß der Charakter der Krankenversicherung als einer sozialen Einrichtung zugunsten der Versicherten und nicht der Lieferanten gewahrt bleiben wird.
Ich will mich in diesem Zusammenhang noch kurz gegen die Angriffe wenden, die seit Jahr und Tag in immer schärferer Weise gegen die Krankenkaffen schlechtweg erhoben worden sind.
Daß es auch in Krankenkassen Mißstände geben kann, kann kein vernünftiger Mensch bestreiten denn ich möchte wissen, wo Mißstände nicht zu finden sind, wo Menschen schaffen.
Aber wenn man sich bei den Kämpfen gegen diese Mißstände lediglich von dem Motiv tragen läßt, die Mißstände selbst zu beseitigen und die Krankenkassenverwaltung und die Ausführung des Gesetzes aus die größtmögliche Vollkommenheit zu bringen, dann würde ich diese Kritik begrüßen.
Aber ich kann den Eindruck nicht los werden, daß diese Kritik lediglich von anderen Motiven getragen wird, und deshalb wende ich mich sehr nachdrücklich gegen die unqalifizierbare Hetze, die vor allem draußen seit Jahr und Tag gegen die Krankenkassen getrieben worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiterschaft wird sich diesen wichtigsten Zweig der sozialen Versicherung nicht verekeln lassen, und sie wird genau aufpassen, wer in dem unqualifizierbaren Kampfe gegen die Krankenkassen seine wirkliche Abneigung gegen die Sozialreform schlechtweg verbergen will.
Es ist auch nicht wahr, daß die Krankenkassen große Verwaltungskosten haben ich habe das schon vor 9259 1 Reichstag.
279.
Sitzung (Becker sArnsberg), Abgeordneter.)
(X) einigen Wochen in einer kurzen Bemerkung hier nachgewiesen.
Ich könnte den Nachweis nunmehr im einzelnen erbringen, aber das würde wohl etwas zu weit führen.
Die Herren brauchen sich ja nur die amtliche Krankenkassenstatistik anzusehen, dann werden Sie sehen, daß die Verwaltungskosten der Krankenkassen pro Kopf der Versicherten von 1914 bis 1925 noch nicht einmal mit der Geldentwertung Schritt gehalten haben.
Zudem ist in den Jahren 1914 bis 1925 den Krankenkassen eine Menge neuer Aufgaben übertragen worden, mit denen sie an sich nichts zu tun haben.
Ich brauche nur aus die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten zu verweisen.
Bezüglich der Reform der Krankenversicherung möchte ich zwei Grundgedanken aussprechen: einmal muß das Krankengeld nach dem Familienstand abgestaffelt werden, und zwar als Pflichtleistung.
Die meisten Krankenkassen haben das ja bereits in ihren Satzungen eingeführt.
Zweitens: es darf keine neue Kasse ohne Zustimmung der Versicherten errichtet werden.
Das ist bisher bekanntlich noch möglich.
Diese Bevormundung der Versicherten, die doch schließlich volle zwei Drittel der Beiträge zur Krankenversicherung zu entrichten haben zwei Drittel, meine Herren —, muß endlich einmal aufhören.
Die Versicherten haben ein Recht daraus, zu verlangen, daß man ihre Zustimmung einholt, wenn man neue Krankenkassen gründen will, zumal man ja Krankenkassen gegründet hat, die nicht stärker sind als ein gut florierender Kegelklub.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Gegen diese Krantenkassenspielerei wende ich mich vvn dieser -Ltelle mit dem allerschärfsten Nachdruck.
(g) Meine Damen und Herren!
Zu der Frage der Werkpensionskassen brauche ich nicht viel zu sagen diese Angelegenheit wird, wenn ich recht unterrichter bin, im Rechtsausschuß demnächst abschließend behandelt werden.
Ich möchte aber heute schon das Reichsarbeitsministerium bitten, seinen starken Einfluß aufzuwenden und dafür zu sorgen, daß die Frage der Wertpensionstassen, zu denen ja auch die Eisenbahnpensionstassen gehören, etwas rascher der Lösung entgegengesührt wird.
Man darf diese Angelegenheit Loch nicht so dilatorisch behandeln, wie es meiner Meinung nach geschieht.
Denselben Eindruck hat man übrigens auch draußen im Lande.
Über die Fürsorge für die Opfer des Krieges brauche ich mich nicht zu äußern, mein Parteifreund Gerig hat das vor ein Paar Tagen namens meiner Fraktion hier im Reichstag ausführlich getan.
Bei der Durchführung der Gesundheitsfürsorge für die leidende Bevölkerung ist meines Erachtens ein Zusammenwirken aller hierzu Verpflichteten notwendig.
Sozialversicherung und Reichsversorgung müssen ihre Arbeit fortan viel einheitlicher gestalten, sie müssen viel enger zusammenwirken, als das meines Erachtens bisher geschehen ist, um in gemeinsamer Arbeit bei möglichst geringem Kraftaufwand einen möglichst großen Effekt zu erzielen.
Ich durfte bisher die Maßnahmen erörtern, die notwendig sind, um die Arbeitnehmerschaft vor dem Raubbau an ihrer Arbeitskraft zu schützen, ihr durch Beschränkung der Arbeitszeit auch Zeit und Gelegenheit zu geben, das Familienleben zu pflegen und die Kulturgüter sich dienstbar zu machen.
Andere Maßnahmen »vollen der Arbeitnehmerschaft ein Existenzminimum Reichstag 1927.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927. für die Zeiten der Arbeitslosigkeit, des Alters, der Invalidität und Krankheit gewährleisten.
Weitere Maßnahmen sollen, soweit das durch Gesetz möglich ist, den Arbeitnehmern Schutz gegen willkürliche Entlassung und durch die Betriebsräte ein gewisses Mitbestimmungsrecht im Betrieb geben.
Aber alle diese Gesetze berühren meines Erachtens nicht den Kernpunkt der sozialen Frage.
Der Kernpunkt der sozialen Frage ist meiner Meinung nach die Entproletarisierung der Massen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Entproletarisierung ist nur bis zu einem gewissen Grade möglich durch Schaffung von Eigenheimen.
Entscheidend für den Erfolg ist aber die Frage, os es gelingt, die Arbeitnehmerschaft gegenüber ihren Unternehmungen seelisch anders einzustellen, ihre seelische Haltung gegenüber ihrem Betrieb und gegenüber dem Kapital umzugestalten.
Die Frage der Gewinnbeteiligung in einer Form, die die Freizügigkeit und Geschlossenheit der Arbeiter im Kampfe um die Erhöhung des Reallohns nicht kennt, spielt dabei eine entscheidende Nolle.
Diese Form der Gewinnbeteiligung muß auch zu irgendeiner Form des Mitbesitzes an der Unternehmung selbst werden.
Unsere nationalökonomische Wissenschaft hat sich seit Jahrzehnten abgemüht, die Undurchführbarkeit des Sozialismus nachzuweisen, aber damit wird sich die Arbeitnehmerschaft wohl nicht zufrieden geben.
Solange nicht an Stelle des sozialistischen Programms Vorschläge für eine wirkliche Entproletarisierung gemacht werden, wird es meiner Überzeugung nach auch nicht gelingen, große Massen der sozialistischen Arbeitnehmer von der sozialistischen Gedankenwelt zu emanzipieren.
Es wäre meines Erachtens die vornehmste Aufgabe auch der nationalökonvmischen Wissenschaft, hier mitzuarbeiten und sich nicht lediglich wie es bisher geschehen ist, damit zu begnügen, die Undurchführbarkeit der sozialistischen Theorie nachzuweisen.
Wenn es in absehbarer Zeit nicht gelingen sollte, ein die Massen der Arbeitnehmerschaft befriedigendes Programm der Entproletarisierung zu schaffen und energisch an seine Durchführung heranzugehen, dann werden die Arbeitnehmer trotz aller sozialen Gesetze nicht das Gefühl der völligen Gleichberechtigung bekommen, das uns vor gewaltigen sozialen Erschütterungen der Zukunft bewahren kann.
Auf die Dauer läßt sich die menschliche Natur eben nicht vergewaltigen, und es bedeutet eine Vergewaltigung der menschlichen Natur, wenn die Produktionsmittel sich in immer weniger Händen konzentrieren und die arbeitenden Massen im wesentlichen besitzlos bleiben.
Die Frage einer gerechteren Güterverteilung wird deshalb so lange das Denken der proletarischen Massen beherrschen, bis die Frage der Entproletarisierung der Massen einer gedeihlichen und vernünftigen Lösung entgegengeführt ist.
Nur Optimisten lösen große Aufgaben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Darum rufe ich allen, die mit uns eines Sinnes sind, zu: mit Mut voran, dann werden wir es schaffen!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
1329 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9260 Thiel DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor einigen Tagen hier der Haushaltsvoranschlag für das Justizministerium zur Beratung stand, da hat mein Parteifreund, Herr Kollege Di-.
Kahl, auf die merkwürdige Tatsache hingewiesen, daß während der 42 Jahre von der Gründung des Reiches ab bis zum Kriegsausbruch nur acht Staatssekretäre dieses Ministerium geleitet haben, während sich seit der Revolution bereits zwölf Minister in diesem Ministerium abgelöst haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns konnte gestern darauf hinweisen, daß er zum siebenten Male als Vertreter seines Amtes vor den Reichstag trete.
Man könnte vielleicht annehmen, daß das darauf schließen lasse, daß das Arbeitsministerium ein leichtes, bequemes Ministerium sei, in dem sichs gut sitzen ließe.
Aber ich glaube, das Gegenteil ist der Fall.
Ich glaube, es wird außer dem Finanzministerium kaum ein anderes Ministerium sein, an dem so hin und her gezerrt und mit so leidenschaftlicher Heftigkeit von den widerstreitenden Parteien kritisiert wird als gerade am Arbeitsministerium.
Wenn dann trotzdem ein und derselbe Mann sieben Jahre in dieser tollen Zeit dort ausgehalten hat, dann glaube ich, ist bas nur dadurch möglich gewesen, daß er über ein gutes Gewissen und rheinischen Humor verfügt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte ihm deshalb den letzteren ganz besonders auch für seine weitere, möglichst lange Amtstätigkeit wünschen.
Aus der Rede des Reichsarbeitsministers klang noch allerlei Sorge um die Nächstliegenden großen Aufgaben seines Amtes: die Behandlung des Erwerbslosenproblems, die Fragen der Invalidenrenten, die Wohnungsfrage, die Frage des ländlichen Siedlungswesens.
Aber man vernahm zugleich eine gewisse Freude, ein Aufatmen darüber, daß wir Erleichterung gegenüber der ausgesprochenen Schufterei voraussehen können, mit der in den letzten Jahren die Gesetzgebung auf sozialpolitischem Gebiete wegen der zwingenden Notwendigkeiten betrieben werden mußte.
Ich glaube, am allerwenigsten haben im Laufe der Jahre diejenigen, die für diese Gesetze geradestehen mußten, sich damit abfinden mögen, daß für die Beratungen wegen des Zwanges der Verhältnisse nicht immer die Ruhe und Sorgfalt aufgebracht werden konnte, die für die Gestaltung von Form und Inhalt erwünscht gewesen wäre.
Wir teilen deshalb mit dem Herrn Minister das Gefühl der Freude darüber, daß wir jetzt doch ein Ende dieser Hetzerei absehen und erwarten können, daß in künftigen Jahren mit größerer Ruhe an die Arbeiten herangetreten werden kann.
Freilich, für die allernächsten Monate, vielleicht gar bis zum Ende dieser Legislaturperiode werden wir auch noch bei manchen Arbeiten, die wir uns vorgenommen haben, von Dringlichkeit gepeitscht werden.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, die Verhandlungen über den Haushaltsvoranschlag des Reichsarbeitsministeriums zu benutzen, um mich einmal mit den ferneren Zukunftsaufgaben der Sozialpolitik eingehender zu befassen, mit jenen Aufgaben, auf die auch der Herr Reichsarbeitsminister am Schlpß seiner Rede hingewiesen hat.
Die Rede des Herrn Kollegen Hoch von gestern läßt es mir aber notwendig erscheinen, mich mit dieser Rede zu befassen.
Das ist unvermeidlich, wenn nicht draußen im Lande ganz falsche Vorstellungen über die Geschichte der deutschen Sozialpolitik entstehen sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will mich jedoch zuvor kurz mit einigen Einzelfragen befassen, wobei ich mir Sparsamkeit auferlegen kann, weil der Herr Kollege Becker (Arnsberg) in seinen Ausführungen hierzu vielfach genau das gesagt hat, was ich sonst zu sagen verpflichtet gewesen wäre.
Die größte Sorge, die uns bewegt, ist nach wie vor die, wie es mit dem großen Heer der Arbeitslosen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich darüber, daß der Herr Reichsarbeitsminister den Glauben nicht aufgegeben hat, daß es doch möglich werden muß, diese großen Massen wieder in Arbeit zu bringen, und daß er in Verbindung mit Finanz- und Wirt chaftsministerium nichts unversucht lassen will, was von Amts wegen zur Förderung der Wirtschaft geschehen kann, um die arbeitslosen Massen wieder in Tätigkeit zu bringen.
Kein Mensch aber kann heute übersehen, ob das gelingen wird, und niemand weiß, wie lange wir noch mit einer Million und mehr Arbeitsloser werden rechnen müssen.
Wir hoffen daher auf eine recht baldige Verabschiedung des Erwerbslosenversicherungsgesetzes.
Neben der entsetzlichen Not, die durch die Erwerbslosigkeit in den Familien der Betroffenen hervorgerufen wird, erfüllt uns bange Sorge wegen der moralischen Folgen, die insbesondere bei den erwerbs losen Jugendlichen zu befürchten sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ganz persönlich, ohne zu wissen, wie meine Freunde in der Fraktion darüber denken, erhebe ich hier die Frage, ob man, wenn die große Zahl der erwerbslosen Jugendlichen nicht zurückgehen sollte, nicht erwägen könnte, die Schulzeit um ein Jahr zu verlängern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stehe vor der Frage, ob es überhaupt denkbar ist, für die schulmäßige Vorbildung der großen Massen des deutschen Volkes für das Leben die seit Jahrzehnten bc stehende achtjährige Schulzeit schematisch immer beizubehalten, obwohl das Leben erheblich komplizierter und vielgestaltiger geworden ist, die Menschen also die Aufgabe haben, sich in einer vielgestaltigeren Welt zu bewegen als unsere Väter und Großväter.
Gehört das auch an sich vor ein anderes Ressort der Reichsregierung, so glaube ich doch, daß das Ministerium, das die engste Fühlung mit den großen Massen der deutschen Arbeitnehmer hat, die im allgemeinen mit der Volksschule ihre Vorbildung für das Leben abschließen, das Reichsarbeitsministerium, diese Frage einmal kritisch untersuchen lassen sollte.
Meine Damen und Herren!
Bei der Verhütung und Überwindung der Arbeitslosigkeit spielt der Arbeitsnachweis eine große Rolle.
Wenn wir uns aber einmal genau die Arbeit ansehen, die der heutige Arbeitsnachweisapparat leistet, und damit die Kosten vergleichen, die er verursacht, dann kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß mit der Verabschiedung des Arbeitsnachweisgesetzes, das wir vor einigen Jahren geschaffen haben, die Angelegenheit nicht erledigt sein 9261 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927. lThiel, Abgeordneter.)
kann.
Ich glaube, daß wir damals den besonderen Wünschen von Ländern und Gemeinden zu weitgehende Zugeständnisse gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dadurch haben wir sicher nicht unerheblich die Möglichkeit engster Anpassung an die beruflichen und wirtschaftlichen Bedürfnisse, denen die Einrichtung dienen soll, beschränkt.
Herr Kollege Emminger, Ihr Zürns läßt mich vermuten, baß Ihr Herz um Bayern bangt.
Ich glaube, dazu ist kein Anlaß gegeben.
Aber ich weise Sie auf den Umstand hin, daß zum Beispiel für den Arbeitsmarkt an der Unterelbe Oldenburg, Bremen und Preußen und die verschiedenen Gemeinden mitsprechen wollen.
Daß dabei nur sehr schwer binnen kurzer Frist eine volle Verständigung über alle die Dinge erzielt werden kann, über die eigentlich nicht lange Verhandlungen, sondern nur einfach Anordnungen notwendig wären, liegt auf der Hand.
Wenn Sie solche Beispiele kennen, dann werden auch Sie, Herr Kollege Emminger, diese Sorge begreifen können, und Ihre Objektivität erachte ich für stark genug, daß Sie mir bei einer eingehenderen Prüfung der Verhältniße sicherlicb restlos zustimmen werden.
Es drängt mich daher, hier vor aller Öffentlichkeit Länder und Gemeinden zu bitten, es nicht als einen Angriff auf ihr Sonderrecht anzusehen, wenn wir in nächster Zeit alles daran setzen werden, um die Arbeitsnachweisorganisation nach Gesichtspunkten der Zweckmäßigkeit zu reformieren, wenn wir den Versuch unternehmen, eine finanzielle Entlastung von Reich, Ländern und Gemeinden auch durch das Mittel eines besser funktionierenden Arbeitsnachweisapparates zn erreichen.
(M (Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Eine andere Frage, die uns wohl in nächster Zeit wieder stark beschäftigen wird und die in den vergangenen Zeiten viel Staub aufgewirbelt hat, war die Frage der Belastung der deutschen Wirtschaft durch die deutsche Sozialversicherung.
Im Jahre 1925 waren es 2 343 000 000 die nach Schätzung des Reichsarbeitsministeriums aufzuwenden waren, und zwar ohne die Erwerbslosenfürsorge.
Die Zahlen für 1926 stehen noch nicht fest.
Fest steht aber, daß diese Zahlen wcscntlicb größer sein werden.
Dazu stehen wir vor der Tatsache, daß die Invalidenversicherung, nicht zuletzt infolge der großen Erwerbslosigkeit, bei gleichbleibenden Leistungen nach den vorliegenden Berechnungen höchstens noch ein Jahr mit ihren gegenwärtigen Beiträgen auskommen könnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist aber auf die Dauer für die Invalidenversicherung nicht tragbar darin stimmen wir mit der Regierung überein —, von Jahr zu Jahr aus der Hand in den Mund zu leben.
Es muß, um nicht später ein allzu schnelles Ansteigen der Umlagebeträge stattfinden zu lassen, auf einen längeren Zeitraum der Aufwand berechnet werden.
Tut man das in der Invalidenversicherung bis 1931, so würden nach Mitteilung der Reichsregierung von jetzt ab schon etwa 15 Prozent Beitragserhöhung erforderlich sein, ohne daß die Leistungen irgendwie erhöht werden könnten.
Es liegen aber Anregungen auf Verbesserung der Leistungen vor, denen man durchaus zustimmen muß, wenn die Finanzierung irgendwie ermöglicht werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine sehr ernste Tatsache, und wir werden uns mit diesen Dingen sehr bald auch hier befassen müssen.
Wir werden jedenfalls der Wirtschaft nicht versprechen können, gegenwärtig eine Entlastung eintreten zu lassen.
Es wird wahrscheinlich eine weitere Belastung kommen müssen.
Bei der Erörterung über die Belastung unseres Versicherungsetats ist vielfach auf das Ausland hingewiesen worden.
Es war vielfach in der Presse die Auffassung vertreten, daß andere Länder weniger stark belastet seien.
In England war man entgegengesetzter Auffassung.
Dort war man der Meinung, daß Deutschland geringer belastet sei als England.
Man hat infolgedessen beim Internationalen Arbeitsamt eine Un tersuchung darüber herbeizuführen gesucht, wie die einzelnen Wirtschaften mit der Sozialversicherung belastet sind.
Aber als die Sachverständigen sich an einen Tisch setzten und versuchten, ein Schema für eilten Fragebogen aufzustellen, stellte sich heraus, wie ungeheuer schwierig es ist, über diese Dinge überhaupt Vergleiche anzustellen, und zwar wegen der Verschiedenartigkeit der Entwicklung der Gesetzgebung in den einzelnen Ländern.
Während beispielsweise England die Kosten der Unfallversicherung einfach gestrichen haben wollte, wollte es auf der anderen Seite haben, daß für Deutschland die Kosten der Erwerbslosenfürsorge gestrichen werden.
England besitzt keine UnfallVersicherung nach Art der unseren, sondern dort ist gesetzlich der einzelne Arbeitgeber haftbar für die Unfälle, die in seinem Betriebe den Arbeitnehmern erwachsen.
Er hat allerdings die Möglichkeit, sich bei einer privaten Versicherungsgesellschaft hiergegen zu versichern.
In Deutschland bestehen seit Jahrzehnten bekanntlich auf reichsgesetzlicher Grundlage Berufsgenossenschasten, die eine Versicherung der Betriebe darstellen.
Bei der Erwerbslosenfrage gibt es bei uns vorläufig noch (vi keinen Anspruch im Sinne einer Versicherung, wie zum Beispiel in England.
So liegen die Verhältnisse absolut verschieden, insbesondere auch in Amerika, wo der Lohn der Arbeiter, auch die Kaufkraft des Lohnes gerechnet, so bedeutend über dem deutschen Lohn steht, daß die Möglichkeit einer Sicherung für den Lebensabend und für die Fälle der Krankheit und Invalidität für jeden Arbeiter durch Selbsthilfe ohne weiteres gegeben ist Eine Frage, die eine merkwürdige Wandlung im Urteil der einzelnen Gruppen erfahren hat, ist die Frage des Schlichtungswesens.
Der englische Streik im Kohlenbergbau hat die Aufmerksamkeit auf die Frage der Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gelenkt.
Ich habe in der Zwischenzeit manchmal in Unterredungen mit ehemaligen Gegnern des deutschen Schlichtungswesens die Meinung gehört: Die Vorgänge in England haben uns gezeigtwelche Gefahren das Fehlen eines allgemein anerkannten amtlichen Schlichtungswesens in sich birgt bei einem gut funktionierenden Schlichtungsapparat würde es wohl nicht so weit gekommen sein.
Was würde die englische Volkswirtschaft dann aber gespart haben!
Auch in Amerika ist man bedenklich geworden.
Präsident Coolidge hat im Dezember vorigen Jahres verlangt, daß auch seiner Regierung Maßnahmen an die Hand gegeben werden, um in Lohnstreitigkeiten wirksam eingreifen und unter Umständen auch von seiten der Regierung den Streik zu Ende führen zu können.
Meine Damen und Herren, das sind Wandlungen.
Bei uns selbst war während der Revolution in der radikalen Arbeiterschaft eine starke Opposition gegen1329 9262 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
(Thiel, Abgeordneter.)
über dem Schlichtungswesen.
In einem späteren.
Sta dium wurde die Opposition stärker ans seiten der Arbeitgeber die in der Revolution nichts dagegen einzuwenden hatten.
Und heute, nachdem eine neue Welle starken Kampfwillens in der Arbeiterschaft im Entstehen ist, finden wir wieder auf der Arbeiterseite eine stärkere Kritik am Schlichtungswesen.
Wir sehen also, daß das Urteil und die Stellungnahme mit der Konjunktur schwankt.
Ich glaube deshalb, daß wir hier im Reichstag nach wie vor den Standpunkt einnehmen mästen, daß der Augenblick, das Schlichtungswesen und auch das Machtmittel der Verbindlichkeitserklärung völlig aus der Hand des Staats herauszunehmen, noch nicht gekommen ist.
Wir sind aber nach wie vor der Auffassung, daß es wünschenswert sein würde, wenn Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen auch im Wege der Selbstverwaltung diese Angelegenheiten regeln würden.
Wir werben aber daS Mittel des Staats nicht aus der Hand geben können, ohne daß dafür vorher Sicherheiten geschaffen worden sind.
In Italien liegen die Dinge wieder erheblich anders.
Dort sind gesetzliche Zwangsorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Können die Verbände sich nicht verständigen, dann sind die Streitigkeiten der Parteien einfach vor die Gerichte zu bringen.
Dort werden sie endgültig entschieden.
Diese Form, wie sie in Italien gesetzlich geregelt ist, scheint uns zu starr, als daß sie auf deutsche Verhältnisse Anwendung finden könnte.
Wir sehen, wenn wir uns umschauen, auch sonst nirgends in der Welt Vorbilder, die uns veranlassen könnten, ihnen nachzueifern.
Einer besonders eingehenden Würdigung bedürfen zurzeit die Fragen des Wohnungswesens und des länd (8) lichen Siedlungswesens.
Wir behalten uns vor, bei der Einzelberatung zu diesen Punkten besonders Stellung zu nehmen.
Hier sei nur das eine gesagt: wir glauben, daß auf diesen Gebieten eine allzu große Zaghaftigkeit nickt am Platze ist.
Diese Fragen werden niemals gelöst werden können, ohne daß erheblicke Bedenken gegen jeden Weg von verschiedensten Seiten sich geltend machen.
Wir werden aber den Kampf gegen das Wohnungselend und die damit verknüpfte Zwangswirtschaft sowie großzügige Maßnahmen für die Unterbringung von siedelungsfreubigen Landarbeitern und Bauernsöhnen in besiedelungsfähigen Gebieten, insbesondere an der Ostgrenze, unter allen Umständen energisch durchführen müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben vor einigen Tagen hier die Beratung des Pensionsfonds gehabt- ich kann mir deshalb ersparen, die uns besonders am Herzen liegende Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenvcrsorgung eingehend zu behandeln.
Aber über eins wollen wir uns klar sein: daß wir auf diesem Gebiete schrittweise weiter vorwärtsgehen müssen, um insbesondere den Beschädigten, die wir jahrelang in der Entwicklung ihrer Bezüge zugunsten einer Versorgung der ganz Schwerbeschädigten und der Hinterbliebenen zurückgehalten haben, höhere Unterstützungen zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich möchte aber auch an die Reichsregierung eine förmliche Frage richten bezüglich der Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen.
Wir haben uns im vorigen Jahre darüber unterhalten- aber seitdem ist diese Angelegenheit, soweit ich unterrichtet bin, nicht vorwärtsgekommen.
Ick hatte damals den Eindruck, daß die -6) Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen, die nicht selbst gegen Krankheit versichert sind, durch energische Maßnahmen bald sichergestellt würde.
Aber ich habe von solchen Maßnahmen bisher wenig gemerkt.
Ich nehme an, daß das Ministerium, das für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen zu sorgen hat, auch au den Fragen der Kriegerehrung starken Anteil nimmt.
In den Kreisen der Kriegerhinterbliebenen und ihrer Organisationen ist die Frage eines Neichstrauertages für die Gefallenen immer wieder aufgeworfen worden.
Auch die Frage der Schaffung eines Neichsehrenmals spielt wieder eine große Rolle.
Mau erwartet von der Reichsregierung eine Entscheidung in nicht allzu ferner Zeit.
Es ist vielfach der Gedanke geäußert worden, der auch mir sehr sympathisch ist, für das Neichsehrenmal am achtzigsten Geburtstage des Herrn Reichspräsidenten, der als Generalfcldmarschall das ruhmreiche deutsche Heer im Weltkrieg geführt hat, die Grundsteinlegung zu vollziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte die Neichsregierung bitten, sich darüber zu äußern, ob diesen beiden Wünschen entsprochen werden kann.
Und nun lassen Sie mich auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Kollege Hoch gestern hier gemacht hat!
Er hat als Berichterstatter aufs Wort verzichtet, hat sich auch als Redner der Fraktion merkwürdigerweise zu den sachlichen Fragen des Ministeriums weiter nicht geäußert.
Er hat es vielmehr für zweckmäßig gehalten, seine Redezeit auszufüllen mit einer Vorlesung über die Geschichte der deutschen So- zialpolitik wie er sie sicht.
Ich habe volles Verständnis dafür, wenn eine aus dem Impuls des Tageskampfes erwachsene Darstellung geschichtlicher Vorgänge an einer gewissen Einseitigkeit leidet.
Selbst unser größter Historiker, Leopold v. Ranke, glaubte, daß es auch beim besten Bemühen nicht möglich ist, Geschichte zu schreiben, ohne daß sie eine gewisse Färbung durch den Impuls der Zeit, in der sie geschrieben wird, und die Lebensanschauung dessen, der sie schreibt, erhält.
Aber er lehrte uns doch auch: »Wie dem auch sei, es bleibt immer die Aufgabe, sich zu reiner An schaumig zu erheben- denn die Wahrheit ist nie trostlos.
« Ich habe den Eindruck, als ob der Herr Kollege Hoch bei seiner Darstellung der Geschichte der deutschen Sozialpolitik davon ausgegangen ist, daß die Wahrheit in manchen Punkten für die Sozialdemokratie sehr trostlos sei, und daß er infolgedessen aus Rücksicht auf seine Partei verpflichtet sei, eine übermäßig einseitige Darstellung zu geben.
Ich habe mich natürlich auch nach dem Zweck dieser merkwürdigen Rede gefragt und habe mir keine andere Antwort geben können als die, daß die Sozialdemokratie sich in Nöten befinden muß.
(Ruse bei den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben den großen Arbeitnehmermassen prophezeit, daß diese Regierung eine Besitzblockregierung sein werde, mit deren Amtsantritt ein erzreaktionärer Kurs in der Sozialpolitik ihren Ansang nehmen müsse.
Sie haben dadurch die Massen gegen diese Regierung und die Parteien, die hinter ihr stehen, aufgepeitscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
9263 1 1 Reichstag.
279.
Sitzung.
iThiel »Abgeordneter.)
Sie haben aber aus der Rede des Herrn Reichsarbeitsministers vernehmen müssen und das ganze deutsche Volk wird das bald erfahren —, daß Ihre ganzen Prophezeiungen total falsch waren, Anruf bei den Sozialdemokraten: 1 Abwarten!)
daß die deutschen Arbeitnehmer, die an Ihre Prophezeiungen glaubten, Sie bald als falsche Propheten erkennen werden.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat bereits unanfechtbare Tatsachen, angeführt, die einwandfrei beweisen, daß der Herr Kollege Hoch, als er sich krampfhaft bemühte, es so darzustellen, als ob die deutsche Arbeitnehmerschaft eigentlich der Sozialdemokratie allein die Entwicklung der deutschen Sozialpolitik verdanke, die Vorgänge teils direkt unrichtig, teils schief dargestellt hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man aus den einzelnen Phasen der Entwicklung Beschlüsse, Anträge usw.
hervorzerrt und sie heute im Lichte ganz anderer wirtschaftlicher Zustände darstellt, dann kann man damit bei der Masse Wut und Erbitterung gegen die Personen und Parteien hervorrufen, die seinerzeit diese Stellung eingenommen haben, obwohl vielleicht ein viel sozialeres Herz dahinterstand als hinter den radikalen Phrasen, die so oft von links erschallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns doch vor Augen führen, daß in der Zeit um 1800 80 Prozent der deutschen Bevölkerung in der Landwirtschaft standen, 20 Prozent in Gewerbe, Handel und Industrie.
Um 1900 aber waren 80 Prozent in Gewerbe, Handel und Industrie und nur noch 20 Prozent in der Landwirtschaft.
Diese Umschichtung und der riesige Bevölkerungszuwachs, den wir in den hundert Jahren hatten, führten zu nie dagewesenen grundlegenden Wandlungen in unseren sozialen Anständen.
Daß ältere Menscbcn sich nickt ganz leicht den Anforderungen der neueren Zeit anpassen konnten, vielmehr an ihren Anschauungen festhielten, und daß die großen besitzlosen Massen, die nun in die Großstädte zusammengepfercht wurden, in einen Gegensatz zu diesen in Politik und Wirtschaft führenden Menschen alten Schlages kommen mußten, selbst wenn hinter diesen die lautersten Persönlichkeitswerte steckten, liegt auf der Hand.
Das führte mit Naturnotwendigkeit dazu, daß die Auseinandersetzungen zwischen Kapital und Arbeit in den Jahrzehnten seit Mitte des vorigen Jahrhunderts scharf sein mußten und unvermeidlich waren.
In diesen Kämpfen hat die Sozialdemokratie das sei nicht bestritten, sondern ausdrücklich anerkannt die abgestumpften Arbeitermassen aufgerüttelt und aufgepeitscht, ihren sozialen Kampfwillen geweckt und gestählt.
Damit hat sie eine historische Aufgabe gelöst, für die ihr die Arbeitnehmerschaft an sich dankbar sein könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, ick bin etwas objektiver als Sie.
Aber das Mittel, mit dem diese Aufrüttelung bewirkt und der Fanatismus erzeugt wurde, war Gift.
Es war das Dogma von der Ilnüberbrückbarkeit des Interessengegensatzes von Kapital und Arbeit, die Lehre, daß dem Sonnabend den 26.
Februar 1927. deutschen Arbeiter der ausländische Prolet näherstehe (6) als der bürgerliche Volksgenosse, das Dogma von der Unmöglichkeit einer kulturellen Hebung der Arbeiterklasse in der privatkapitalistischen Wirtschaft, das Dogma, daß durch die Verelendung der Massen die Empörung so stark werde steigen müssen, daß durch sie die privatkapitalistische Wirtschaft gestürzt werde, und daß sie alsdann abgelöst werde von einer in etwas nebelhafter Ferne und unsicheren Strichen gezeichneten, sozialistischen Wirtschaftsweise.
Durch diesen Klasienkampf, der bedingte, die Menschen stumpf zu machen gegen alles volkliche Denken, gegen jedes nationale Gemeinschaftsgefühl, der bedingte, die Menschen aufzupeitschen auch gegen die Lehren und die Werte, die ihnen die Religion vermittelt hatte, wurden diesen Menscheu unendliche Lebcnswertc aus der Brust gerissen.
Sie geben ihnen dafür einen Ersatz, der besser niemals ihr Innerstes berührt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daraus haben sich große Versäumnisse auf sozialpolitischem Gebiet nicht vermeiden lassen, die sicher vermieden worden wären, wenn Ihre Parole gelautet hätte: 1 Hinein ins Volk und in und mit dem ganzen Volke in erster Linie gekämpft und gearbeitet für die Zukunft unseres deutschen Volkes!
« (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir dagegen die Lebenswerke von Männern, wie zum Beispiel Professor Hitze, v. Wiehern, von Berlepsch, Posadowski, Trimborn, vor Augen halte, dann sehe ich darin viel mutigere und für die Arbeitnehmerschaft fruchtbringendere Arbeit als diejenigen Sozialdemokraten ge- (v) leistet haben, die im Einbringen radikalster Anträge ihre Befriedigung fanden.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Warum nennen Sie Friedrich Naumann nicht )
Friedrich Naumann
Herr Kollege Schneider, ich null ihn sehr gern mit einfügen, obwohl er nicht so unmittelbar an der Gestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung beteiligt war wie beispielsweise ein Professor Hitze.
Für die ganze Art der Reichstagstätigkeit der Sozialdemokraten ist bezeichnend eine Äußerung Bebels auf dem Erfurter Parteitage im Jahre 1891.
Er führte aus: »Es handelt sich zunächst nicht darum, dies oder jenes zu erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.
« Daß eine Partei, deren anerkannter und unumstrittener Führer das auf einem Parteitag vor aller Öffentlichkeit sagen konnte, an der positiven Gestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht den leidenschaftlichen Anteil nahm wie jene Männer, die ich soeben nannte, bedarf sicher keines weiteren Beweises mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieselbe Politik, die Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, Jahrzehnte hindurch getrieben haben, wird jetzt schnurstracks von Ihren linken Nachbarn, den Kommunisten, fortgesetzt.
Wenn Sie den Kommunisten in den letzten Jahren manchmal vorgeworfen haben, daß sie durch diese reine Agitationspolitik ein verwerfliches Spiel mit den Arbeiterinteressen treiben, 9264 Reichstag.
279.
Sitzung.
Thiel.
Abgeordneter.)
(L) dann trifft das genau so gut für viele Jahrgänge der Arbeiten der Sozialdemokratischen Partei zu.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, ich brauche Ihnen nicht zu antworten, sonst würde ich ein Wort anwenden, das man in der Öffentlichkeit gegen Sie sehr oft gebraucht, und das eine unüberbrückbare Kluft zwischen Ihnen und mir zeigt.
Lassen Sie mich noch einige Tatsachen sprechen, die die Sozialdemokraten nicht bestreiten können.
Oder wollen Sie etwa bestreiten, daß die sozialdemokratische Neichstagsfraktion gegen das Sonntagsruhegesetz gestimmt hat, daß sie 1883 gegen bas Krankenversicherungsgesetz gestimmt hat, daß sie 1884 gegen die Unfallversicherung gestimmt hat
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben auch im Jahre 1898 gegen die Alters und Invalidenversicherung gestimmt!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben auch das Bürgerliche Gesetzbuch abgelehnt, in dem eine Fülle von Verbesserungen des Arbeitnehmerrechtes enthalten war.
1904 haben sic gegen das Kaufmannsgerichtsgesetz gestimmt, obwohl der sozialdemokratische Zentralverband der Handlungsgehilfen sich krampfhaft bemühte, die Zustimmung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion zu diesem Gesetze herbeizuführen.
Auch hierbei handelte es sich um ein Gesetz, das die Sozialdemokraten in späterer Zeit gegenüber Angriffen von Arbeitgeberseite oft sehr energisch verteidigt haben.
Es muß aber auch noch über ein anderes Kapitel gesprochen werden.
Die (2) Sozialdemokratie nannte sich die Partei der Arbeiter.
Sie war es, die den größten Teil derjenigen Menschen in sich vereinigte, die gegen ihre Nichtanerkennung als gleichberechtigter Stand ankämpften, die ihre Anhänger zu Klassenbewußtsein und Klaffenstolz ergeben wollte.
Fünfzig Jahre später als die Arbeiterschaft sich als Klaffe erkannt hatte, wuchs ein anderer Stand, der Stand der Privatangestellten heran.
Genau wie früher, als der Handwerksgeselle nicht mehr Meister werden konnte, sondern lebenslänglicher Fabrikarbeiter wurde, genau so konnte sich später der Kanfmannsgehilfe nicht mehr selbständig machen, blieb lebenslänglich in abhängiger Stellung als Gehilfe.
So entstand der Angestelltenstand.
Dieser neue Angcstelltenstand kämpfte auch genau wie vor ihm die Arbeiterschaft um seine Anerkennung, schuf sich seine Organisationen und versuchte, die Gesetzgebung nach seinen Bedürfnissen zu beeinflussen.
Hier zeigte sich aber die Unduldsamkeit, zu der die Sozialdemokratie ihre Anhänger erzogen hatte.
Der Zentralverband der Handlungsgehilfen, der sich den sozialdemokratischen Gewerkschaften angeschlossen hatte, erfuhr unter den sozialistischen Arbeitergewerkschaften eine geradezu jämmer liche Behandlung.
Mit tiefster Verachtung wurden seine Führer in diesem Kreise behandelt.
Sie waren dritte oder vierte Garnitur.
Daraus sprach derselbe sozialdemokratische Klaffendünkel, wie aus den diesen neueren Stand verspottenden und verhöhnenden Ausdrücken der roten Presse und Versammlungsredner, wie Ladenschwengel, Heringsbändiger, Stehkragenproletarier und dergleichen mehr.
Die darin offenbarte Gesinnung der Sozialdemokratie sviegelte sich in ihrer ganzen Stellung zu diesem Stande und Sonnabend den 26.
Februar 1927. seinen Forderungen wieder.
Das sozialdemokratische (6) Dogma verbot es dieser Partei, anzuerkennen, daß dieser Stand ebensogut eine Daseinsberechtigung, ein Recht auf Anpassung der Gesetze an seine Bedürfnisse in Anspruch nehmen kann wie die Arbeiterschaft.
Mit dieser Stellungnahme setzten die Sozialdemokraten sich von vornherein und setzen sie sich noch heute in einem strikten Gegensatz zu der Organisationsent Wicklung und dem Organisationswillen selbst derjeniaen Angestellten, die im sozialdemokratischen Laaer stehen.
Sie konnten es nicht verhindern, daß die Angestellten in der Metallindustrie nicht in den Metallarbeiterverband, in der Schuhindustrie nicht in die Arbeitergewerkschaft der Schuh- und Lederindustrie usw.
sondern in den Angestelltenverband hineingingen.
Die Stellenvermittlung, die Krankenkassen der Angestellten, die Anqestelltenversicherung, alle den besonderen Bedürfnissen des Angestelltenstandes dienenden Einrichtungen haben die Sozialdemokraten mit ihrem Haß und ihrem Klassendünkel verfolgt und zerstören wollen.
Wenn man den Kampf des Angestelltenstandes um die Gestaltung der sozialpolitischen Gesetze nach seinen Bedürfnissen verfolgt, dann sieht man auf Schritt und Tritt, daß die Sozialdemokratie in der Regel auf der Seite der Gegner war.
Auch bei den Kämpfen, die zwischen den Angestellten und den sozialdemokratischen Arbeitgebern, den Genossenschaften und den Zeitungsbetrieben, ausgekämpft werden mußten, verleugnete die Sozialdemokratie allzuoft ihre Grundsätze.
So konnte beispielsweise noch im Reichsarbeitsblatt vom Jahre 1908 eine Statistik veröffentlicht werden, dermfolge von den 774 Konsumvereinen nicht weniger als 331 ihre Lagerhalter verpflichtet hatten, auch Sonn- tags im Dienst zu sein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es steht ferner fest, daß beispielsweise noch im Jahre 1907 auf dem Düsseldorfer Verhandstag des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine der führende Genosse Ihrer Partei, Herr v. Elm, nach einem Bericht der »Kölnischen Dolkszeitung« erklärte, er könne sich unter keinen Umständen für die Forderung eines allgemeinen Achtubr-Ladenschlusses erklären, weil vorläufig noch nicht die Arbeiterschaft die erstrebte kürzere Arbeitszeit erreicht habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Tn solchen Fällen haben Sie es also merkwürdigerweise stets verstanden, sehr »realvolitisch« zu sein, während Thuen sonst Realpolitik sehr wenig lag.
In den Anfangskämpfen um das hohe Kulturgut der Sonntagsruhe sind der Sozialdemokratie die von ihr so scharf bekämpften kirchlichen Kreise der beiden christlichen Konfessionen praktisch an der Arbeit vorauf ge wesen, bevor es eine Sozialdemokratie gab.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei und im Zentrum.)
Ende der vierziger Jahre war es bereits ein v. Wichern, der in Norddeutschland die Kirchen aufrief, mit ihm zusammen den Kampf gegen die Sonntagsarbeit aufzunehmen, '1861 im Verein zur Beobachtung der Sonntagsruhe und 187476 auf den Kongressen dieses Vereins in Bern haben wir immer wieder Deutschland durch bürgerliche und vorwiegend Personen aus dem kirchlichen Lager vertreten gesehen.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9265) Lhiet, Abgeordneter.)
Aber auch hier im Reichstag konnten wir feststellen, daß die bürgerlichen Politiker in manchen Fällen steh viel entschiedener für die Sonntagsruhe, insbesondere für die Sonntagsruhe im Einzelhandel, eingesetzt yaben.
So stellten die Sozialdemokraten am 24.
Fa nuar 1891 hier im Hause erneu Antrag, nach dem rnr Handelögewerbe drei Stunden Arbeitszeit an Sonntagen zugelassen sein sollten und wonach die Läden bis 1- 'Uhr mittags geöffnet sein durften.
Auf der anderen Seite war es ein Konservativer, Kleist-Retzow, der damals bereits den 10-Uhr-Schluß am Sonntag früh auch im Einzelhandel für durchaus durchführbar hielt und dementsprechende Antrage stellte.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Ihre Parteibuchhandlungen (nach links) waren auch ourchaus nicht immer Vorbilder auf dem Gebiete freiwilligen Svniitagsschlusses, obwohl andere Geschäfte im Buchhandel aus diefem Gebiete oft vorangegangen warm.
Meine Damen und Herren!
Wenn man nicht aus sozialdemokratischen Broschüren, sondern aus eigenem Erlebnis und aus anderen objektiven Quellen die Arbeit für die Fortentwicklung der sozialpolitischen Gesetzgebung kennt, dann muß man die Darstellung und die Schlußfolgerung, die wir hier gestern von Herrn Abgeordneten Hoch gehört haben, als Anmaßung, Überheblichkeit und Undankbarkeit der Sozialdemokraten gegen die besten Förderer der Sozialpolitik zurückweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hoch hat gestern hier ein Zitat von Freiherrn v. Berlepsch angeführt und hat selber be tont, Freiherr v. Berlepsch sei doch wohl auch für uns ein unparteiischer Zeuge.
Wohlan, ich erkenne ihn an, aber dann lassen Sie ihn auch für sich gelten, und lassen Sie gelten, was er am 6.
Februar 1895 hier im Reichstag auf eine Anfrage aus dem Hause, warum die Arbeitskammern nicht weiterkämen, Ihnen geantwortet und unauslöschlich ins Stammbuch geschrieben hat: Diese Verzögerung ist so führte Freiherr v. Berlepsch damals aus darauf zurückzuführen, daß jede Maßnahme, mag sie noch so wohlmeinend, noch so vernünftig sein, von der sozialdemokratischen Agitation und Führung vergiftet wird bis in ihr letztes Moment.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das waren Ausführungen, die Herr v. Berlepsch stier im Reichstag gemacht hat und die Sie nicht bestreiten können.
Meine Damen und Herren!
Was war denn damals der Gegensatz zwischen Sozialdemokratie und Regierung
Der Gegensatz war der: die Sozialdemokraten wollten reine Arbeitstammern und die übrige Arbeitnehmerschaft und die bürgerlichen Parteien wollten paritätisch besetzte Kammern.
(Zuruf links.)
Sie haben im Laufe der Zeit umlernen und erkennen müssen, daß für die Arbeitnehmerschaft paritätisch be setzte Kammern erheblich bessere Instrumente für die Verwirklichung ihres Aufstiegwillens sind als die einseitigen Kammern.
Sie können nicht leugnen: Sie fordern heute die Parität, die Sie Jahrzehnte hindurch abgelehnt haben!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit ist hinreichend gekennzeichnet, wie leicht es ist, in der Geschichte der Sozialdemokratischen Partei sehr bedenkliche Punkte zu finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie einmal die Statistik über die Leistungen verfolgen, die die zumeist gegen die Stimmen der Sozialdemokraten ins Werk gesetzte Sozialpolitik der Vorkriegszeit aufzuweisen hat, dann gelangen Sie zu der hübschen Summe von 14 Milliarden Mark.
Damit wurden sicher manche Tränen der Not und der Sorge getrocknet.
Diesen Arbeitern und Angestellten, die diese Leistungen erhielten, wäre aber mit sozialdemokratischen Phrasen und ultraradikalen Anträgen wirklich nicht gedient gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich frage mich schließlich aber auch: Wo würden wir heute vielleicht schon sozialpolitisch stehen, wenn die Sozialdemokratie zur Zeit des Freiherrn v. Berlepsch bereits so klug gewesen wäre wie heute und eingewilligt hätte, daß wir paritätisch besetzte Arbeitskammern bekommen hätten, als sie von der Regierung programmatisch angekündigt und die Bereitwilligkeit, sie zu schaffen, vorhanden war.
Ich weiß nicht, ob dann die deutsche Arbeitnehmerschaft nicht einen schnelleren Aufstieg erlebt hätte, als es so der Fall gewesen ist.
Denn schließlich steckte doch hüben und drüben bei der tiefen Kluft, die durch Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreise ging, ein großes Maß von Nichtverstehen, vielleicht mehr von Nichtverstehenkönnen als Nichtverstehen- (v) »vollen.
Lolche paritätische Arbeitskammern, die Sie (nach links) verhindert haben, würden aber in zwei Jahrzehnten diesem gegenseitigen Sichverstehen und Sichkennenlernen unermeßliche Dienste geleistet haben, und darum ist Ihr allzuspät erfolgtes Umlernen in der Frage eine historische Schuld, durch die Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich zu etwas mehr Bescheidenheit gemahnen lassen sollten.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute am Anfang einer neuen Zeit sozialpolitischer Entwicklung.
Der Herr Rcichsarbeitsminister hat am Schluß seines Vortrags mit vollem Recht betont, daß.
es gilt, eine kulturelle Sozialpolitik zu treiben, die sich mehr mit dem einzelnen Menschen in seinem Arbeitsverhältnis befaßt.
Es gilt schließlich zu untersuchen, wohin die ganze moderne kapitalistische Entwicklung schließlich führt und ob nicht auch zur Wahrung unserer nationalen Interessen den tüchtigen, fleißigen, strebsamen Arbeitern in den Betrieben eine ganz andere Stellung eingeräumt werden muß als seither.
In der Rede des Herrn Kollegen Becker (Arnsberg) klang es ebenfalls durch.
Niemand kann daran zweifeln, daß hierbei eine grundlegende Orientierung von einer bestimmten Weltanschauung ausgehen und von starken religiösen Elementen getragen und vorwärtsgetrieben werden muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Probleme stellen die Sozialdemokratie vor schwere Entscheidungen.
Oswald Spengler gibt ihnen folgende Nüsse zu knacken: Es ist demnach heute nicht mehr so, wie Marx es darstellt, und zwar aus dem Bedürfnis heraus, eine theoretische Unterlage für den Kkassenkampf Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
926611 (Thiel, Abgeordneter.)
zu erhalten, daß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein natürlicher Gegensatz bestehe '.
Er besteht heute vielmehr zwischen den Menschen, die sichtbar produktive Arbeit leisten, ob als Führer oder Geführte, als Unternehmer, Techniker oder Werkleute und der viel kleineren wechselnden Zahl von Unbekannten, die weder dies noch jenes sind, die aber das Werk haben, für die also gearbeitet wird, obwohl sie von der Art dieser Arbeit gar nichts wissen.
Diese Ablösung des Besitzers vom Werk untergräbt und vergiftet die eigentlich produktive, am Heimatboden, an Ackern, Bergwerken, Betriebsstätten haftende Arbeit der heutigen Nationen.
Solange zu jedem Werke jemand gehört, der als Eigentümer dafür sorgt, läßt sich von nationaler Arbeit sprechen.
Aber ein bewegliches Vermögen, das durch ein Telegramm in einem Augenblick von Berlin nach New Dort verlegt werden kann, ist nicht mehr national.
Es hat sich vom Boden gelöst, es schwebt in der Luft, es ist eine unfaßbare Größe.
Und wenn die Entwicklung in dieser Richtung bis ans Ende schreitet, so daß in den großen Wirtschaftsgebieten auch die letzten Teile der Nationalvermögen von den Dingen gelöst werden, dann ist eine Form der Wirtschaft erreicht, welche das Mark auch des stärksten Volkes rasch aufzehrt.
Heute schon arbeitet der überwiegende Teil der Deutschen, Engländer und Amerikaner vom Unternehmer bis zum Gelegenheitsarbeiter für Menschen, die er nicht kennt und die einander unbemerkt ablösen.
Auch der Erfinder und Unternehmer setzt seine Lebensarbeit für Unbekannte (2) ein, und so vermag eine kleine Zahl von Menschen über die Erde hin mit den einzelnen Nationalvermögen und damit mit dem Schicksal der Nationen selbst zu spielen.
Meine Damen und Herren!
Darin liegt sehr viel Beherzigenswertes für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, für jeden, der wahrhaft national denkt.
Es erscheint mir unerläßlich, daß die deutsche Arbeitnehmerschaft an der Bildung neuen deutschen Wirtschaftskapitals in ständig wachsendem Umfang beteiligt wird, damit nach und nach wieder ein in kleinen Einzelvermögen an den Heimatboden gebundenes Wirtschaftskapital zusammenfließt und die deutsche Wirtschaft als ein nationales Gut stützt und hält.
Wenn man aber an diese Probleme herangehen will, wird man mit einer ganzen Menge von Vorstellungen brechen müssen, die in den sozialdemokratischen Dogmen wie bei dem ewig gestrigen Teil der Arbeitgeber uns hindernd im Wege stehen.
Es wird eine Verständigung zwischen einsichtsvollen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wie sie seinerzeit schon einmal zwischen Stinnes und Imbusch auf dem Wege war, angestrebt werden müssen.
Damals hat ja auch einer Ihrer Herren (zu den Sozialdemokraten) zunächst mitgemacht.
Er ist dann aber von Ihnen desavouiert worden.
Bei der Weiterentwicklung unserer Sozialpolitik, insbesondere bei der Gestaltung eines neuen Arbeitsvertragsrechts werden die Sozialdemokraten aber dennoch diesen Gedankengängen nähertreten müssen.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Das müssen Sie aber Ihren Unternehmern sagen!)
—Ich sage den Unternehmern so viel Wahrheiten, (6 Herr Kollege, so rückhaltlos und so klar, wie Sie das vielleicht bei Ihren Vorurteilen gegen unsere Arbeit nicht für möglich halten.
Aber ich bin allerdings auch der Meinung, daß der deutsche Arbeitnehmer nicht nur immer den Arbeitgeber als Gegner sehen darf, sondern sich bewußt sein muß, daß der fleißige und tüchtige Führer in der Wirtschaft wie seine ganze Arbeitnehmerschaft sowie das ganze deutsche Volk von den mammonistischen Mächten ausgcpovert und geknechtet wird, die hinter dem Versailler Diktat stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Überlegung führt zu unserer, von der sozialdemokratischen so stark abweichenden Auffassung über das Verhältnis der Völker zueinander.
Der deutschen Arbeitnehmerschaft wird nach und nach zum Bewußtsein kommen, daß kein anderes Volk auf der Welt die sozialdemokratischen Lehren so auffaßt, wie die deutsche Sozialdemokratie, so grundsätzlich wie die deutsche Sozialdemokratie gegen eigenes Volksbewußtsein und für Verständigung um jeden Preis mit Völkern, deren Nationalismus alles übersteigt, was jemals in Deutschland dagewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat am Schluß seiner Ausführungen der Hoffnung Ausdruck gegeben: »Wir werden es schaffen.
« Schwere Wolken hängen noch am Himmel der Gegenwart.
Aber dennoch möchte ich mich seinem Optimismus anschließen.
Freilich glaube ich nicht an eine Entwicklung im sozialdemokratischen Sinne, sondern im Sinne der Arbeitnehmerbewegung, die in den bürgerlichen Parteien, v) ihre Vertretung hat und die sich dessen bewußt ist, daß sie nicht nur ganz allgemein dem Volksganzen, sondern auch im besonderen den deutschen Arbeitnehmern besser dient als die Sozialdemokratie.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Rädel hat das Wort.
Rädel (Lift, Abgeordneter: Meine Damell und Herren!
Meine Vorredner haben miteinander um die Palme des Ruhmes gerungen, diejenigen gewesen zu sein, deren Wirken in allererster Linie die Sozialpolitik in ihrer gegenwärtigen Gestalt zu verdanken sei.
Sie rühmen sich, diejenigen gewesen zu sein, deren früheres Wirken die Entwicklung auf sozialpolitischem Gebiet bis zu dem heutigen Zustand gefördert hat.
Daß wir an diesem Rennen nicht teilnehmen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das könnt ihr auch nicht!)
—das wollen wir auch gar nicht ist eine Selbstverständlichkeit, denn wir machen eine solche Selbstbeweihräucherung, die gelegentlich auch einmal zur gegenseitigen Beweihräucherung wird, nicht mit, weil wir ein solches Spiel ekelhaft finden.
Ich glaube, es gibt auch nichts Ekelhafteres als diese Selbstbeweihräucherung der einzelnen 'Redner, die vor mir gesprochen haben, zumal wenn man sich die tatsächlichen Verhältnisse ansieht, wie sie früher lagen und wie sie gegenwärtig liegen.
Sie haben nämlich gar keinen Grund, sich zu beweihräuchern, und wir werden ja auf ihr Wirken noch etwas zu sprechen kommen.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9267 Rädel, Abgeordneter.)
Aber ich möchte den Sozialdemokraten sagen: wenn die alten Ladenhüter aus der Kiste des Reichslügenverbandes, die der Herr Kollege Thiel hier vorgebracht bat, noch heute ihre Wirkung nicht verfehlen, so sind sie selber daran schuld, so ist daran schuld ihr ganzes Verhalten im letzten Jahrzehnt, ja seit Kriegsbeginn.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Haltung der Sozialdemokraten, die zur Erholung des Kapitalismus in der nachrevolutionären Zeit führte, die die Kapitalisten eine immer breitere Basis für ihre Kämpfe gegen die Arbeiterschaft finden ließ, hat dazu geführt, daß wir augenblicklich in der Sozialpolitik einen Zustand haben, der alles andere als ein zufriedenstellender ist, der nicht allein viel zu wünschen adrig läßt, sondern, an den sozialen Verhältnissen gemessen, geradezu trostlos genannt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Neichsarbeitsminister hat gestern bei Beginn seiner Rede von den sieben Kampfjahren gesprochen, die er nun als Reichsarbeitsminister hinter sich hat.
Ich habe bloß noch darauf gewartet, daß er sagte: was hinter uns liegt, das sind die sieben mageren Jahre, jetzt kommen die sieben fetten Jahre das hätte schließlich seiner Bibelfestigkeit entsprochen.
Wir hätten das natürlich nicht geglaubt, selbst wenn der Herr Neichsarbeitsminister das gesagt hätte aber seinem schönen Optimismus, den er immer zur Schau trägt und mit dein er an die größten sozialreaktionären Taten herangeht, hätte das ohne weiteres entsprochen.
Siebe »Kampfjahre!
Za, wir geben dem Herrn Neichsarbeitsminister ohne weiteres zu, daß es ein siebenjähriger Kampf gewesen ist, den er gekämpft hat, nämlich ein siebenjähriger Kampf gegen die dürftigen Erfolge auf sozialem Gebiet, die sich die Arbeiterschaft in den Jahren 1918 und 1919 errang.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Hoch hat gestern in seiner Rede einen geschichtlichen Abriß gegeben.
Die Art, in der er das getan hat, hat mir deutlich gezeigt, daß er nicht ganz ohne Hemmungen an diese Etatsrede herangegangen ist.
Das war keine Auseinandersetzung mit dem ReichSarbeitsministcr, der das reaktionäre Arbeitslosenversichcrungsgesetz vorgelegt hat, der sich in der Arbcitszcitfrage fortgesetzt vor die Unternehmer stellt, das war keine Abrechnung mit der marschierenden sozialen Reaktion.
Herr Kollege Hoch, ich habe den Eindruck, als wenn Sie selbst empfunden hätten: Ja, wenn Herr Brauns jetzt als Minister der großen Koalition gesprochen hätte, dann hätte er vielleicht auch nicht anders sprechen können, als er es als Minister des Rechtskabinetts getan hat.
Das habe ich aus Ihrer Rede herausgefühlt, und daraus erkläre ich mir Ihre Hemmungen.
Za, ich möchte sogar sagen, wenn die Regierungsbank von anderen Herren geziert wäre, die jetzt da sitzen, wo Hermann Müller usw.
sitzen, dann wäre ich sehr gespannt auf die Etatsrede, die wir dann gehört hätten, auf die Etatsrede, die vielleicht der Herr Kollege Hoch gehalten hätte, wenn er Arbeitsminister in der großen Koalition geworden wäre.
Ich glaube nicht, daß sich diese Rede wesentlich von der abgehoben hätte, die uns der Herr Reichsarbcitsminister Brauns gestern gehalten hat.
Das war ein schöner Schmus, den wir gehört haben, manchmal durchsetzt mit einigen Andeutungen kommender Aktionen, aber im Grunde genommen ein allReichstag 1927.
1279.
Sitzung.
gemeiner Phrasenschwall.
Das Gerede von Erfolgen auf dem Gebiete der Sozialpolitik war lediglich Phraseologie, denn in Wirklichkeit sind solche Erfolge doch nicht da.
Wir wollen uns kurz einmal die aktuellen Fragen der Sozialpolitik ansehen.
Die wichtigste Frage ist und bleibt die Frage der Arbeitslosigkeit und der Arbeitslosenversorgung.
Wie haben wir in diesem Hause schon für eine Verbesserung der Lebenslage der Arbeitslosen gekämpft!
Was haben sie denn getan
Haben Sie die Lage der Arbeitslosen so verbessert, daß den Lebensbcdingungen, in denen sich diese Leute befinden, wirklich Rechnung getragen wird
Nein, im Gegenteil!
Es sind nur ganz ungenügende Maßnahmen getroffen worden.
Ihre Redensart war immer: die Lösung des Problems wird die Arbeitslosenversicherung sein.
Unter Hinweis auf die Arbeitslosenversicherung hat man die Etatssummc für die unterstützende Erwerbslosenfürsvrge für dieses Jahr um 100 Millionen gekürzt.
Das war die erste »soziale- 'Tat!
Man hat die Etatssumme für die produktive Erwerbslosenfürsvrge um 50 Millionen gekürzt.
Allerdings hat man 100 Millionen für die Ausführung sogenannter wirtschaftlich wertvoller Arbeiten zur Verfügung gestellt.
Daß man aber diese Summe nicht in das Kapital der produktiven Erwerbslosenfürsorge eingesetzt hat, zeigt mir, daß man diese 100 Millionen offenbar für ganz andere Zwecke verwenden will als für die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Wieviel Millionen Mark davon mögen als Unternehmergewinn hängenbleiben
Wir sehen also: Kein Verständnis für die gegenwärtigen sozialen Verhältnisse, nur Sorge für die Unternehmer und Abbau der Erwerbslosenfürsorge (v) unter Hinweis auf die kommende Arbeitslosenversicherung.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat gesprochen von dem Arbeitsbeschaffungsprogramm, das durchzuführen die Reichsregierung nach wie vor bemüht sein wird.
Er hat auch davon gesprochen, daß jetzt schon Hunderttausende Arbeitsloser durch die Bemühungen der Reichsregierung Arbeit gefunden hätten.
Ja, die Denkschrift der Regierung sagt doch etwas ganz anderes.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die hat er nicht gelesen!)
Die Denkschrift, die der Herr Neichsarbeitsminister in erster Linie kennen müßte, zeigt uns, daß die Zahl der Notstandsarbeiter in den letzten Monaten des vorigen Jahres ganz erheblich zurückgegangen ist, von 170 000 auf 120000.
(Zuruf: 190 000!)
Ich stütze mich nur auf die Denkschrift der Regierung.
Ich weiß, daß in Wirklichkeit die Zahlen noch ganz anders liegen, wie wir ja von der Regierung ein einwandfreies Material wohl in keinem Fall, wo es sich um solche Fragen handelt, erhalten werden.
Aber selbst in der Denkschrift der Negierung steht, daß die Zahl der Notstandsarbeiter zurückgegangen ist.
Vielleicht sind es jetzt knapp noch 100 000.
Da stellt sich nun der Neichsarbeitsminister her und redet der deutschen Öffentlichkeit ein oder will es vielmehr tun, daß wir in Deutschland 100 000 Notstandsarbeiter oder solche Arbeiter haben, die infolge der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung Arbeit gefunden haben.
Das soll der Herr Reichsarbeitsminister einmal 1330 9268 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
nachweisen.
Ja, die Ärbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Regierung sind so gut eine Pleite, wie alles eine Pleite sein wird, was die Regierung mit ihren Methoden unternimmt.
Es muß ja alles eine Pleite sein.
Denn Sie können nicht auf zwei Achseln tragen.
Sie können nicht auf der einen Seite die Unternehmer unterstützen in ihren Rationalisierungsmethoden und auf der anderen Seite die Arbeiter gegen diese Nationalisierungsmethoden schützen.
Sagen Sie doch das klipp und klar heraus: Sie unterstützen die kapitalistische Rationalisierung, die kapitalistische Profitpolitik, Sie unterstützen den Hinauswurf von Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern aus dem Produktionsprozeß.
Da kann es schließlich nicht anders sein, als daß Sie apf der anderen Seite nichts übrig haben als schöne Worte.
Darum kämpfen wir auch gegen die Darstellung der anderen Redner, die vor mir sprachen, daß das anders sein könnte.
Sie wollen dem Arbeiter in Deutschland einreden, daß der Zustand ein anderer sein könnte, preisen sich an als diejenigen, die, wenn die Arbeiterschaft ihnen vertraut, schon für Besserung sorgen werden.
Das ist eine Heuchelei.
Auf dieser Basis machen wir das Rennen mit Ihnen nicht mit, weil es uns gar nicht einfällt, uns den Arbeitern als die Retter anzupreisen.
Wir sagen den Arbeitern, daß sie, wenn sie sich einen sozialen Fortschritt und eine bessere Zukunft erkämpfen wollen, das selber tun müssen.
Ich glaube schon, daß wir deshalb zu Ihren größten Feinden zählen.
Ihre Feindschaft nehmen wir auch ganz gern in Kauf und sind uns dieser Feindschaft auch vollkommen bewußt.
Wir sagen den Arbeitern, daß jeglicher kultureller und sozialer Fortschritt für die Arbeiterklasse nur möglich ist, wenn sie ihre Macht ge braucht und selbst zum Kampf um ihre Befreiung schreitet.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie sind ja noch nicht so alt, Herr Laverrenz, Sie werden noch den Tag erleben.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß nicht, ob er es überleben wird, aber erleben kann er es schließlich noch.
Was wir den Arbeitern sagen, das ist: ihr könnt nicht euren Kampf führen mit den Jeremiaden der Zentrumsapostel, ihr könnt euren Kampf nicht führen mit den gleisnerischen Reden der sogenannten Arbeitervertreter, die sich politisch auf die Seite des Klassenfeindes gefunden haben, ihr könnt den Kampf nicht mit Leuten führen, die in den entscheidenden Fragen des Klaffenkampfes der Entscheidung ausgewichen sind und sich für die Herrschaft der Bourgeoisie, der Kapitalisten entschieden haben, ihr könnt euren Kampf nur führen unter dem Banner des Sozialismus, ihr könnt euren Kampf nur führen unter dem Banner des Klaffenkampfes.
Das sagen wir den Arbeitern.
Und wenn meine Herren Vorredner sich über die Vergangenheit gestritten haben, so frage ich: wer hat nun wirklich die Sozialpolitik vorwärts gebracht
Die Sozialdemokraten sagen: die alte Sozialdemokratische Partei ist es gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht falsch gesagt.
(Zuruf von den Kommunisten: Die alte!)
Die alte Sozialdemokratische Partei war seinerzeit die politische Interessenvertretung des revolutionären Proletariats.
Die Sozialdemokratische Partei war (6) seinerzeit die politische Interessenvertretung des erwachten klassenbewußten Proletariats.
Wollen Sie etwa sagen, daß die Sozialdemokratische Partei das heute noch ist, die Partei des Klassenkampfes, des klassenbewußten Proletariats
Nein, nein, die Zeiten haben sich geändert.
(Zuruf von den Kommunisten: Oder die S. P. D.!)
—Das ist richtiger gesagt.
Wissen Sie, der Fortschritt der Sozialpolitik hängt auch letzten Endes nicht davon ab, daß einige Leute, die sich Sozialdemokratischc-Partei-Leute nannten, hier im Reichstag Anträge eingebracht haben.
Und, meine Herren von der Neckten, die Sie sich darüber streiten, wer zuerst mit solchen sozialdemokratischen Vorschlägen da war, Ihnen sei auch gesagt: wenn Sie Vorschläge sozialpolitischer Art gemacht baben, dann haben Sie doch diese Vorschläge nicht aus Liebe zu den Arbeitern gemacht.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: 1 Abcr ganz bestimmt!)
Nein, dann haben Sie diese Vorschläge gemacht, weil Sie die Entwicklung der Arbeiter zum Sozialismus fürchteten, (Widerspruch in der Mitte) unter dem Druck der klassenbewußten Arbeiterschaft.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: In den 70er Jahren war der ja noch gar nickt da!)
—Schon gefährlich genug, um Ihnen Bedenken einzuflößen bzw.
Ihren politischen Vorgängern, HerrKollege Schwarzer.
Ja, das erwachte Klassenbewußtsein der Arbeiter und die Antwort, die die Arbeiter den Kapitalisten im Klassenkampf gaben, den die Kapitalisten gegen die Arbeiter führten, das war der erste Auftrieb zur Schaffung der Sozialpolitik: einige kleine Konzessionen an die Arbeiter, deren Lebensverhältnissc dermaßen waren, daß die Gefahr drohte, daß immer weitere Massen dem Banner des Sozialismus zuströmen.
Wenn wir aber die damaligen Lebensverhältnissc der Arbeiter und die damaligen sozialpolitischen Maßnahmen mit den heutigen vergleichen, dann möchte ich fast sagen, daß selbst die damaligen sozialpolitischen Maßnahmen, gemessen an den tatsächlichen Verhältnissen, wie sie damals lagen, höher standen als gegenwärtig.
Gegenwärtig haben wir den Zustand das sagte ich schon in der Sozialpolitik, daß wir selbst das Dürftige, das im November 1918 zwangläufig geschafft werden mußte, wieder abgebaut sehen.
Ich komme nun auf die Erwerbslosenfrage zurück.
Augenblicklich beraten wir im neunten Ausschuß, im Sozialpolitischen Ausschuß, das Arbeitslosenversicherungsgesetz.
Was haben wir, fußend auf der Vorlage der Regierung, im nennten Ausschuß bisher an Beschlüssen gesehen
Soziale Fortschritte
(Zuruf von den Kommunisten: Kohldampf in sieben Klassen!)
Nun, es wäre jetzt die Zeit, daß Sie (nach rechts) mir einen Zwischenruf machten!
Haben wir einen sozialen Fortschritt in den Beschlüssen des neunten Ausschusses
—Bis jetzt wurde dort beschlossen, daß die gesamten Landarbeiter in Zukunft keine Erwerbslosennnterstützung mehr bekommen sollen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
9269 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927. chiiidel »Abgeordneter.)
Bis jetzt wurde im neunten Ausschuß beschlossen, daß außer den Landarbeitern auch die Kleinbauern und ibre Angehörigen, selbst wenn sie sich in VersicherungsPflichtigen Beschäftigungen befinden, keine Unterstützung mehr bekommen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie in Zukunft von der Versicherungspflicht nicht mehr erfaßt sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, das ist auch ein »sozialer Fortschritt«!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Die Führung hat das Zentrum!)
Des weiteren haben wir beschlossen, daß der alte Grundsatz ''in der Erwerbslosenfürsorge, dieser die Erwerbslosen beschimpfende Grundsatz, daß nur derjenige Unterstützung bekommt, der arbeitswillig ist, auch in die Arbeitslosenversicherung aufgenommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann hat der Sozialpolitische Ausschuß noch einige Paragraphen beschlossen, nach denen den Erwerbslosen, die nun wirklich Erwerbslosenunterstützung bekommen sollen, in diesen und in jenen Fällen die Erwerbslosenunterstützung entzogen werden soll.
Das sind die »fortschrittlichen Beschlüsse« des Sozialpolitischen Ausschusses, die wir bis jetzt gefaßt haben.
Der Herr Kollege Hoch hat einmal im Sozialpolitische »Ausschuß gesagt: »Ich weiß gar nicht, die ganze Gesetzesvorlage wird ja immer weniger sie schmilzt ja dahin wie die Butter an der Sonne.
« Dies bezog sich darauf, daß der Abschnitt I des Gesetzentwurfs über die Organisation überhaupt nicht zur Beratung kam, (8) sondern der Negierung zurückverwiesen wurde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ach richtig!
So ist tatsächlich, wenn man es sich betrachtet, das Schicksal dieses Abschnittes.
Aber der Vergleich ist noch nicht einmal ganz zutreffend denn schmelzende Butter verhärtet sich irgend einmal wieder, und in irgendeinem Zustand ist sie dann noch vorhanden.
Aber man kann hier viel bester sagen: dieser Abschnitt des Gesetzes ist dahingeschmolzen wie der Schnee an der Sonne.
(Zuruf von den Kommunisten: Da bleibt immer noch Wasser!)
Da bleibt zwar immer noch Wasser übrig.
Aber, meine Herren vom Zentrum, da sei Ihnen gesagt: Wasser tut 's freilich nicht!
Das müssen Sie auch wissen Sie sind ja doch so bibelfest!
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat sich die Regierung mit dem alten Witz getröstet: Und wenn der ganze Schnee verbrennt, die Asche bleibt uns doch!
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß man sich augenblicklich noch nicht darüber klar ist, ob das Gesetz in seiner heutigen Form, obwohl es so schlecht ist, auch schon in allem den Unternehmerwünschen entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das entscheidende gewesen, Herr Kollege Schwarzer.
Seien Sie nur ruhig wir kennen Sie schon!
Dort, wo sich die Unternehmer über die Wirkungen eines Gesetzes wirklich klar waren, da haben sie mit aller Scharfe dafür gesorgt: so schnell wie möglich das Gesetz durch diesen Reichstag zu peitschen.
Aber ich gebe zu, daß gerade in bezug auf das Arbeitslosen- (v) Versicherungsgesetz, obwohl es jetzt schon so reaktionär wie irgend möglich ist, die Unternehmer sich über seine Wirkungen noch nicht ganz klar sind.
Deswegen erfolgte auch die Zurückstellung einiger Teile dieses Gesetzes.
Es ist an der Zeit, der Erwerbslosenfrage wieder näher zu treten, nachdem die letzte Regelung eine befriedigende Lösung nicht gebracht hat.
Die Erwerbslosen können auf Ihr Arbeitslosenversicherungsgesetz nicht warten sie lehnen es übrigens ab, weil sie ganz genau wissen, daß dieses Gesetz keine Verbesserung, sondern nur weitere Verschlechterungen bringt.
Die Arbeitslosen fordern Erhöhung ihrer Unterstützung, Beseitigung der gegenwärtigen Mißstände in der Erwerbslosenfürsorge, und wir erheben diese Forderungen auch im Rahmen der jetzigen Etatsberatungen erneut.
Wir wollen, daß schon im Etat die Voraussetzungen für die Erhöhung der jetzigen Unterstützungssätze, für den Aus- und Aufbau der gegenwärtigen Erwerbslosensürsorge geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können dies um so mehr fordern, als sich auch in der Erwerbslosenfrage der Optimismus des Herrn Reichsarbeitsminister das konnten wir ihm schon so manches Mal sagen als falsch erwiesen hat.
Der Arbeitsmarkt hat sich im Januar wieder verschlechtert.
Mir hatten am 1.
Januar nach dem Ausweis der Regierung ich kann mich nur auf das Regierungsmaterial stützen, wobei ich nochmals betone, daß ich das Material als nicht besonders zuverlässig ansehe (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Gesamterwerbslosenzahl von 1 748 597, Ende Januar eine Erwerbslosenzahl von 1 825 931.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wiederum eine erhebliche Steigerung der Erwerbslosenziffer.
In engstem Zusammenhang mit der Erwerbslosenfrage steht die Frage der Arbeitszeit.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die kapitalistische Rationalisierung geht in der Form vor sich, daß die Arbeitszeit um so mehr verlängert wirb, je mehr Arbeiter von den Unternehmern auf die Straße geschmissen werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mehrfach erklärt, er werde etwas dagegen tun.
Es ist auch eine Anordnung herausgegangen aber geändert hat sich an dem skandalösen Zustand, daß wir in Deutschland heute ein llberstundenwesen haben wie kaum je zuvor, nichts.
Ich werde dafür einige Beispiele bringen.
Zunächst aber einiges über die Absichten der Regierung!
Die Regierung sagt: wir haben in unserem Arbeiterschutzgesetz die Regelung der Arbeitszeitfrage vorgesehen.
Ich will auf das Arbeiterschutzgesetz jetzt nicht eingehen darüber werden wir uns mit der Regierung bei einer späteren Gelegenheit auseinandersetzen.
Aber das Arbeiterschutzgesetz bietet genau dieselben Möglichkeiten der Arbeitszeitverlängerung wie die Dorordnung vom Dezember 1923.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden daS dem Herrn Reichsarbeitsminister bei Gelegenheit nachweisen.
Nun soll vorläufig eine Zwischenlösung durch ein Rotgesetz gefunden werden.
Dieses Notgesetz zeigt ebenfalls, soweit wir es bisher 1330 9270 Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927. iRiidel, Abgeordneter.)
(X) kennengelernt haben, daß die Herabsetzung der Arbeitszeit aus 8 Stunden nicht in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was wir fordern und in Anbetracht der großen Zahl der Arbeitslosen sowie mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Verhältnisse der deutschen Arbeiterschaft mit gutem Recht fordern können, ist der achtstündige Arbeitstag als Maximalarbeitstag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Forderung werden wir im Verein mit der deutschen Arbeiterschaft mit aller Kraft vertreten.
Wir erhielten um ein Beispiel über den gegenwärtigen Zustand zu bringen vor kurzem eine Meldung aus Ostsachsen über die Arbeitszeit in einem Betriebe.
Diese Meldung bestätigt der »Vorwärts« heute früh.
Es handelt sich um einen Betrieb in Neusalza-Spremberg, das liegt in der sächsischen Oberlausitz, und zwar um die Firma Förster, Aktiengesellschaft.
In diesem Betriebe werden vom Arbeiter pro Woche 104 Arbeitsstunden verlangt, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) 104 Arbeitsstunden in einer Woche!
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Herr Arbeitsminister, es kommt noch weiter, warten Sie einen Augenblick.
Diese Arbeitszeit wurde in der Form geleistet, daß man an fünf Tagen der Woche 19 Stunden arbeitete und am Sonnabend 9 Stunden.
Wir haben unsern Parteifreunden, die uns hiervon Mitteilung machten, geraten, sie sollten sich zunächst einmal an die Aufsichtsbehörde wenden.
Nach einer Meldung des (g) »Vorwärts« von heute früh hat der Vorsitzende der lokalen Organisation des Textilarbeiterverbandes diese Meldung vorgenommen, und zwar hat er, Herr Reichsarbeitsminister, den Staatsanwalt angerufen.
Der Amtsanwalt von Neusalza-Spremberg teilte dem Ge schäftsführer des Textilarbeiterverbandes am 17.
Februar mit, daß das Ermittlungsverfahren eingestellt sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar deswegen, weil es sich um eine »freiwillige« Mehrarbeit handele.
Nun, darüber, wie diese freiwillige Mehrarbeit zustande kommt, brauche ich kein Wort zu sagen.
Die Dinge liegen so, daß der Unternehmer eines schönen Tages erklärt: Wenn ihr Arbeiter von morgen ab nicht soundso viel Stunden mehr arbeitet, muß ich den Betrieb schließen, dann seid ihr arbeitslos) wählt also!
Auf diese Weise kommt die Mehrarbeit zustande, unter dem Druck der Unternehmer.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Aber, Herr Reichsarbeitsminister, Sie sagen, es wird abgeschafft.
Wir reden heute nicht das erste Mal über solche Fragen und haben schon mehrmals bei früherer Gelegenheit ähnliche Beispiele vorgebracht.
Sie haben uns jedesmal erklärt, es wird abgeschafft, und dann haben Sie bei Gelegenheit darauf hingewiesen, was Sie schon unternommen haben.
Durch Ihre Maßnahmen ändert sich aber nichts am tatsächlichen Zustand Ihre Maßnahmen sind doch nur ein Mittel, um die Arbeiter zu beruhigen, aber nicht, um die Unternehmer zu schrecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie jemals wirklich zugunsten der Arbeiter gehandelt
Wir hatten den großen Metallarbeiterkamps in Sachsen.
Mit welchem Erfolg ist er denn beendet
Die Sozialdemokraten machen viel Aufhebens vom Verhandlungsergebnis in Dresden.
In Wirklichkeit hat sich am bisherigen Zustand gar nicht viel geändert.
Was wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) mit der Betonung, daß grundsätzlich die 48-Stunden-Woche, also damit der Achtstundentag, gewährleistet sei
Die reaktionäre Verordnung vom Dezember 192!)
spricht auch vom achtstündigen Arbeitstag als von der grundsätzlichen Arbeitszeit, und trotzdem: wer schert sich denn heute noch um den Grundsatz der achtstündigen Arbeitszeit
Sie haben wahrhaftig keinen Grund, in die Welt hinauszuposaunen, daß hier ein günstiges Verband lungsergebnis erzielt worden wäre.
In Wirklichkeit ist das Resultat gegen den Willen einer übergroßen Anzahl gewerkschaftlich organisierter Arbeiter mit den Unternehmern abgeschlossen worden, und es liegt kein Anlaß vor, es als einen Fortschritt zu bejubeln.
Was ist denn als Erfolg herausgesprungen
Man hat die regelmäßige Arbeitszeit ausschließlich aller Pausen auf 48 Stunden in der Woche beschränkt.
Im nächsten Satz aber ist eine Ausnahme hiervon zugelassen, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse es unbedingt erfordern.
In diesem Falle kann der Unternehmer die Arbeitszeit für einzelne Arbeitergruppen, -abteilungen oder für den ganzen Betrieb »im Benehmen mit der gesetzlichen Betriebsvertretung« auf 51 Stunden ausdehnen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie werden wohl aus der Praxis wissen, was es heißt: -im Benehmen mit der gesetzlichen Betriebsvertretung«.
Weiter aber heißt es dann noch: »Mehrarbeit über die 51 Stunden hinaus ist mit der gesetzlichen Betriebsvertretnng zu vereinbaren«.
Ich frage: welcher Unternehmer wird von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch machen
L o steht denn am Ende des Kampfes der sächsischen Metallarbeiter kein Erfolg hinsichtlich der Arbeitszeit, sondern die Arbeiter sind wiederum durch das Verhalten der sächsischen Gewerkschaftsbureaukratie zurückgeschla gen worden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Allseitig wurde gesagt: wir leben allerdings noch in einer schwierigen sozialen Lage, aber die Löhne gehen doch, wenn auch langsam, immerhin aufwärts.
Die Löhne stehen aber nach wie vor im größten Mißverhältnis zu den Preisen der Lebensmittel.
Hierzu einige Zahlen, die den Berliner Verhältnissen entnommen sind!
Sie sind heute morgen in der »Roten Fahne« veröffentlicht worden und stützen sich auf die Erhebungen des Städtischen Statistischen Amtes in Berlin.
Danach sind die Preise von August 1926 bis auf den heutigen Tag folgendermaßen gestiegen: Schweinekamm um 131Prozent, Rückenfett um 10 Prozent, Blutwurst um 141Prozent, Roggenbrot um 17 Prozent, Weizenmehl um 11 Prozent, Erbsen um 57 Prozent, Zucker um 19 Prozent, Mohrrüben um 10 Prozent, Kartoffeln um 55 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also gerade die wichtigsten Volksnahrungsmittel sind ganz besonders im Preise gestiegen.
Die Molkereibutter ist um 11 Prozent im Preise gestiegen.
Wenn man sich die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien ansieht, dann findet man auch die Wirkungen dieser Preissteigerungen.
In welchem Maße sind nun aber Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9271 lRädel, Abgeordneter.)
die Löhne gestiegen, und inwieweit haben sie der schwierigen Lage der Arbeiter Rechnung getragen« Man braucht nur auf die letzten Schiedssprüche zurückzugreifen, die in Deutschland gefällt wurden, man braucht sich nur einmal die letzten Sprüche der schlichtiingsausschüsse anzusehen, dann sieht man, in welchem Umfange sie den Unternehmerinteressen, aber nicht den Arbeiterinteressen dienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Thiel hat auf den Kohlenarbeiterstreik in England hingewiesen und darauf, daß der Streik in England nur deswegen so lange gedauert habe, weil man dort nicht ein solches Schlichtungswesen wie in Deutschland habe.
Kollege Thiel hätte seinerzeit einmal den Vorschlag macken können, einige deutsche Schlichter nach England zu exportieren.
Daß die englische Bourgeoisie sie hätte gebrauchen können, stellen wir gar nicht in Abrede, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die deutschen Schlichter übertreffen tatsächlich all das, was wir an Rücksichtslosigkeit im Vorgehen gegen die Arbeiterklasse gewöhnt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Betrachten wir die Schiedssprüche der letzten Zeit!
Im Dezember des vorigen Jahres wurde ein Schiedsspruch für die gesamte deutsche Schuhindustrie gefällt.
2 ''dieser Industrie hatten wir ein Spitzenlohn von 70 Pfennig pro Stunde, einen Spitzenlohn, der natürlich in den ländlichen Gebieten nicht und in größeren Wirtschaftsgebieten nicht für alle Arbeitergruppen der Schuhindustrie in Frage kam, sondern weit nach unten (g) abgestaffelt ist.
Zu diesem Spitzenlobn erhielten die Schuhmacher laut Schiedsspruch ganze 8 Pfennige Zulage, das heißt ganze 11 Prozent ihres bisherigen Lohnes, während die Kartoffeln zum Beispiel im Preise um 55 Prozent gestiegen sind.
Nehmen wir aber den Durchschnitt der Preissteigerungen für alle Lebensmittel als Grundlage, dann kommen wir sicher auf einen Querschnitt von ungefähr 30 bis 35 Prozent.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Textilindustrie kam es im Dezember in Sachsen ebenfalls zu einem Schiedsspruch.
Danach bekommen die Textilarbeiter 6 Prozent Lohnzulage.
Nehmen wir nun bei den Textilarbeitern einen Durchschnittslohn da rechne ich noch hoch von 50 Pfennig, so ergibt sich eine Lohnzulage von 3 Pfennig pro Stunde.
In München Gladbach wurden lti Prozent Zulage zugebilligt, also 5 Pfennig für die Stunde.
Wollen Sie angesichts dieser Tatsache etwa behaupten, daß mau bei einer solchen »-Aufbesserung der Löhne«, die doch geradezu eine Verhöhnung der deutschen Arbeiter ist, von einer wirklichen Aufbesserung, gemessen an den tatsächlichen Lebensbedingungen, sprechen kann
Ich könnte noch eine große Reihe solcher Schiedssprüche anführen und an unzähligen Beispielen dartun, wie die Schlichtungsausschüsse in jedem Falle nur den Unternehmerinteressen Rechnung tragen.
Der Kollege Thiel sprach davon, daß, als seinerzeit die Schlichtungsausschüsse in Deutschland geschaffen wurden, die radikalen Arbeiter sich sehr heftig dagegen gewehrt hätten, daß aber dann die Arbeiter in gewissen Zeiten sich mit den Schlichtungsausschüssen abgefunden hätten, die Unternehmer hingegen gegen die Schlichtungsausschüsse Stellung genommen hätten, und jetzt (6) seien es wieder die Arbeiter, die gegen die Schlichtungsausschüsse Stellung nehmen.
Dem Kollegen Thiel möchte ich sagen: Die deutschen Kommunisten haben von dem Tage an, als der Gedanke der Schlichtungsausschüsse auftauchte, den Arbeitern in Deutschland gesagt: Mit dieser Einrichtung schafft sich die deutsche Bourgeoisie ein Instrument zur Zurückweisung der proletarischen, Klasseninteressen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von diesem Standpunkt sind wir noch nicht abgewichen.
Die Praxis der Schlichtungsausschüsse hat uns gezeigt, daß wir Recht gehabt haben.
Wenn die Sozialdemokraten sagen: Es kommt ganz darauf an, wie die Schlichtungsausschüsse besetzt sind, welchen Einfluß man auf sie hat, (Abgeordneter Stöhr: Ohne die Schlichter wäre es noch schlimmer!)
ich werde Ihnen gleich antworten —, wenn also die Sozialdemokraten sagen, es komme darauf an, welchen Einfluß man hat, dann möchte ich sagen: die schändlichsten Schiedssprüche, die wir jemals in Deutschland erlebt haben, im Bergbau, in sämtlichen Industrien, sind von solchen Schlichtungsausschüssen gefällt worden, wo den Vorsitz Sozialdemokraten innehatten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Völkischen.)
Ich habe vorhin von dem Schlichtungsausschuß für die Textilarbeiter Sachsens gesprochen.
Wissen Sie, wer in Sachsen als Schlichter sitzt
Ein Sozialdemokrat, ich glaube, Brandes heißt er.
In allen wichtigen Schlichtungsausschüsscn sitzen sozialdemokratische Vor- sitzende, und gerade unter ihrem Vorsitz werden die schlechtesten Schiedssprüche gefällt.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das trifft nicht allein auf die Schiedssprüche in der Lvhnfrage zu, sondern auch in bezug auf die Schlichtungsausschüsse in der Arbeitszeitfrage.
Ich erinnere daran, als seinerzeit die Verordnung vom Dezember 1923 kam.
Wir haben damals vom Reichsarbeitsministerium dieselben Reden gehört, wie sie noch heute gehalten werden.
Von sozialdemokratischer Seite wurde den Arbeitern gesagt: Man muß sehen, daß man draußen im Alltagskampfe diese Verordnung unwirksam machen kann, wir müssen uns unseren Einfluß in den lokalen Behörden usw.
sichern, vor allem in den Schlichtungsausschüssen.
Nun, sehen wir uns einmal die Praxis der Schlichtungsausschüsse an, wie sie nach dem Erlaß der Verordnung vom Dezember 1923 war.
Da wurde schon am 23.
Januar 1924 für die rechtsrheinische Textilindustrie ein Schiedsspruch dahingehend gefällt, daß die Arbeitszeit auf Anordnung der Firma bis auf 54 Stunden pro Woche verringert werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Betroffen wurden von diesem Schiedsspruch 55 227 Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister konnte es mit seinem sozialen Herzen vereinbaren, daß dieser Schiedsspruch als verbindlich erklärt wurde.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9272 i Rädel, Abgeordneter.)
Am 3.
Dezember 1924 wurde für die Textilindustrie von Köln und Umgebung ebenfalls ein Schiedsspruch gefällt, wonach die Arbeitszeit bis auf 54 stunden ausgedehnt wurde.
Der Schiedsspruch wurde für verbindlich erklärt.
Für die Textilarbeiter Nordbayerns wurde ein Schiedsspruch gefällt, der die Arbeitszeit bis auf 56 Stunden pro Woche ausdehnte, obwohl doch grundsätzlich der Achtstundentag gilt.
Auch dieser Schiedsspruch wurde vom Herrn Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ein Skandal!)
Für die thüringisch« Textilindustrie wurde im Fahre 1924, also kurz nach Erlaß der bekannten Arbeitszeitverordnung, ein Schiedsspruch gefällt, wonach für über 30 000 Arbeiter die Arbeitszeit auf 56 Stunden pro Woche ausgedehnt wurde.
Der Schiedsspruch wurde als verbindlich erklärt.
Für die Textilarbeiter Westsachsens hier kommen 225 000 Arbeiter in Frage wurde durch Schiedsspruch die Arbeitszeit von 48 auf 56 Stunden verlängert.
Der Schiedsspruch wurde vom Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So haben also die Schlichtungsausscküsse gezeigt, welche Rolle sie in Wirklichkeit spielen.
Sie spielen die Rolle der Exekutive der reaktionären Gesetzgebungsmaschine.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch in Wirklichkeit ihre Aufgabe.
Ich kann mir nicht denken, daß es ohne diese Tätigkeit der Schlichtungsausschüsse schlimmer gewesen wäre.
Die Wirkung der Schlichtungsausschüsse war vor allein deshalb so schlimm, weil die sozialdemokratischen Gewerkschafts- und Parteiführer die Arbeiter fortgesetzt darauf hingewiesen haben, daß diese Schlichtungsausschüsse auch die Interessen der Arbeiter vertreten.
Die Arbeiter glaubten, sie könnten auf dem Wege über die Schlichtungsausschüsse etwas erreichen, und setzten daher zum Teil ihre Hoffnungen auf diese Organe der Reaktion.
Die sozialdemokratische Führerschaft hat dafür gesorgt, daß die Arbeiterschaft den Schlichtungsausschüssen ein ganz unberechtigtes, in keiner Weise gerechtfertigtes Vertrauen entgegenbrachte.
Deshalb konnten und können die Schlichtungsausschüsse bis auf den heutigen Tag im Sinne des Unternehmertums wirken.
Denn was ist denn das A und O eines heutigen Gewerkschaftsstrategen bei einem Arbeitskampf
Es ist der Ruf nach dem Schlichkungsausschuß!
Dort fängt für ihn der Arbeitskampf an und dort endigt er für ihn.
Etwas anderes kennt der heutige Gewerkschaftsführer nicht mehr.
Dann wundern sich aber die Herrschaften, wenn wir Kommunisten in den Gewerkschaften gegen eine derartige Haltung der Gewerkschaftsführer Sturm lausen.
Wir fordern daher die Beseitigung der Schlichtnngsausschüsse und beantragen demgemäß die Streichung aller Mittel, die für die Schlichtungsansschüsse eingesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres wichtiges Kapitel der Sozialpolitik ist die Rentenversorgung.
Auch hier haben wir in der zurückliegenden Zeit einen heftigen Kampf geführt, und ich könnte heute fast dasselbe sagen, was im vorigen Fahr anläßlich der Etatsdebatte zur Invaliden- und Altersversorgung, zur sozialen Fürsorge usw.
gesagt worden ist.
Daß auch auf diesem Gebiet die bürgerlichen Parteien gar nicht daran denken, den Fortschritt irgendwie zu fördern, das ergibt sich klar aus ihrem Verhalten den Anträgen gegenüber, die zu dem Kapitel der sozialen Fürsorge vorliegen.
Von der kom munistischen Fraktion liegt schon seit Oktober vorigen Jahres ein Antrag auf Erhöhung der Renten vor.
Dieser Antrag ist im 9.
Ausschuß erstmalig am 21.
Februar dieses Jahres zur Besprechung gekommen.
Mit ihm auch ein sozialdemokratischer Antrag.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat für die Behandlung dieser Anträge einen Unterausschuß eingesetzt.
Man bedenke: nachdem der Antrag seit Oktober des vorigen Jahres vorliegt!
Dieser Unterausschuß hat bisher zwei Sitzungen abgehalten.
Ein positives Ergebnis liegt noch nicht vor.
Mir ist berichtet worden, daß die bürgerlichen Parteien sich heute noch nicht entschließen können, eine entscheidende Stellung zu diesen Anträgen einzunehmen.
Sie sind hinter dem Finanzminister hergerannt, der hat sich nicht blicken lassen, und ohne Finanzminister können sie das nicht machen.
Aber sie hatten schon früher Gelegenheit, diesen Anträgen näherzutreten.
Die Regelung soll nun endgültig am Dienstag, dem 8.
März, erfolgen, und dann soll der Sozialpolitische Ausschuß über die Tätigkeit dieses Unterausschusses Bericht erstatten.
Ick bin schon heute davon überzeugt, daß es ganz überflüssig gewesen wäre, erst den Unterausschuß einzusetzen, daß auch im Sozialpolitischen Vollausschuß die bürgerlichen Parteien uns dasselbe hätten sagen können, was sie uns im Unteraus schuß sagen werden.
Wenn man heute noch so tut, als ob man alle Möglichkeiten eines Eingehens auf diese Anträge untersucht, dann sagen wir Ihnen: wir glauben Ihnen nicht, daß es Ihnen auch nur ein (v) Tippelchen Ernst ist mit dieser Hilfe für die Sozialrentner.
Uns gibt vielmehr das, was der Herr Reichsarbeitsminister gestern hier sagte, Anlaß zu den schlimmsten Befürchtungen.
Er erklärte, wenn die gegenwärtigen Leistungen in der Invalidenversicherung aufrechterhalten werden sollen, dann müssen wir zu einer Beitragserhöhung um mindestens 15 Prozent kommen.
Mit diesem Hinweis auf die Erhaltung der jetzigen Leistungen durch Beitragserhöhungen glaubte der Herr Reichsarbeitsminister schon kommenden Kämpfen um die Erhöhung der Rentenbezüge vorzubauen.
Ja, Sie werden den Invalidenrentnern nichts geben im Gegenteil, Sie werden die Arbeiter noch weiter belasten, um die gegenwärtigen Nentenleistungen weiterzuzahlen.
Für die Invalidenrentner, überhaupt überall da, wo soziale Ausgaben in Frage kommen, ist niemals Geld vorhanden.
Aber 700 Millionen Mark haben Sie übrig für die Unterhaltung der deutschen Reichswehr und der deutschen Marine.
Dazu haben Sie Geld, und dazu haben Sie auch jedes Jahr noch mehr Geld.
In dem Maße, wie die Leistungen, wie die Ausgaben auf sozialem Gebiet abgebaut werden, steigern sich die Ausgaben auf dein Gebiete der Rüstungen für den Klassenstaat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das haben uns alle vorhergehenden Etats gezeigt, und das zeigt uns auch dieser Etat.
Dabei gibt die Regierung in ihrer Denkschrift zu, daß es in Deutschland zum Durchschnitt gehört, wenn ein Invalidenrentner 30 bis 35 Mark pro Monat In validenrente bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
279.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1927.
9273 iNädel, Abgeordneter.)
Mit diesem Hungergeld soll sich ein Mensch einen ganzen Monat durchschlagen.
Zum Schluß möchte ich noch ganz kurz aus die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers zur Wohnungsfrage Bezug nehmen.
Die Wohnungsfrage wird ja voraussichtlich bei der Einzelberatung noch näher besprochen werden können, so daß ich mich darauf beschränken kann, ganz kurz das festzuhalten, was gestern der Herr Neichsarbeitsminister hier erklärte.
Nachdem wir festgestellt haben, daß auf allen übrigen sozialen Gebieten die Negierung Seite an Seite mit dem Unternehmertum marschiert, daß sie mit der Parole marschiert: Abbau der Sozialpolitik, stellen wir fest, daß sich der Herr Reichsarbeitsminister mit seiner gestrigen Rede aktiv an dem Kampfe beteiligt, den das deutsche Hausagrariertum gegen die Mieter führt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns in Aussicht gestellt, daß wir ab 1.
April eine Erhöhung der Mieten um 10 Prozent der Jriedensmiete, ab Oktober eine weitere Erhöhung um 10 Prozent bekommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hätte erklären müssen, wie diese Mieten von der werktätigen Bevölkerung Deutschlands aufgebracht werden sollen.
Darüber hat er sich ausgeschwiegen.
Er spricht davon, daß man nicht einen Teil der Wirtschaft der Zwangswirtschaft unterwerfen könne, während man alle anderen Teile frei halte.
Freie Bahn dem Mietwucher, ist also die Parole, die gestern hier durch den Herrn Reichsarbeitsminister vertreten wurde.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister hat nicht gesagt, in welchem Maße für das Einkommen der deutschen werktätigen Bevölkerung gesorgt werden soll, mit dein die Werktätigen in der Lage sein könnten, diese erhöhten Mieten zu bezahlen.
Es kann und darf nicht sein, daß dem Hausbesitz neue Profite in den Hals geworfen werden und die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter durch die Mictsteigerung noch mehr ver schlechtert wird.
Meine Damen und Herren!
Was ist es dann anders als Phrase, wenn der Herr Reichskanzler bei seiner Ncgicrungsrede hier erklärt: »Wie schon der Herr Reichspräsident in seinem an mich gerichteten Brief vom 20. vorigen Monats ausgeführt hat, wird es die neue Neichsregierung als ihre besondere Pflicht ansehen, die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren«!
Ist das etwas anderes als Phrase, was der Herr Neichsarbeitsminister gestern hier erklärt hat
Ist das etwas anderes als Phrase, wenn man sich die Realitäten des Alltags ansieht
Ja, meine Damen und Herren, solche Regierungserklärungen haben wir schon oft gehört.
Aber zu irgendeiner Erfüllung ist es natürlich nicht gekommen, und es kann schließlich auch, solange der Kapitalismus in Deutschland herrscht, zu einem Fortschritt auf sozialem Gebiet nicht kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer Zeit, wo die Herrschaft des Kapitalismus nicht allein zum Verfall auf sozialem Gebiet, sondern zu größten Zerfallserscheinungen auf kulturellem Gebiet, zu Zerfallserscheinungen im Gesamtkörper der Gesellschaft geführt hat, in einer solchen Zeit, wo die Existenz des Kapitalismus nur durch immer stärkeren Druck auf die Werktätigen, auf die Arbeitermassen aufrechterhalten wird, kann es nur beißen: es muß Schluß gemacht werden mit der die proletarische Existenz zerstörenden Klassenherrschaft des Kapitalismus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß die Herrschaft der Arbeiterklasse errichtet werden, die einzig und allein den gesellschaftlichen, den sozialen Fortschritt gewährleistet!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage vor, nunmehr die Verhandlungen zu vertagen, vorbehaltlich einer noch zu erledigenden persönlichen Bemerkung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch (8 UV), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) hat auf einen Zwischenruf Bezug genommen, den er mir gestern während meiner Rede gemacht hat.
Als ich den Antrag der Sozialdemokraten aus dem Jahre 1877 erwähnte, rief mir Herr Becker zu, daß die fehlenden Unterschriften unter diesem Antrag von Anhängern der Zentrumspartei gegeben worden seien.
Das habe ich gestern bestritten, denn ich hatte den Antrag kurz vorher gelesen, ohne daß mir das aufgefallen war.
Der Zwischenruf des Herrn Kollegen Becker hat mich veranlaßt, noch einmal nachzusehen, und ich habe gesunden, daß er recht hat.
Dann aber hat der Herr Kollege Becker es so hingestellt, als wenn ich gestern den Antrag des Zentrums und die Tatsache, daß er einige Tage früher als der sozialdemokratische eingebracht worden ist, nicht erwähnt hätte.
Das ist nicht richtig.
Ich habe gestern ausdrücklich gesagt, daß er einige Tage vorher erschienen war.
Ich habe seinen Inhalt mit dem Inhalt des Antrags der Sozialdemokraten verglichen.
Dabei habe ich u. a. erwähnt, daß in dem Zentrumsantrag die Einschränkung der Freizügigkeit enthalten war, eine Tatsache, die es vielleicht dem Herrn Kollegen Becker erklärlich erscheinen läßt, daß die Sozialdemokratische Partei zu einem solchen Antrag keine freundliche Stellung einnehmen konnte.
Herr Abgeordneter Thiel hat den Anschein erweckt, als wenn ich gestern verheimlicht hätte, daß die Sozialdemokratische Partei gegen die ersten Arbeiterschutzgesetze gestimmt hat.
Das ist nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß meine Partei gegen die ersten Arbeiterversicherungsgefetze gestimmt hat.
Ich habe darauf hingewiesen, welche Erklärung der Fürst Bismarck seinem Mitarbeiter, dem Geheimrat Lohmann, bei jener Gelegenheit abgegeben hat, und habe gerade darin die glänzendste Rechtfertigung der sozialdemokratischen Ablehnung dieser Gesetze gefunden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wie Sie wissen, hat der Ältestenrat schon vor mehreren Wochen beschlossen, daß nunmehr eine Pause in den Verhandlungen bis einschließlich 8.
März eintreten soll.
Ich schlage dem Hause daher vor, die nächste Sitzung des Reichstags am 9.
März, nachmittags 3 Uhr pünktlich, stattfinden zu lassen mit der Tagesordnung: Fortsetzung von heute.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.