Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Anleihedenkschrift für das Reich (1926).
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. -Ing.
Hummel für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
7.
April 1927.
11475 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1033611Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Emminger.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr preußische Ministerpräsident Braun.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine Damen und Herren!
In der 292.
Sitzung des Reichstags vom 21.
März 1927 hat der nationalsozialistische Abgeordnete Di-.
Frick ausweislich der amtlichen Niederschrift über einen Vertreter der preußischen Staatsregierung, den stellvertretenden hauptamtlichen Bevollmächtigten Preußens im Reichsrat, Ministerialdirektor Dr. Badt, folgendes gesagt: »Dieser Mann, der vielleicht noch während des Krieges in Galizien irgendwo mit alten Hosen geschnorrt hat, maßt sich an, über einen deutschen Frontkämpfer zu urteilen.



« Demgegenüber stelle ich fest, daß Herr Ministerialdirektor Dr. Badt, der seit 1908 im preußischen Staatsdienst bereits vor dem Kriege die beiden juristischen Staatsprüfungen mit Prädikat bestanden hat, schon im August 1914 an der Front verwundet und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden ist, das er mit nachfolgendem Schreiben erhalten hat: Binarville, den 24.
November 1914.
Mein lieber Herr Badt!
Anbei übersende ich Ihnen das Eiserne Kreuz II.
Klasse, welches Ihnen Se.
Majestät für besondere Umsicht, Unerschrockenheit und Kaltblütigkeit beim Meldereiten im heftigen feindlichen Feuer am 22. und 23.
August 1914 verliehen hat.
Die Herren, die Unteroffiziere, die Mannschaften der Kolonne und ich beglückwünschen Sie hierzu von 'Herzen.
Ihr ganz ergebener gez.
Roman Schmidt, Hauptmann d. R., Kvlonnenführer II.
Stempel: Königl.
Preuß.
Feldartillerieregiment v. Peucker (1.
Schles.)
Nr.
6 Breslau L. (F.) Mun.
Kol. '
Auch in den späteren Kriegsjahren ist er gerade von seinen militärischen Vorgesetzten stets in ganz hervorragender Weise qualifiziert worden.
Wenn demgemäß Herr Abgeordneter Dr. Frick in einer Etappe Galiziens einen Mann namens Badt kennengelernt hat, der mit Hosen schnorrte, dann ist dieser Mann mit dem preußischen Bevollmächtigten im Reichsrat, Ministerialdirektor Dr. Badt, nicht identisch.
Ich muß daher seine Verunglimpfung dieses Bevollmächtigten Preußens zum Reichsrat, Herrn Ministerialdirektor Dr. Badt, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Große Unruhe links und Rufe: Der Verleumder, der Lump schweigt!
Abgeordneter Dr. Frick: Ein Zionist bleibt er!)
Vizepräsident Esser: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung), be treffend die Vernehmung der Abgeordneten Wissel und Dr. Mittelmann als Zeugen vor dem Amtsgericht München (Nr.
3266 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dittmann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord- (6; neter Dittmann.
(Abgeordneter Dittmann: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
3266, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht) es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr 2883 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Dr. Dr. Preyer, Dr. Gereke, Dr. Brüning, Dr. Becker (Hessen), Dr. Horlacher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zurAnderung derGesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Bade »in die Biersteuergemeinschaft (Nr.
3094 der Drucksachen) und der Anträge, betreffend Änderung des Finanzausgleichsgcsetzes beziehungsweise des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken (Nr.
50, 1632 (Berichtigt), 1977, 2356 (Berichtigt), 298!
»der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
3207 der Drucksachen), 1 '1 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke, Die Beratung wird fortgesetzt mit den Änderungsanträgen zu 8 8 des Jinanzausgleichsgesetzes ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans und der ersten und zweiten Ergänzung für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945, 3138, 3177 der Drucksachen), und zwar: H.
Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3216 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keil, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Notmatznahmen für Beamte, Wartegeld- und Ruhegehaltsempfänger, Hinterbliebene und Angestellte (Nr.
2963 der Drucksachen) (Nr.
3222 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Abschnitt Hauszinssteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biedermann.
10337 Reichstag 304.
Sitzung.
Sonnabmd dm 2.
April 1927.
(ä) Biedermann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir am 16.
Februar zur ersten Be ratung des Etats zusammentraten, hat der Herr Reichsfinanzminister hier erklärt, daß es noch nicht klar sei, ob in absehbarer Zeit eine Mieterhöhung eintreten würde.
Am gleichen Tage hat er erklärt, daß an eine Erhöhung irgendwelcher Steuern vorläufig nicht zu denken sei.
Die Hoffnung der Bevölkerung, daß sich das bewahrheiten würde, hat nicht lange gedauert, denn die Reichsregierung hat am 11.
März durch ihre bekannte Verordnung die Schleier gelüftet und die Mieterhöhungen angekündigt.
Damit ist unser Antrag im Ausschuß, die Erhöbung der Mieten bis zum Jahre 1928 anstehen zu lassen, um zunächst die Bevölkerung in der tiefsten Krisis init einer solchen Verschlechterung der Lebenshaltung zu verschonen, unmöglich geworden.
Wir haben ihn daher für das Plenum nicht wieder gestellt.
Damit hat aber der Besitzbürgerblock allen Warnungen und Mahnungen zum Trotz das erste große Geschenk ausgeschüttet (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat damit einem Versprechen, das in den Wahle »gegeben worden ist, die erste Erfüllung folgen lasse »und damit den sogenannten Mittelstand beglücken wollen.
Wir sind fest überzeugt, daß es bei diesem einen Geschenk nicht bleiben wird, sondern daß die Erhöhung der Lebensmittel- und Industriezölle folgen und damit der Ring geschlossen wird, mittels dessen eine Hinaufführung der Lebenshaltung der breiten Mafien verhindert werden soll.
Mit dieser Mietpreiserhöhung aber, meine Damen und Herren, ist die Hauszinsstener wieder in den Vordergrund der Erörterung getreten und vor allen Din gen das Problem der Verteilung akut geworden.
Nach Meinung aller Parteien im Hause ist die Mietzinssteuer die roheste und die unsozialste Steuer.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlerfolge der Rechtsparteien sind wesentlich der Tatsache zu verdanken, daß sie sich bei dm letzten Wahlen aufs stärkste bemüht haben, die Bevölkerung gegen die Hauszinssteuer aufzubringen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo sie in der Regierung sind, denken sie nicht mehr daran, sie abzubauen, sondern rechnen mit ihr wie mit einer anderen Steuer.
Nichts ist mehr geeignet, den Segen unserer Wirtschaftsordnung zu kennzeichnen, als die Tatsache, daß für das Wohnbedürfnis nicht nur gezahlt werden muß, sondern daß es außerdem ein Objekt der Steuer bildet.
Nirgends habe ich treffender als bei der Hauszinssteuer jenes alte Bild verwirklicht gefunden: Die Füchse haben Grubm, die Vögel unter dem Himmel haben Nester, aber des Menschen Sohn hat nicht, wo er sein Haupt hinlegm kann.
Meine Damen und Herren!
Von vornherein, als die Mietzinssteuer durch die Dritte Steuernotverordnung eingeführt worden ist, haben wir erklärt, daß sie für uns nur tragbar ist als Ausgleich von Inflations gewinnen und als Solidarhaftung alter und neuer Mieter, um die Mieten einigermaßen auszubalancieren.
Des weiteren aber haben wir sie nur für tragbar erklärt, wenn sie aufgewendet wird für Wohnungsneubauten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Steuer in ihrer Höhe von dm einzelnen (v) Ländern bestimmt worden ist, solange die einzelnen Länder die Mietpreisfestsetzung hatten, konnte man ihnen die Verteilung überlaffen.
In dem Augenblick dagegen, wo das Reich die Mietpreiserhöhung festsetzt, muß es auch dafür sorgen, daß die Anteile der einzelnen Kategorien von Interessenten vom Reich aus geregelt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Zeitungspolemik zurückkommen, die sich in diesen Tagen abgespielt hat, bei der man versucht hat, die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags gegen sozialdemokratische Regierungsmitglieder in den verschiedenen Ländern auszuspielen.
Ich möchte nicht unterlassen, zu erklären, daß doch die einzelnen Länder in diesem Falle vollkommen zwangläufig handeln.
Das Reich hat die Mieten vorgeschrieben, es hat zum Teil den Verwendungszweck freigegeben, und infolgedessen besteht hier gar kein Widerspruch.
An und für sich ist es natürlich so, daß alle Beteiligten auf den fetten Happen der Mietpreiserhöhung warten, der ihnen mit dieser zehn- und zwanzigprozentigen Erhöhung hingeworfen wird.
Die Finanzmimster aller Länder sehen darin ein dankbares Objekt, mit dem sie recht einfach ihren Etat ausbalancieren können.
Alle Grundbesitzer, soweit sie Mietwohnungen als Einkommensquelle besitzen, spitzen sich seit Monaten auf diese Erhöhung, und zu einem guten Teil sind die Wahlerfolge auf diese Kreise zurückzuführen.
Ich habe hier vor mir von einem Grundeigentümerverein einen Nachweis, wie stark die Grundbesitzer beteiligt sein wollen.
Da heißt es: Da die jetzige Miete unter Berücksichtigung des gesunkenen Geldwertes aber nur zwei Drittel des Friedenswertes beträgt, ist es dringend geboten, die für Angleichung der Altmieten an die neuen Mieten erforderlichen Mietsteigerungen dem Grundeigentümer unverkürzt zuzuwenden.
Als dritte melden sich schon die Erzeuger und Händler von Baustoffen, die sich auf den Happen freuen.
Wir sind demgegenüber der Meinung, daß die Steuer vornehmlich dem Wohnungsneubau dienen soll.
Bei einem Neubedarf an Wohnungen von 1, 8 bis 2 Millionen die Schätzungen schwanken etwas—, und einem Iahvesbedarf von 200 000 auf zehn Jahre hinaus sollten wir alle Mittel, die uns überhaupt zur Verfügung stehen, anwenden, um dieses Neuhauprogramm zunächst einmal wirklich durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den vielen Problemen der Nachkriegszeit gibt es keins, das so tief in unser soziales Leben eingreift wie das der Wohnungsnot.
Man braucht nur in den großen Städten in die Familien hineinzuschauen, braucht nur die Spannungen zwischen Eltern und Kindern zu beobachten, braucht nur zu sehen, wie neugeschlossene Ehen zerrüttet werden, wie ein Herd von Ansteckung in sittlicher Beziehung auf die Kinder übergeht, weil ihnen Dinge gezeigt werden, die ihnen normalerweise viel länger vorenthalten bleiben, um zu wissen, daß hier eine ungeheure Gefahr vor uns steht.
Alle schönen Redensarten, die bei Einführung der höheren Mieten gewechselt wurden, ändern natürlich nichts daran, daß die großstädtische Bevölkerung, der es nicht möglich ist, diese Mietpreiserhöhungen irgendwie auszugleichen, gezwungen ist, noch mehr zusammenzurücken, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Ich möchte es 1475 »10338 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Biedermann, Abgeordneter.)
M so formulieren, daß wir durch den Neubau von Wohnungen den Neubau von Gefängnissen, Irrenanstalten und ähnlichen »Erziehungsinstituten« ersparen können.
Was uns aber veranlaßt, ganz besonders einige Worte über die Hauszinssteuer zu verlieren, ist die Tatsache, daß die Mietzinssteuer vollständig verschieden in den Ländern erhoben wird.
Preußen erhebt 40 Prozent der Friedensmiete, Sachsen, MecklenburgStrelitz, Schaumburg-Lippe dasselbe, Anhalt 23 Prozent, während die Gemeinden das Recht haben, noch 24 Prozent draufzuschlagen, Hessen 39Prozent, Bayern 37 Prozent, Württemberg 35Z4 Prozent, Hamburg, Mecklenburg Schwerin, Braunschweig, Lippe-Detmold und Waldeck 35 Prozent, Baden, Thüringen und Lübeck 32 Prozent, Oldenburg 24 Prozent und Bremen 20 Prozent.
Gibt schon die Erhebung dieser Zuschläge ein außerordentlich wechselvolles Bild, so kommt die Verwendung für den Finanzbedarf und den Wohnungsneubedarf bei den einzelnen Ländern schon ungefähr einem Chaos gleich.
So verwenden für Neubauten 20 Prozent Sachsen und Preußen.
Preußen hat in der vorigen Woche beschlossen, ein Sechstel des Neuaufkommens für den Finanzbedarf, fünfSechstel dagegen für den Neubau zu verwenden.
Bremen verwendet die gesamten 20 Prozent für den Wohnungsneubau, Anhalt 10 Prozent vom Staat, während die Gemeinden 7 bis 17 Prozent dazu erheben, Oldenburg 20 Prozent, Schaumburg-Lippe 17 Prozent 15 Prozent werden von Württemberg, Thüringen, Hamburg, Mecklenburg-Schwerin, Braunschweig, Lippe-Detmold, Lübeck, MecklenburgStrelitz und Waldeck erhoben.
In Hamburg hat die Bürgerschaft in dieser Woche mit dem Mietwucherblock dazu angenommen, daß ab I. April von der zehnprozentigen Erhöhung den Grundeigentümern 3 Prozent zufallen, dem Wohnungsneubau 5 Prozent und der Staatskasse für allgemeinen Finanzbedarf 2 Prozent zufließen sollen.
Gleichzeitig wurde beschlossen, dieselben Prozentsätze für die Erhöhung am 1.
Oktober im Ansatz zu bringen.
In Bayern und Hessen werden 11 Prozent für diese Zwecke aufgewendet.
Dieser Buntscheckigkeit muß ein Ende gemacht werden.
Wir haben Ihnen deswegen auf Nr.
3238 Ziffer u einen Antrag zum 8 1 Absatz 3 Satz 1 unterbreitet.
Wir möchten Sie bitten, aus dm vorgetragenen Gründen diesem Antrag zuzustimmen.
Am liebsten wäre uns, wenn das gesamte Mehranfkommen an Mieten für den Wohnungsbau verwendet würde.
Schätzungsweise dürfte sich dieser Betrag auf 150 bis 180 Millionen Reichsmark belaufen.
Wir habm Ihnen deswegen einen weiteren Antrag auf derselben Drucksache unter K unterbreitet, der in seiner Konsequenz das gesamte Aufkommm an Miete, was über die Friedensmiete hinausgeht, ausschließlich für den Neubau verwendet wissen will.
Wir sind der Meinung, baß man auf keinen Fall dem Drang der Hauswirte nachgeben darf.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Bemerkungen m den Ausführungen des Kollegen Or.
Bredt in der 272.
Sitzung des Reichstags machen.
Er sagte: »Heute liegen die Dinge so, daß für den Beamtm und den Arbeiter mit 10 Prozent Lohnabzug im wesentlichen die Sache ausgestanden ist.
Was Länder und Kommunen noch an direkten Steuern erheben und erheben können, fällt rücksichtslos auf den selbständigen Gewrrbetrribenden und selbständigen Besitzer.
Das ist heute die Steuerquelle für die ganze Last der Länder und Gemeinden.
« Dazu hat Herr Kollege Bredt noch einige weitere Ausführungen gemacht.
Meine Damen und Herren!
Mir scheint, daß hier ein Riesenirrtum des Herrn Kollegen Bredt und seiner Freunde vorliegt.
Der Gewerbetreibende zahlt doch all diese Steuern gar nicht aus der eigenen Tasche, sondern er stellt nur den Steuereinheber dar.
Die gesamte Last der Steuern wird doch von denen getragen, auf deren Warenbezug die Summen abgewälzt werdm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich der Herr Kollege Bredt einmal die Steuer belastung vergegenwärtigt, dann wird er sehr bald entdecken, daß, wenn die Gewerbetreibenden die Steuern aus ihren Taschen bezahlen sollten, ihnen überhaupt kein Einkommen mehr übrigbliebe.
(Abgeordneter: D. Dr. Bredt: Sie meinen wohl die Ausführungen des Kollegen Drewitz!)
Nein, das haben Sie ausgeführt, Herr Kollege Bredt.
Sehen Sie einmal das Stenogramm nach.
Im übrigen haben gerade die Erörterungen im Hause in den letzten Tagen bewiesen, daß alle Kreise, die auf Grund ihrer eigenen Schätzungen zur Steuer veranlagt werden, außerordentlich viel Möglichkeiten haben, um die Steuer herumzukommen.
In unzähligen Fällen ist doch bewiesen, daß das auch wirklich ausgenutzt wird.
Ich könnte z.
B. daran erinnern, daß in Moys in Schlesien 8 Gewerbetreibende, die bis 80 Arbeiter beschäftigen, vorhanden sind, von denen keiner einen Pfennig Steuern bezahlt.
1, i (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Gemeindcwahlen in Baden, die vor kurzem stattfanden, ist ebenfalls ein Fall bekanntgeworden, daß mit großem Tamtam 10 Wirtschaftsparteiler gewählt worden sind, und nach der Wahl sich herausstellte, daß 8 von ihnen überhaupt keine Steuern bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun darf man uns doch nicht erzählen wollen, daß diese Kreise zu hoch zur Steuer herangezogen werden.
Im Gegenteil, man kann doch sagen, daß die Hauszinssteuer, wenn wir von den Lohnquoten absehen, im großen und ganzen der Wirtschaft und damit den Kleingewerbetreibenden durch Bauaufträge und dergleichen wieder zufließen.
Was uns aber bei der Hauszinssteuer am meisten ärgert, ist, daß die Unternehmerkreise ganz wesentliche Teile der Hauszinssteuer durch den Baustoffwucher vorwegnehmen.
Mir liegt das »Frankfurter Handelsblatt« Nr.
228 vor, das feststellt, daß der Bauindex von 156, 8 Mitte 1926 auf 168, 1 Punkte am 9.
März gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
daß also eine Baustoffpreiserhöhung um 12 Punkte oder 7 Prozent eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber weist der Großhandelsindex für die gleichen Stoffe in der gleichen Zeit eine Steigerung von 148 auf 155, 1 Punkte auf, also um 7 Punkte oder etwa 5 Prozent.
10339 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Biedermann, Abgeordneter.)
Nun könnte man ja natürlich sagen, daß diese Aufmachung nicht richtig sei.
Ich will aber daran erinnern, daß das Reichsarbeitsministerium einen Alarmruf hat hinausgehen lassen, weil durch die Baustoffpreiswucherung das Reubauprogramm des ArbeitsMinisteriums für 1927 in seiner Ausführung in Frage gestellt ist.
Das Reichsarbeitsministerium stellt fest, daß trotz der Erhöhungen das private Kapital nicht daran denkt, sich im wesentlichen Maße am Neubau zu beteiligen.
Es stellt weiter fest, daß der Index Ende 1925 auf 155 gestanden hat, daß er 1926 im Herbst auf 164, im März 1927 auf 166 gestiegen ist, und das Reichsarbeitsministerium rechnet mit einem weiteren Ansteigen des Wohnungsindex auf 176 Punkte Ende April.
Das heißt also, daß der Baustofferzeuger und der Baustofflieferant einen wesentlichen Teil der Hauszinssteuer schon vorweggenommen haben, so daß diese Teile für den Neubau schon nicht mehr in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß das Elend gar nickt abzusehen ist, das eintreten wird, wenn das Reick nicht durch besondere Vorschriften dazu übergeht, das gesamte Aufkommen der Mietzinssteuer von einem Punkte aus zu verteilen.
Dabei möcksten wir daran erinnern, daß, wenn das sooft angekündigte Rahmengesetz zu diesem Finanzausgleich kommt, die Regierung daran denken muß, für die 5 bis 8 Prozent, die ohnehin der Hauswirt heute mehr bekommt, weil er die Innendekoration der Wohnungen nicht mehr zu machen braucht, durch eine entsprechende Vorschrift im Reichsmietengesetz ein Ausgleich geschaffen wird.
Wir hatten im Ausschuß für Steuerfragen des ferneren den Antrag gestellt, die im Satz 3 § 1 ausgedrückte Bevorzugung landwirtschaftlicher Grundstücke aufzuheben, da es viel richtiger sei, die Einkommenshöhe des einzelnen Zensiten zum Ausgangspunkt etwaiger Steuerermäßigungen und -erleichterungen zu machen.
Ohnehin hat sich herausgestellt, daß iu all diesen Steuerarten das flache Land vor den Städten bevorzugt wird, und daß infolgedessen die städtische Bevölkerung zu einem guten Teil Zinsen und Steuern aufbringen muß, die nur dem Lande zugute kommen.
Wir meinen, wenn die ganze Frage neu geregelt wird, dann sollte die Reichsregierung daran denken, auch endlich mit diesem nicht mehr ganz zeitgemäßen Verfahren zu brechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen diese Anträge unterbreitet, um Ihnen im letzten Augenblick noch Gelegenheit zu geben, die übereilte »Erfüllung« der von Ihnen gegebenen Wahlversprechungen für die davon Betroffenen etwas abzumildern.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn der Besitzbürgerblock so weiterarbeitet, wie er es getan hat, das Elend bei den breiten Massen Deutschlands ungeheuer gesteigert wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (K ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Reichstag sich in der jetzigen Stunde wieder einmal mit dem Problem der Hauszinssteuer und der Wohnungsnot befassen muß, ist wahrlich nicht das Verdienst des schwarzblauen Blockes.
Im Gegen- cn teil, das Konglomerat von Raub- und Unterdrückungswillen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Höllein (LD), Abgeordneter: —hatte von vornl, erein die Absicht, jede Erörterung dieser Fragen auck im Ausschuß abzuschneiden.
Nachdem der Finanzausgleich, dieses neue Machtinstrument gegen die werktätigen Massen in Stadt und Land, geschmiedet worden war, hatte man das Bedürfnis, die dringendsten Interessen der werktätigen Masten beiseitezuschieben.
Man wollte deren Erörterung nicht einmal mehr im Ausschuß zulassen.
Man verkroch sich hinter den formalen juristischen Einwand, daß die Hauszinssteuer nicht unmittelbar mit dem Finanzausgleich zusammenhänge.
Diese Behauptung setzte allerdings ein Maß von Weitherzigkeit, um mich milde auszudrücken, voraus, (Zuruf rechts: sehr vorsichtig!
Heiterkeit) das einfach unglaublich ist.
Man leugnete den Zusammenhang der Hauszinssteuer mit dem Finanzausgleich, obwohl doch feststeht, daß die Hauszinssteuer in den Finanzen der Länder und Gemeinden eine sehr wesentliche Rolle spielt.
Es ist verständlich, daß der Besitzbürgerblock, nachdem er seinen Finanzausgleich zugunsten des Großkapitals und der Partikularsten zusammengeschoben Patte, das Bedürfnis fühlte, über diese heiklen Dinge überhaupt nicht zu reden, um so mehr verständlich, als die Herren ja ein sehr böses Gewissen haben, ein Ge- (v) wissen, das ihnen durch die wachsende Opposition draußen im Lande jetzt öfter einmal geschärft wird.
Die Tatsache, daß man jetzt wiederum einen neuen Mietwucher und -raub von üngeheuren Ausmaßen vollzieht, ist geeignet, draußen im Lande ein Echo zu wecken, das sicherlich nicht zugunsten der Bürgerblockparteien ausfallen wird.
Es handelt sich hier um keine Kleinigkeit, sondern um einen Raub von einer halben Milliarde in jedem Einzelfall der beiden Mieterhöpungstermine, zusammen also um einen Raub von 1 Milliarde Reichsmark.
Diese Ausplünderung wird vorgenommen in einer Zeit, in der die Maffennvt noch ungeheuer groß ist und in der absolut kein sachlicher Grund vorliegt, diese Mietsteigerungen vorzunehmen.
Sie werden lediglich vorgenommen, um die Maffenbelastung auf die Spitze zu treiben, um den Besitzenden wieder neue Vorteile auf Kosten der Nichtbesitzenden zuzuschanzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat auch um deswillen ein Interesse daran, diese Fragen jetzt nicht anzurühren, weil dem Volke, dem man seit Jahr und Tag vorgelogen hat, man werde alle Anstrengungen machen, um der unerträglichen Wohnungsnot ein Ende zu bereiten, einfach nicht in die Augen sehen kann.
Die Taten des Bürgerblocks sind eine wuchtige Selbstanklage gegen ihn selbst wegen des Elends, das er gegen die heraufbeschwört, die es zu ertragen haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Des weiteren hat man ein Interesse daran, nicht an diesen heißen Brei zu rühren, weil die ungeheuerlichen 16340 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
April 1927. sHöllein, Abgeordneter.)
Metwucherpläne der Reichsregierung und der Reichstagsmehrheitsparteien vor wenigen Wochen in aller Offenheit enthüllt werden mußten.
Als der Reichsarbeitsminister in den sechsten Ausschuß zitiert wurde, um die Notwendigkeit der zweimaligen zehnprozentigen Mieterhöhung zu begründen, wußte er nicht einen einzigen sachlichen Grund für diese neue Schröpfung der werktätigen Masten anzuführen.
Er mußte von vornherein zugeben, daß für diesen neuen Mietwucher lediglich politische Gründe, Stimmenfängergründe maßgebend waren.
(Widerspruch und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Jawohl, das hat er zugegeben.
Er hat gesagt, daß für die neue Schröpfung der Mieter lediglich politische Gründe bestimmend waren.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wenn diese politischen Gründe einen Sinn haben, so finden sie ihren Ausdruck in dem Ausfall der Wahlen in Sachsen und in Thüringen.
Dieser Wahlausfall war bestimmend für den christlichen Reichsarbeitsminister, um auf Kosten der Mieterschaft den Versuch zu unternehmen, die Parlamentsmandate und die Futterkrippen seiner Partei in der Regierung zu sichern.
(Zurufe rechts.)
Wir verzichten auf diese Art von Futterkrippen, die überlassen wir sehr gern Ihrer Haifischgesellschaft.
(Heiterkeit.)
Der Reichsarbeitsminister konnte keine anderen Gründe für die Mieterhöhungen anführen als die, daß (S) die Beibehaltung der Wohnungszwangswirtschaft aus politischen Gründen untragbar geworden sei und man durch Anpassung der Mieten in den Altwohnungen an die Mieten in den Neubauwohnungen dafür sorgen müsse, daß die Freigabe des Wohnungsmarkts möglichst bald erfolgen könne.
Was das bedeutet, werden Sie im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen noch klar erkennen.
Zunächst eine kurze Feststellung!
Wo stehen wir auf dem Gebiete des Wohnungswesens
Auf dem Wohnungsmarkt herrschen Zustände, die jeder Beschreibung spotten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) herrscht ein Wohnungselend, wie man es sich krasser gar nicht vorstellen kann.
(Zuruf rechts: Wo liegen die Ursachen )
Das werde ich Ihnen noch sagen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wenn Sie schwerfällig sind, dann merken Sie sich das, was ich Ihnen sage Sie haben ja immer ein Brett vor dem Schädel.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Wenn Sie nicht der Agent von Stinnes wären, dann würden Sie nicht so dummes Zeug reden.
(Abgeordneter Winnefeld: Sie sind ein Schafskopf!)
Ich sagte schon, ein Wohnungselend, das sich schlechterdings nicht mehr überbieten läßt, ein Wohnungselend, das nicht etwa im allmählichen Rückgang begriffen ist, sondern das sich von Tag zu Tag, von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr weiter steigert ein Wohnungselend, das Tag für Tag, Jahr für Jahr un- (7, geheure Opfer unter den Unschuldigen fordert, die dann büßen müssen für die verbrecherische Politik, die die herrschende Klaffe- (Zuruf von der Wirtschaftspartei.
Durch Ihre Hetzerei!)
Warten Sie nur, ich komme nachher darauf zurück, Sie möchten bloß verhindern, daß ich Ihnen das Zitat vorlese, Sie Hausbesitzersknecht.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Höllein (Kk), Abgeordneter: Wie das Wohnungselend sich auswirkt, dafür einen knappen neuen amtlichen Beweis.
Ich will nicht wiederholen, was im vorigen Jahre der Oberbürgermeister der Stadt Berlin, Gustav Böß, über die Wohnungszustände in Berlin geschrieben hat.
Die Zustände, die er charakterisieren konnte, waren so haarsträubend, daß man weitere Ausführungen dazu nicht zu machen braucht.
Jetzt aber hat die Reichsregierung selbst einm amtlichen Beleg für die ungeheuerlichen Zustände auf dem Wohnungsmarkt geliefert, und ich beeile mich, diesen dm Haifischen des Hauskapitals und ihren Knechten zur Kenntnis zu bringen.
(Heiterkeit.)
Im 5.
Heft von »Wirtschaft und Statistik« ist die Kriminalstatistik Deutschlands für die Jahre 1924 und 1925 wiedergegebm.
Dort heißt es in bezug auf die Sexual- und Sittlichkeitsdelikte wie folgt: Bei den Sexual- und Sittlichkeitsdelikten ist da- gegen ein erhebliches Anschwellen um mehr als ein Viertel festzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer der Hauptgründe hierfür dürfte in der noch immer herrschenden Wohnungsnot zu suchen sein, die besonders in dm städtischen Wohnungsvierteln der minderbemittelten Bevölkerungsschichten eine Zusammendrängung von Personen beiderlei Geschlechts aller Verwandschaftsgrade und in allen Altersstufen zur Folge hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gleichfalls unter dem Wohnungsmangel, zum Teil auch wohl infolge wirtschaftlicher Beengtheit gewisser Volkskreise oder infolge Wandels in den sittlichen Anschauungen haben die Abtreibungen zugenommen.
Die Zahl der wegen Tötung der Leibesfrucht verurteilten Personen hat sich von 5629 um fast 28 vom Hundert auf 7193 im Jahre 1925 erhöht.
Meine Damen und Herren!
Diese beiden Feststellungen, daß die Sexual- und Sittlichkeitsdelikte sowohl wie die Abtreibungen in einem einzigen Jahre sich um mehr als 25 Prozent gesteigert haben, ist nur ein greifbarer Ausdruck für die Zunahme des Wohnungselends in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie wagen, sich angesichts dieser Zustände noch sittlich zu entrüsten über die Opfer Ihrer eigenen verbrecherischen Wohnungspolitik, dann muß man Ihnen einfach Ihre Maske vom Gesicht herunterreißen und Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10341 sHöllein »Abgeordneter.)
Sie der breiten Öffentlichkeit so präsentieren, wie Sie es verdienen: in der grinsenden Fratze Ihrer ganzen Verlogenheit.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage also: die Wohnungsnot hat in Deutschland nicht abgenommen.
Im abgelaufenen Jahre ist der Mindestbedarf an Wohnungen zum ersten Male knapp gedeckt worden, wenn man als Mindestbedarf die Zahl von 150 000 Wohnungen, die das Reichsarbeitsministerium errechnet hat, annehmen darf.
Ich bemerke aber, daß diese Zahl Von 150 000 neuen Wohnungen im Jahre weit hinter dem zurückbleibt, was unbedingt notwendig ist, sie bleibt mindestens um 50 000 hinter dem notwendigen Bedarf zurück.
Aber selbst wenn man diesen zurückgestutzten amtlichen Mindestbedarf zugrunde legt, ergibt sich in den sieben Jahren seit Beendigung des Krieges eine Zunahme des Wohnungsdefizits um über 300 000 trotz des sogenannten Bauens.
Was das bedeutet, darüber brauche ich nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, keine weiteren Worte zu verlieren.
Wir haben in Deutschland einen Fehlbetrag von mindestens einer Million Wohnungen, und dieser Fehlbetrag nimmt nicht ab, er nimmt immer weiter zu.
Nun kommt der Bürgerblock und will die Wohnungsnot dadurch bekämpfen, daß er dem Mietwucher alle Schleusen öffnet und die Menschen zwingen will, noch enger zusammenzurücken.
Das heißt mit Absicht und Vorbedacht die gesundheitlich und sittlich mörderischen Zustände vollends auf die Spitze treiben.
Der Bürgerblock fühlt sich nicht einmal mehr bemüßigt,.
g, dem Wohnungselend wenigstens ein großzügiges papiernes Wohnungsbauprogramm entgegenzustellen.
Er erzählt vielmehr: das Privatkapital muß interessiert werden, das Privatkapital muß Wohnungen bauen.
Aber das Privatkapital baut keine Wohnun gen, die die werktätigen Mafien bezahlen können.
Dafür liefern uns einen schlüssigen Beweis die Vorgänge, die sich jetzt in Berlin abspielen und den Wohnungsneubau in Schöneberg betreffen.
Haifische der Hochfinanz, amerikanische Dollarbeutelschneider, wollen Berlin mit dem Bau von 14 000 Wohnungen beglücken.
Aber sie verlangen von der Stadt Berlin für diese ihre Beglückung merkwürdigerweise eim Zinsgarantie von 10, 5 Prozent für ihr angelegtes Kapital.
Wenn die amerikanischen Räuber nach Berlin kommen und uns Wohnungen bauen wollen, so wissen sie, warum sie es tun dann haben sie jedenfalls von amtlichen Stellen die bindende Zusicherungen erhalten, daß binnen kürzester Frist die Mieten für den Altwohnraum in Deutschland auf eine Höhe hinaufgeschraubt werden, daß man eine lO-Prozentige Verzinsung des in den Häusern anzulegenden Kapitals bestimmt erwarten kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was es bedeutet, wenn eine lOprozentige Verzinsung des in den Häusern angelegten Kapitals ge sichert werden soll, das möge sich aus einem einfachen Rechenexempel ergeben.
Mein Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß der Baukostenindex durch Ihre Politik im Laufe der letzten Wochen erheblich angezogen hat.
Er wird weiter anziehen infolge der Auswirkungen der Mietwuchervorgänge, die wir bereits erlebt haben und die sich in raschem Tempo weiter häufen sollen.
Aber selbst wenn man das außer acht (6) läßt, und mit einem starren Baukostenindex von 165 rechnet, würde sich bei einer lO'prozentigen Verzinsung und dem notwendigen Zuschlag für Betriebs-, Verwaltungs- und Instandsetzungskosten eine Miete ergeben müssen, die mindestens 320 Prozent der Friedensmiete beträgt.
Also 320 Prozent der Friedensmiete ist das Ziel, das in raschestem Tempo nach dem Willen der Reichsregierung und des Bürgerblocks erreicht werden soll.
Ich betone aber noch einmal: diese 320prozentige Miete ist aber nur dann möglich, wenn der Baukostenindex auf der heutigen Höhe stehenbleibt.
Niemand wird aber so töricht sein, behaupten zu wollen, daß der heutige Stand des Baukostenindex bleiben kann, wenn die Mieten fortgesetzt weiter in die Höhe geschraubt werden.
Im Gegenteil: die Baukosten werden sich in demselben Maße steigern, wie die Höhe der Mieten zunehmen wird, so daß man ohne Übertreibung behaupten kann, daß die dreieinhalbfache Friedensmiete das Ideal des Besitzbürgerblocks darstellt.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Das ist ja alles falsch!)
—Bitte, Herr Dauch, Sie haben ja Gelegenheit, Ihre Weisheit von dieser erhabenen Stelle aus leuchten zu lassen.
Aber ich glaube, es wird dabei keine Bogenlampe herauskommen, sondern eine ganz elende Kirchenfunzel.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Steigende Mieten sind doch aber nicht unser Ideal!)
—Ob das Ihr Ideal ist oder nicht, auf die Motive kommt es nicht an, sondern auf die Wirkung, und diese Wirkung ist sicher.
1 (Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir haben doch nicht den Wunsch, daß die Mieten steigen!)
—Sie haben nicht den Wunsch, aber Sie treiben eine Politik, die zur Mietsteigerung und zum Mietwucher führt.
(Zuruf: Das ist nicht unser Ideal!)
—Herr Abgeordneter Dauch, ob Sie ein Ideal haben oder keines, das berührt mich absolut nicht.
Ich messe Sie nicht nach Ihren Worten, ich messe Sie an Ihren Taten.
Ich bucke Ihnen nicht aufs Maul, ich gucke Ihnen auf die Fäuste, um mit Wallenstein zu reden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Diese Politik des Bürgerblocks, die sowohl nach der Leite der Miethöhe wie nach der Seite des Mieterschutzes den Jdealzustand der Hauskapitalhaifische herbeiführen will, (Heiterkeit) führt naturnotwendig dahin, daß der Abbau des Mieterschutzes, der bereits im Vorjahr eine starke Durchlöcherung erfahren hat, in diesem Jahre eine verhängnisvolle Fortsetzung finden wird.
Die Reichsregierung hat bisher noch keine bindende Erklärung darüber abgegeben, was ste zu unternehmen gedenkt, um den Ablauf des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes, der am 1.
Juli erfolgt, durch entsprechende Maßnahmen aufzuhalten oder abzuändern.
Sie schweigt, sie will die Dinge treiben lassen, um dann im letzten Augenblick ein neues Attentat auf die Mieterschaft auszuüben.
Welche Zustände sich dann ergeben werden, das auszumalen überlaffe ich Ihrer 10342 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Höllein, Abgeordneter.)
Phantasie.
Man braucht wahrlich keine orientalische Phantasie zu haben, um diese Zustände heute schon sehr scharf und klar zu erkennen.
Man braucht nur in der Geschichte des deukschen Hausbesitzes zurückzublättern, um Hunderttausende von Einzelbelegen dafür zu gewinnen, wie schamlos, wie brutal, wie unsozial und antinational die Hausbesitzer vor dem Kriege gegen alle gehandelt haben, die das Unglück hatten, eine größere Kinderzahl zu haben.
Wenn es gewünscht wird, kann ich dazu viel amtliches Tatsachenmaterial anführen.
Ich kann aus den Kreisen der Zentrumspartei u. a. vom Verband der Militärhandwerker usw.
Denkschriften vorlegen, in denen der Bericht aus jeder einzelnen Stadt konstatiert: kinderreiche Familien werden nicht aufgenommen, kinderreiche Familien werden auf die Straße geworfen, kinderreiche Familien müssen sich mit den erbärmlichsten Wohnungen begnügen, die andere nicht mehr wollen, und dergleichen mehr.
Wenn das möglich war am grünen Holz der Vorkriegszeit, wie muß es dann am dürren Holz der jetzigen Zeit aussehen!
(Zuruf.)
Herr Dauch, Sie haben ja diesen Schwindel mitgemacht, in dem wir stecken, Sie haben ja den Sumpf selbst mitproduziert, in dem jetzt das Proletariat zu versinken droht.
Nein, nein, mit solchen läppischen Einwendungen sollten Sie mir lieber gar nicht kommen.
Ich habe es gerne, wenn kluge Männer einen vernünftigen Zwischenruf machen, der sitzt, aber- (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, ich ersuche Sie dringend, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Ich muß Sie sonst zur Ordnung rufen.
Höllein (Kk), Abgeordneter: Das können Sie machen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, tvegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen aufmerksam.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Bitte!
(Heiterkeit.)
Der Mieterschutz soll also planmäßig abgebaut werden.
Das liegt in dem Plan der Reichsregierung und des Bürgerblocks genau so, wie die rasche Anpassung der Mieten an die Neubaumieten ihre klar erkennbare Absicht ist.
Wir aber stellen heute erneut vor der breiten Öffentlichkeit fest, daß man beim besten Willen keinen einzigen sachlichen Grund für den geplanten ungeheuerlichen Mietwucher ins Feld zu führen vermag.
Wir stellen fest, daß die heutige Miete trotz des Hauszinssteueranteils, der in ihr enthalten ist, vollkommen ausreicht, um allen berechtigten Belangen der Hauswirtschaft im vollsten Maße zu genügen.
Die heutige Miete reicht aus zur Verzinsung des im Hause angelegten Kapitals.
Sie reicht aus, um die Instandsetzung der Grundstücke so zu betreiben, daß diese in wenigen Jahren, wenn das Geld nur ehrlich dazu verwendet wird, sich zu Schmuckkästen ausgestalten lassen.
Die Miete reicht aus, um alle aus dem Betrieb und der Verwaltung des Hauses entstandenen Kosten und Lasten zu decken.
Das erhellt schon allein aus der Tatsache, daß von den 60 Prozent, die z.
B. in Preußen dem Hauskapital vom Mietertrag bleiben, nur 10 Prozent notwendig sind zur Verzinsung der abgewerteten Hypotheken.
50 Prozent bleiben also dem Hauskapital für den Betrieb, die Verwaltung und die Instandhaltung der Grundstücke.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß nach den Angaben des Berliner Hausund Grundbesitzervereins die Hausbesitzer selbst in der Vorkriegszeit sowohl für Betrieb, Verwaltung und Instandhaltung, also für alle Hausausgaben nur 22 Prozent der Miete zur Verfügung hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals 22 Prozent und heute 50 Prozent.
Sie sehen also daraus, daß, selbst wenn man den Entwertungsfaktor -des Geldes gelten läßt, die Hauskapitalisten heute so viel erhalten, daß sie ihre Grundstücke nicht verfallen zu lassen brauchen, wie sie es absichtlich tun, um Demonstrations- und Erpressungsobjekte zu haben, sondern daß sie ihre Häuser sehr wohl hinlänglich instand setzen und instand halten können.
Nach diesen Feststellungen wird die Politik des Bürgerblocks und des Neichsarbeitsministers, bei gleichzeitigem Abbau des Mieterschutzes eine progressive Steigerung des Mietwuchers zu betreiben, klar und deutlich erkennbar.
Dieser Mietwucher wird nicht dahin führen, daß mehr Wohnungen gebaut werden, sondern er wird dahin führen, daß die Menschen aus zwingenden wirtschaftlichen Notwendigkeiten noch mehr zusammenrücken.
Und wenn gesagt wird, mit der Steigerung der Miete müßten auch die Löhne und Gehälter, die Bezüge der Rentenempfänger gesteigert werden, so ist das nicht bloß eine glatte Redensart, sondern zugleich eine bewußte Irreführung und Täuschung der Massen draußen.
(Zuruf des Abgeordneten Tremmel.)
—Herr Abgeordneter Tremmel, zeigen Sie mir die Fälle, wo die Mieterhöhung am 1.
April für die Beteiligten ehrlich ausgeglichen worden ist!
Nehmen Sie das leuchtende Beispiel Ihres Reichsarbeitsministers, der soviel tönende Versprechungen gemacht hat.
Fragen Sie ihn einmal, welche Mehreinnahmen die Witwen und Waisen der Krieger aus den neu bewilligten 60 Millionen erhalten fragen Sie ihn einmal, ob bei ihnen die starke Steigerung der Mieten durch die kleine Bettelerhöhung ausgeglichen wird, die sie jetzt auf Grund der Reichstagsbeschlüffe erhalten.
Die Presse hat gestern einwandfreies Material dafür gebracht, daß eine Kriegerwitwe gegen früher 40 Pfennig im Monat mehr bekommt als Ausgleich für die Erhöhung der Miete.
Nun, Herr Tremmel, wollen Sie etwa behaupten, daß die Mietsteigerung bei dieser Witwe nur 40 Pfennig beträgt, hier in Berlin
(Abgeordneter Tremmel: Ja, das behaupte ich.)
—Wollen Sie das wirklich behaupten
Sc zeigt sich hier eben wieder einmal, daß auch diese neue Mietsteigerung ausschließlich auf Kosten einer Steigerung des Hungers der breiten Massen der Bevölkerung erfolgt.
Eine weitere Folge ist die gewaltige Steigerung der Staatsausgaben.
60 Millionen mußte der Reichsfinanzminister bereils in den Etat des Reiches einstellen, um die Kosten für die beschlossene Mieterhöhung aufzubringen.
Wie hoch diese Millionenziffer anschwellen wird, wenn die Pläne Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
1 10343 (Höllein, Abgeordneter.)
() des Bürgerblocks auf Drängen der Hauskapitalisten vollends verwirklicht werden, das auszumalen überlaste ich Ihnen.
Es handelt sich aber hierbei nicht nur um das Reich allein.
Mindestens dasselbe, ja das Vielfache dieser Summe wird von den Ländern und Gemeinden aufgewandt werden müssen, um Ihren wirtschaftlich absolut sinnlosen Mietwucher auszugleichen.
Wie steht es feiner mit den Fürsorgeausgaben, die den Ländern und Gemeinden durch diese Mietsteigerungen erwachsen
Alle Parteien haben im Ausschuß bei verschiedenen Anlässen zugeben müssen, daß weite Kreise der Bevölkerung schon heute außerstande waren, die lOOprozentige Friedensmiete aufzubringen.
Trotzdem steigert man die Miete weiter, obwohl man weiß, daß die Zahl derer, die wirtschaftlich außerstande sind, sie zu tragen, gewaltig anschwellen wird.
Da sagt man ganz seelenruhig: für diese muß eben die Fürsorge in Aktion treten, um ihnen ihr Wohnrecht zu erhalten.
Aber wie diese Fürsorge arbeitet, das ist jedem, der offene Augen hat, vollkommen bekannt.
Nach einer Unzahl von Demütigungen und seelischen Mißhandlungen wird man schließlich mit ein paar Bettelpfennigen abgefertigt, um schließlich beim nächsten Termin doch mit der Miete in Verzug zu kommen und nach einer Mietaufhebungsklage schließlich in der Hindenburg-Kolonie von ausrangierten Eisenbahnwaggons oder in den Sprungstalleinrichtungen des Magistrats von Hannover zu landen.
Gleichzeitig aber wachsen die Ausgaben der Gemeinden für die Fürsorge ins Ungeheuerliche.
Die Fürsorgesätze für den einzelnen müssen erhöht werden, während die Zahl der Fürsorgeempfänger dauernd wächst.
So sehen wir auch hier eine neue starke Belastung der Gemeinden und Gemeindefinanzen (6) durch die Wohlfahrtsfürsorge, wofür ebenfalls die Besitzenden die Kosten nicht aufbringen wollen.
Der Finanzausgleich mit seinen ungeheuerlichen Bestimmungen zugunsten der Kapitalisten ist ja ein einziger Beweis dafür.
Bei der Massenarbeitslosigkeit, die nach wie vor in Deutschland herrscht, die auch in den nächsten Jahren noch nicht behoben sein wird, müssen wir damit rechnen, daß die Zahl derer, die beim besten Willen außerstande sind, die erhöhten Mieten zu bezahlen, bis ins Aschgraue anwachsen wird.
Man wird sie dann einfach auf die Straße werfen.
Diese Mietenerhöhungen haben aber auch noch schwerwiegende volkswirtschaftliche Folgen, die sowohl den Inlands- wie den Auslandsmarkt unheilvoll beeinflussen werden.
Es leuchtet ein, daß mit dm Steigerungen der Mieten nicht nur eine Steigerung der Lasten des Reiches, der Länder und Gemeinden selbst bei nur teilweiser Erstattung der Mieterhöhungen an ihre Bediensteten und Fürsorgeempfänger, sondern auch eiile starke Steigerung des Preisniveaus auf dem Innenmarkt eintreten wird.
Ich bin fest überzeugt, daß der Index des Statistischen Reichsamts, so frisiert er auch sein mag, in den nächsten Wochen und Monaten ein weiteres starkes und stetiges Anziehen seiner Ziffern zu verzeichnen haben wird.
Aber diese Steigerung des Inlandspreisniveaus bedeutet, im Gesamtrahmen gesehen, eine gewaltige Verringerung der Kaufkraft der verbrauchenden Bevölkerung, vor allem der Arbeiter und Angestellten.
Diese Verringerung der Kaufkraft drückt sich in der kapitalistischen Wirtschaft zwangläufig in dem Sinken der Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten für die breiten Masten der Bevölkerung aus, so daß diese letzten Endes Reichstag 1927.
304.
Sitzung.
zweimal geschlagen und zweimal gepeitscht werden: ein- mal durch die Mietensteigerungen und zweitens noch einmal als Verkäufer ihrer eigenen Arbeitskraft.
Noch katastrophaler werden die Folgen für den deutschen Export sein, der sich im letzten Jahre mühselig kleine Absatzgebiete zurückerobert hat.
Diese Absatzgebiete werden sofort gefährdet, wenn, verursacht durch den Mietwucher im Innern des Reiches, ein erhebliches Anziehen der Produktionskosten eintreten muß.
Dadurch wird die Konkurrenz Deutschlands auf dem Weltmarkt erschwert, wenn nicht überhaupt unterbunden.
Durch die Politik, die Sie (nach rechts) treiben, wird der Arbeiter, Hand- und Kopfarbeiter, der Proletarier überhaupt, in das Massenelend und die Massenarbeitslosigkeit hineingetrieben.
Das, meine Herren Deutschnationalen, meine Herren von den Regierungsparteien, sind die Folgen Ihrer sinnlosen und durch nichts gerechtfertigten Politik!
Aus diesem Grunde fordern wir Kommunisten: Solange nicht die Massenwohnungsnot behoben ist, darf keine Steigerung der Mieten eintreten, dmn es besteht kein sachlicher Grund für solche Mieterhöhungen.
Wir fordern, daß die heutige Mietzinssteuer verschwindet oder wenigstens grundsätzlich anders nach sozialem Grundsätze umgestaltet wird wir verlangen, daß, wenn sie beibehalten wird, ihre Erträge mindestens in vollem Umfange zur Behebung der Wohnungsnot und ihrer Folgen verwendet werden.
Wir lehnen es ab, Mittel, die man in der einseitigsten Weise aus den Mietern herausprcßt, dem Großkapital als Steuererleichterung zukommen zu lasten.
Wir fordern, daß, wenn die Mietzinssteuer, deren Abschaffung wir nach wie vor fordern, bestehen bleibt, dann wenigstens ihr Ertrag ausschließlich für den Wohmkngsneubau Ver- (0) Wendung findet.
Die Wohnungsnot ist eine Kriegsfolge, ist herbeigeführt in erster Linie durch die imperialistische Raubpolitik der herrschenden Klaffen, die immer die Folgen ihrer Politik restlos auf die Nichtbesitzenden überbürden, ja die Not der Wohnungslosen und der unter dem Wvhnungselend Seufzenden ausnutzen, um sich gegenseitig neue Profite, neue Steuererleichterungen zuzuschanzen.
Ich will heute keine Ausführungen über die Hauszinssteuer, über ihren antisozialen, ja aufreizenden Charakter machen, auch nicht darüber sprechen, daß diese Steuer keinerlei Rücksicht nimmt auf die soziale Leistungsfähigkeit des Steuerträgers, sondern ganz brutal von dem Wohnungsbedürfnis, von dem Kopfreichtum der Familie ausgeht.
Aus diesem Grunde fordern wir nicht zuletzt ihre Beseitigung.
Natürlich verlangen wir gleichzeitig die Senkung der Mieten um den vollen Betrag der Hauszinssteuer.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß etwa die Raffkes, die ihre eigenen Gläubiger in so schamloser Weise expropriiert haben, diese Differenz etwa einstecken.
Wir verlangen vielmehr die Nutzbarmachung des frei werdenden Betrages für die Durchführung eines großzügigen Wohnungsneubauprogramms.
Es ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann, daß der Hausbefitz von seinen 70 Milliarden Hypothekenlast, die er in der Vorkriegszeit hatte, heute kaum noch 10 bis 11 Milliarden hat, daß er den übrigen Teil losgeworden ist durch dm Geldentwertungsbetrug und durch den Aufwertungsbetrug, daß ein großer Teil von Hausbesitzern seine Goldhypotheken zurückgezahlt hat mit einem Papiergeld, das kaum noch wert ist, an 1476 103441Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Höllekn, Abgeordneter.)
einem stillen Ort Verwendung zu finden.
Diese Inflationsgewinne müssen zur Grundlage der Finanzierung eines großzügigen Wohnungsbauprogramms gemacht werden.
Wenn der Gesamtbetrag der Miete, die über 60 Prozent der Friedensmieten hinausgeht, eingezogen wird für die Behebung der Wohnungsnot und für die Erfüllung bestimmter sozialer Zwecke, dann haben wir die Mittel, die notwendig sind, um der Wohnungsnot in Deutschland in energischer und wirksamer Weise beizukommen.
Der Reichsarbeitsminister sagte neulich, wir müßten ihm die Wege zeigen, wie wir aus der Wohnungsnot herauskommen könnten, wo die Mittel zur Durchführung eines Wohnungsbauprogramms herzunehmen seien.
Nun, Ihr Herren vom Bürgerblock, wir zeigen Ihnen in unserem Antrag, wo diese Mittel sind, wir zeigen Ihnen auch den Weg, der gegangen werden kann, um dem Wohnungselend in Deutschland wenigstens die schlimmste Spitze abzubrechen.
Wenn die 40 Prozent der Friedensmiete nicht verwendet werden für Zwecke des allgemeinen Finanzbedarfs, sondern reserviert werden, um die mit der Wohnungswirtschaft zusammenhängenden Belange, auch die sozialen, zu erfüllen, dann haben wir Geld in Hülle und Fülle, um in einem bestimmten Zeitraum so viel Wohnungen zu erstellen, daß man von einem fühlbaren Rückgang der Wohnungsnot reden kann.
40 Prozent der Friedensmieten entspricht einem Betrage von 2000 Millionen Mark.
Wenn wir von diesem Betrage ein Zehntel abzweigen, um die Opfer der Inflation, um die armen Teufel, die Alten, die Schwachen, die Kranken, die Erwerbsunfähigen, die Sie heute verhungern lassen, nachdem Sie ihnen das (2) Letzte gestohlen haben, mit Renten zu unterstützen, so erfüllen wir zunächst eine sittliche, soziale Bflicht.
Zwei weitere Zehntel des Betrages sollen nach unserem Vorschlag verwendet werden zur Gewährung von Mietbeihilfen an zahlungsschwache Mieter.
Diese Mietbeihilfkn würden ausreichen, um allen denen, die infolge ihrer Not außerstande sind, die lOOprozentige Miete zu bezahlen, wenigstens ihr Wohnrecht zu erhalten, sie vor der Gefahr zu schützen, wegen ihrer Not und ausschließlich wegen ihrer Not auf die Straße geworfen zu werden.
Und der Nest des zur Verfügung stehenden Betrages von 1400 Millionen Mark würde die Grundlage für ein großzügiges Wohnungsbauprogramm bilden, das, wenn es Wirkung haben soll, ans eine lange Dauer von Jahren festgelegt werden muß.
Deshalb schlagen wir vor ein 15jähriges Wohnungsbauprogramm, da nur in dieser Zeil die schlimmsten Auswüchse der Wohnungsnot beseitigt werden können.
Wenn wir weiter die Gleichstellung des Wohnraums, der seit dem 1.
Juli 1918 erstellt worden ist, mit dem Altwohnraum in bezug auf Miethöhe und Mieterschutz gefordert haben, wenigstens für den Wohnraum, die in irgendeiner Form unter Inanspruchnahme öffentlicher Mittel erstellt worden sind, oder bei denen in irgendeiner Form durch die Geldentwertung eine Verminderung ihrer Belastung eingetreten ist, so würden wir weitere 100 Millionen mindestens im Jahre an Mitteln erlangen, die dem Wohnungsbau dienstbar gemacht werden könnten.
Wir würden also im ersten Jahre des Wohnungsbauprogramms einen Betrag von 114 Milliarden Mark zur Verfügung haben.
Unter Zugrundelegung eines Wohnungspreises von 10 000 Mark, von denen ein Viertel durch die Sparkassen und öffentlichen Kreditinstitute hypothekarisch sichergestellt werden müßte, würden wir imstande sein, schon im ersten Jahre 200 000 Wohnungen zu erstellen, die bereits zu drei Vierteln Eigentum der Länder und Gemeinden wären.
Wenn weiter die Mieten dieser neuerstellten Wohnungen abzüglich des Betrages für Verzinsung und eines angemessenen Geldbetrages für Betriebs- und Verwaltungskosten dem Wohnungsbau wieder zugeführt werden, so würde von Jahr zu Jahr eine erhebliche Steigerung der Zahl der neuerstellten Wohnungen eintreten mit dem Erfolg, daß nach 15 Jahren 3, 3 Millionen Wohnungen neugeschaffen wären.
Wenn dann nach Abschluß dieses Programms die Mieten aus diesen neuerstellten Wohnungen restlos zur Tilgung der darauf ruhenden Hypotheken verwendet würden, könnte man in weiteren 12 Jahren diese 3, 3 Millionen Wohnungen völlig schuldenfrei dastehen haben, als einen Finanzgrundstock für eine großzügige soziale Betätigung in den Gemeinden.
Wir zeigen Ihnen also einen Weg, der gangbar ist, von dem Sie nicht sagen können, daß er utopisch sei und der wirtschaftlichen und sozialen Grundlagen entbehre.
Nein, dieser Plan kann durchgeführt werden, wenn Sie nur wollen.
Aber wir wissen, daß Sie nicht wollen.
Wir wissen, daß die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen Ihr einziges Lebens- und Herrschaftsprinzip ist.
Wir halten uns jedoch für verpflichtet, der Öffentlichkeit gegenüber den Nachweis zu führen, daß die Steigerung ihres Wohnungselends, die Steigerung ihrer Massennot, die Steigerung ihrer Ausbeutung ausschließlich auf Ihrem bösen Willen beruht.
Wir werden deshalb die Massen aufrufen, ihre Lebensnotwendigkeit gegen i) Sie und Ihren Bürgerblvck, gegen die räuberischen kapitalistischen Parteien zu erkämpfen.
Wir werden die Massen aufrufen, endlich Schluß zu machen mit diesein Bürgerblock und seiner Schandpolitik, und sich ein soziales Miet- und Wohnungsrecht gegen das Kapital zu erkämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Höllein hat sich ein erregter Wortwechsel entsponnen, dem ich hier in seinen Einzelheiten nicht folgen konnte.
Ich habe aus dem Stenogramm festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Höllein nach rechts gerufen hat: Sie haben ja immer ein Brett vor dem Schädel.
Wenn Sie nicht der Agent von Stinnes wären, dann würden Sie nicht so dummes Zeug reden.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Höllein wegen dieser Äußerung nachträglich zum dritten Male zur Ordnung!
Der Herr Abgeordnete Winnefeld hat dem Herrn Abgeordneten Höllein zugerufen: »Sie sind ein Schafskopf!
« Ich rufe den Herrn Abgeordneten Winnefeld wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Abgeordneter Winnefeld: Seit acht Jahren der erste Ordnungsruf, wegen Höllein!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zusammenhang zwischen Wohnungsnot und Hauszinsstener ist ganz offensicht10345 304.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
April 1927.
1 Reichstag.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
lich.
Wir haben bereits bei der Beratung der Steuer gesetze im Jahre 1925 unsere großen Bedenken gegen die damals getroffene Festsetzung und Verwendung der Hauszinssteuer geltend gemacht und können heute feststellen, daß leider alle diese Bedenken zutreffend gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grundfehler bei der Festsetzung der Hauszinssteuer im Jahre 1925 war der, daß man sie zu einem erheblichen Teil ihres sozialen Charakters entkleidete und sie in überwiegendem Maße zu fiskalischen Zwecken verwendete.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade diese überwiegende Verwendung der Hauszinssteuer zu fiskalischen Zwecken macht jetzt den Abbau und die gerechte Anwendung, dieser Steuer so außerordentlich schwer, denn es zeigt sich, daß die aus der Hauszinssteuer für Länder und Gemeinden abgezweigten Beträge zu hoch, die für den Wohnungsbau abgezweigten Beträge zur wirksamen Durchführung eines Wohnungsbaues aber zu klein sind.
Das ist wohl auch der Grund, weshalb das Wohnungsbauprogramm, das bei der Steuergesetzgebung im Jahre 1925 versprochen wurde und das einen Bauplan, auf fünf Jahre verteilt, vorsah, bis heute noch nicht in unsere Hände gelangt ist.
Gerade darin sehe ich ein Versagen der Durchführung der Hauszinssteuer, da es ja einen großen Teil von Ländern gibt, die viel weniger als die Hälfte der Hauszinssteuer zu Wohnungsbauzwcckeu verwenden.
Weil der Wohnungsbau aus der Hauszinssteuer in so geringfügiger Weise gespeist wurde, haben wir uns (6) jetzt auch dagegen gewandt, daß man die Not auf dem Wohnungsmarkt durch eine Mietpreissteigerung noch erhöhte.
Man kann gewiß zu gegebener Zeit für eine Mietpreissteigerung eintreten, weil irgendwann einmal die alten an die neuen Mieten angeglichen werden müssen.
Daß man aber für das Inkrafttreten der Mietpreiserhöhung einen Zeitpunkt gewählt hat, in dem die Arbeitslosigkeit besonders groß ist Und in dem sich auch sonst allerhand Nöte zeigen, das halten wir für falsch.
Wir hätten ruhig die Weiterentwicklung der Wirtschaft noch abwarten können, wir hätten sehen können, wie im Herbst dieses Jahres die Wirtschaft aussieht, und dann hätten wir in aller Ruhe an die Erledigung dieser Frage herangehen können, ohne die bedenklichen Folgen heraufzubeschwören, die heute durch die überraschende Erhöhung eingetreten sind, und die ja ihren Einfluß auch auf den Etat des Finanzministers gehabt haben, weil sich durch die Mietpreiserhöhung sowohl im Reich als auch in den Ländern und Gemeinden ganz erhebliche Mehrausgaben als notwendig erwiesen haben, die bei der Aufstellung des Etats noch nicht berücksichtigt waren.
Es hat sich aber auch gezeigt, daß der Härteparagraph im Hauszinssteuergesetz nicht in dem Geist angewandt wird, der für die praktische Durchführung notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er wird vor allen Dingen nicht so angewendet, daß den praktischen Bedürfnissen einzelner Gewerbe vollauf Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen-Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich weise nur darauf hin, daß die Saisonbetrirbe, die (H Bäderbetriebe, die sonst eine sehr einträgliche Fremdenindustrie gebildet haben, die eine Anziehungskraft ausübte, durch die Hauszinssteuer fast vollständig ruiniert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bürgermeister von Swinemünde berichtete auf einer Tagung der Bäder, daß in dem kleinen Badeort Norderney auf den Kopf der Bevölkerung 72 Reichsmark Hauszinssteuer entfallen, während in Hannover nur 12 Reichsmark auf den Kopf entfallen.
Ganz erschütternd aber sind die Nachweise, die der Bürgermeister von Swincmünde über die Erträgnisse einzelner Pensionen und Hotels erbringt.
In den Seebadeorten ist ja die Saison an sich sehr kurz.
Sie haben eine eigentliche Hauptsaison eigentlich nur von zwei Monaten.
Während der anderen beiden Monate, der Vorsaison nnd Nachsaison, können die Nord- und Ostseebäder nicht mit einer vollen Besetzung rechnen.
Nun gibt es in diesen Badeorten eine ganze Menge von einzelnen Frauen oder alten Ehepaaren, die eine solche kleine Fremdenpension betreiben.
Da wird hier nachgerechnet, daß in einem Fall, wo das eingelegte Vermögen 29 000 Reichsmark betrug, zum Schluß ein Reingewinn von 63 Reichsmark für das Jahr übrigblieb, weil die Betriebskosten so außerordentlich hoch sind und allein an Hauszinssteuer 748 Reichsmark gezahlt werden mußten.
Dabei handelte es sich um einen Betrieb mit 8 Zimmern und 13 Betten.
Die Belastung Pro Bett durch die Hauszinssteuer schwankt in den Nord- und Ostseebädern von 1 Reichsmark bis 1, 40 Reichsmark.
Ein Fülle solcher Beispiele führte der Bürgermeister von Swinemünde für die Nord- lind Ostseebäder an.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese Fälle alle zuverlässig berichtet sind.
Denn aus den Berichten der Finanzämter geht wiederum hervor, daß die Zahl der Ermäßigungen bei der Hauszinssteuer außerordentlich groß ist.
Wir haben in den letzten Tagen vom Herrn Reichsfinanzminister außerordentliche Klagen über die Überbelastung der Finanzämter gehört.
Hier aber wird eine steuerliche Ungerechtigkeit fortgesetzt, obwohl sie zur weiteren Überbelastung der Finanzämter führt.
Genau so wie iu den Nordseebädern liegt es auch in den Badeorten von Bayern, Württemberg und Baden.
Der Vertreter der dortigen Verbände teilte mit, daß allein im Jahre 1926 20 große Hotels aus Privatbesitz in Erholungsheime für irgendwelche Vereine und Gesellschaften umgewandelt wurden.
Er weist mit Recht darauf hin, daß durch den Untergang gerade der großen Luxushotels der Fremdenzuzug und auch der Zuzug von Ausländern nach den Badeorten außerordentlich gefährdet wird.
Er berechnet die Gesamtsteuerbelastung der einzelnen Betriebe je Bett von 1, 73 Reichsmark pro Bett bis 7, 88 Reichsmark.
Dasselbe, was ich für den badischen Schwarzwald gesagt habe das möchte ich besonders den Abgeordneten aus Bayern, Württemberg und Baden sagen —, trifft auch für Bayern und in gleichem Uinfange für Württemberg zu.
Die gleichen Klagen kommen aus Schlesien.
Schlesien ist von beiden Seiten von fremden Grenzen eingeschloffen, und es muß deshalb um seinen früheren gutgehenden Bäderbetrieb schwer ringen.
Hier ist die Belastung der Pensionspreise durch Hauszinssteuer pro Bett wiederum zwischen 1 und 2 Reichsmark.
Die gleichen Klagen kommen aus dem Rheinland.
Belastung 1476 10346 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
Tchneider (Berlin), Abgeordneter.)
durch Hauszinssteuer je Bett 0, 75 Reichsmark bis 3, 04 Reichsmark.
Man kann heute in einem Badeorte wie Neuenahr Hotelbetriebe sozusagen für ein Butterbrot kaufen, weil die Betriebskosten durch die Steuerbelastung so groß sind, daß sie in den wenigen Monaten der Saison nicht herausgearbeitet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kann man ja einwenden, die Besitzer solcher Hotels und Pensionen hätten dadurch einen großen Gewinn gehabt, daß sie ihre hohen Hypotheken mit 75 Prozent abgewertet haben.
Es ist allerdings richtig, daß sie das getan haben.
Inzwischen haben aber die Wirte und Besitzer neue Hypotheken aufnehmen müssen, und zwar in einem Zeitpunkte, wo sie sehr hohe Zinsen haben bezahlen müssen, und sie haben sie auf sehr lange Zeiträume aufnehmen müssen, so daß sie heute noch mit sehr hohen Zinsverpflichtungen belastet und auf die Dauer nicht imstande sind, die Betriebe aufrechtzuerhalten.
Es wäre bei dieser Gelegenheit zu prüfen, ob es nicht notwendig ist, bei all den Hypotheken, die in den vergangenen Jahren langfristig aufgenommen worden sind und bei denen Zinsen bis zu 12 Prozent heute noch zu zahlen sind, obwohl der Zinsfuß inzwischen fast um die Hälfte gesenkt worden ist, durch gesetzliche Bestimmungen eine Senkung dieser übermäßig hohen Zinsen herbeizuführen, die unter ganz anderen wirtschaftlichen Voraussetzungen vereinbart worden sind.
Wenn nicht auf freiwilligem Wege eine Senkung vorgenommen wird, muß das Gesetz die Möglichkeit schaffen, solche Hypotheken zu kündigen und sie durch billigere Hypotheken zu ersetzen.
2 Wir haben km Ausschuß vergeblich versucht, den Forderungen, die unseres Erachtens von den Bäderbetrieben mit Recht gestellt werden, gesetzgeberische Gestalt zu geben.
Die Regierungsmehrheit hat wohl zugegeben, daß alles das, was wir zu dieser Frage zu sagen haben, durchaus richtig und berechtigt ist.
Aber Sie haben unsere klare gesetzgeberische Formulierung abgelehnt und an ihre Stelle eine blasse, nichtssagende Entschließung gesetzt, die das Odium dieser schlechten Steuerpraxis vom Reiche auf die Länder abwälzen soll.
Das ist nicht die richtige Hilfe.
Wenn die Interessenten Versammlungen abhalten, dann ist insbesondere die Deutschnationale Bolkspartei bereit, weitgehende Versprechungen zu machen.
Wir haben das bel der Aufwertung gesehen, und in diesem Falle ist es genau so.
Da hat der preußische Landtagsabgeordnete Hecken, Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei, in einer ganz scharfen Weise gegen die jetzige Hauszinssteuerbestimmung Stellung genommen und zugesagt, daß seine Fraktion, die die Bedeutung der Fremdenindustrie und deren augenblickliche Not voll würdigt, volle Unterstützung für die Durchdringung ihrer Wünsche zusagt.
Ich bitte die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, dieses Versprechen, das sie im Dezember 1926 in der Versammlung der Bäderbetriebe gegeben haben, nun auch hier einzulösen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst wird man mit Recht sagen können: zum Zwecke der Agitation gehen die deutschnationalen Abgeordneten in die Versammlungen und machen Versprechungen, und wenn es sich darum handelt, die Versprechungen zu halten, dann versagen sie.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt, das Reichsrahmengesetz, das auch diese Fragen regeln soll, werde nicht erst am 1.
Oktober kommen, sondern es werde »alsbald« eingebracht werden.
Nun mag ja das Wort »alsbald« einen gewissen Gefühlswert haben, aber ob es in seiner praktischen Bedeutung mehr wert ist als ein fester Termin, das möchte ich bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe sogar den Eindruck, daß auch ein fester Termin, selbst wenn er im Gesetze steht, heute keine Bedeutung mehr hat denn wir sehen ja, wie die Regierungsparteien über die festen Termine, die im Jahre 1925 beschlossen worden sind, sich einfach hinwegsetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sollen wir also warten, bis das Reichsrahmengesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, sei es am 1.
Oktober oder »alsbald«, was auch nicht viel mehr ist, kommt, sollen wir so lange warten, um diese notwendige und einfache Änderung in dem Gesetz vorzunehmen
Wenn wir so lange warten, dann wird sicher ein großer Teil dieser Bäder und Hotels im laufenden Somme Pleite gehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das können wir unter keinen Umständen zulassen, und nachdem die Regierungsparteien anerkannt haben, daß das, was wir verlangen, berechtigt ist, ist es ein engstirniger Eigensinn, muß ich sagen, wenn sie sich weigern, die notwendigen Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß meine Ausführungen dazu beigetragen haben, den Eigensinn zu brechen, und daß die Regie- rungsparteien unserem Antrag zustimmen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Iörissen.
Dr. Jörissen (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Beispiel des letzten Vorredners folgen und mich nicht in eine große Miets- und Wohnungsdebatte hier einlassen, wie es von den vorherigen Rednern geschehen ist, zumal wir doch jüngst erst gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums hinreichend Gelegenheit hatten, uns darüber zu unterhalten.
Im übrigen werden meine Freunde aber auch nicht versäumen, dafür zu sorgen, daß gleich nach Ostern das Hohe Haus und die Regierung Gelegenheit bekommen, ihre Stellungnahme dazu zu präzisieren, wie am 1.
Juli, wo die Zwangswirtschaft ablaufen wird, Stellung genommen werden soll.
Auf Einzelheiten gehe ich daher nicht ein.
Dem Herrn Höllein.
viel zu antworten, hat überhaupt wenig Zweck, da doch Gott sei Dank der Kreis, der Herrn Höllein ernst zu nehmen Pflegt, im Deutschen Reiche sehr klein ist.
Meine Damen und Herren!
Einer der schwerwiegendsten Gründe dafür, daß wir den Finanzausgleich ablehnen, liegt darin, daß er um zwei Jahre verlängert werden soll, und daß dadurch auch das an und für sich zum 1.
April 1928 befristete Hauszinssteuergesetz stillschweigend weiterläuft.
Dazu kommt, wie schon hier ausgeführt wurde, daß wir an die Verlängerung um nur zwei Jahre nicht glauben, sondern daß wir viel1034
Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Jörissen.
Abgeordneter.)
mehr befürchten müssen, daß der Herr Minister, wenn er auch gestern sagte, daß er sich heute schon frisch, fromm, fröhlich im nächsten Frühjahr mit dem endgültigen Finanzausgleich beschäftigt sieht, damit doch nicht zu Stuhle kommen wird, weil besonders das »frei« in der Losung der Turnerei ihm nicht zur Verfügung stehen wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn der sterbende Reichstag des nächsten Jahres wird sich vor den Neuwahlen mit der Schaffung des endgültigen Finanzausgleichs nicht belasten wollen, und der neue Reichstag vom Jahre 1929 wird bis zum April gar nicht die Gelegenheit finden, den endgültigen Finanzausgleich fertigzustellen.
Aber selbst wenn der Herr Minister wirklich im nächsten Jahr noch hier sein wird, was wir alle wünschen möchten, weil wir tatsächlich seinen Worten glauben, so müssen wir doch daran denken, daß auch die Herren Luther und v. Schlieben ehrenwerte Männer waren.
Gerade auf jeden Minister trifft in sehr starkem Maße das Wort von Wilhelm Busch zu, daß es erstens oft anders kommt und zweitens als er denkt und möchte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Infolgedessen können wir uns mit einem Wechsel auf die Zukunft nicht begnügen.
Darüber, was in bezug auf die Hauszinssteuer in dem angekündigten Rahmengesetz stehen wird, wissen wir heute nichts.
Wir nehmen auch nicht an, oaß die Bestimmungen überall zur Anwendung gelangen, die in § 4 des jetzigen Finanzausgleichsgesetzes aufgenommen sind, um die Gemeinden angeblich zu nötigen, die Real (S) steuern nicht zu erhöhen.
Die Gemeinden werden immer einen Ausweg finden.
Tüchtige Oberbürgermeister haben es ja jetzt schon fertiggebracht, zu sagen: wir erhöhen einmal die Grundsteuer nicht.
Sie erhöhen aber statt dessen die Gebühren für Gas, Elektrizität, Wasser und so weiter derart, daß man wahrscheinlich, wenn diese Betriebe Privatbetriebe wären, den Staatsanwalt wegen des Übermaßes der Erhöhung der Preise lebenswichtiger Bedürfnisse zur Hilfe rufen würde.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In Köln hat man auch die Kanalgebühren, die Straßenreinigungsgebühren und sonstige Gebühren für Leistungen, die sonst durch die Real steuern gedeckt werden, derart erhöht, daß zum Schluß doch wieder eine Erhöhung der Grundsteuer von ungefähr 30 Prozent herauskommt.
Ehe das Rahmengesetz fertig sein wird, werden die Städte sicherlich die Zeit ausnutzen, um die Realsteuern so zu erhöhen, daß man den nötigen Steuervorrat für die Zukunft eingeheimst hat.
Wir sehen aber auch in dem Rahmengesetz, das kommen wird, kaum eine Möglichkeit, die schweren Bedenken zu beheben, die wir gegen die Hauszinssteuer haben, solange nicht das Zuschlagsrecht der Länder und Gemeinden zur Einkommensteuer gewährleistet ist.
Ich meine hier vor allem die Verwendung des größeren Teiles der Hauszinssteuer für rein fiskalische Zwecke.
Wir verlangen, wie wir es in dem Ausschußantrag Nr.
2989 zum Ausdruck gebracht haben, daß in erster Linie der rein fiskalische Teil der Hauszinssteuer wegfällt.
Die Hauszinssteuer darf, solange sie noch nicht entbehrlich ist, nur eine reine Zwecksteuer sein, die dem Wohnungsbau zugute kommt.
Mit dem Wegfall des Zweckes hat sie selbstverständlich ihre Daseinsberechti- (O) gung verloren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtscyastlichen Vereinigung.)
Infolgedessen möchte ich Sie immerhin bitten, wenigstens die Entschließung anzunehmen, die wir Ihnen aus Nr.
3261 vorgelegt haben.
Wir wünschen, daß die Gemeinden einen größeren Teil der Hauszinssteuer erhalten, um denjenigen Mietern, die erhöhte Mieten nicht zahlen können, Beihilfe zu leisten, daß weiter ein größerer Prozentsatz der Hauszinssteuer zu niedrig verzinsbaren Darlehen für Reparaturzwecke gegeben wird, weil wir uns sagen, daß es ein Unding ist, nur Geld für Neubaliten auszugeben und dabei alten Wohnraum verfallen zu lassen, weil der Hausbesitzer nicht in der Lage ist, die Reparaturen ohne billige Darlehen ausführen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir verlangen in dieser Entschließung weiter, daß der private Bauunternehmer endlich in gleicher Weise aus der Hauszinssteuer Berücksichtigung findet wie die sogenannten und wirklichen gemeinnützigen Baugenossenschaften.
Schließlich verlangen wir, daß unter allen Umständen den Hauseigentümern für ihre selbstbewohnten Räume und für die Eigenhausbesitzer eine entsprechende Vergütung gegeben wird denn gerade für diese Leute bedeutet die Hauszinssteuer von vornherein eine Doppelbesteuerung.
Es ist nicht zu leugnen, daß dem Hausbesitz durch die bestehende Zwangsgesetzgebung nach wie vor jede Rente aus seinem Hause genommen ist.
Die meisten Hausbesitzer, die nicht pensionsberech- tigt und keine Rentenempfänger sind, befinden sich in einer anderen Lage als die Pensions- und Rentenempfänger, die ihre Ansprüche behalten haben und voll ausgezahlt bekommen.
Sie haben ihre Ersparnisse in der Hoffnung in das Haus gesteckt, daraus sich selbst die Altersrente zu verdienen, indem sie eine Art freie Wohnung hatten und vielleicht wenigstens hier und da einen Überschuß aus den Mieten erzielen konnten.
Das ist den Hausbesitzern durch die Zwangsgesetzgebung vollständig genommen, so daß die Steuer, die sie jetzt bezahlen müssen, sie doppelt trifft, da sie nirgends Mittel haben, woraus sie die Steuern entrichten können.
Für den Mieter ist die Hauszinssteuer infolgedessen nicht so hart, weil der Mieter einschließlich der Hallszinssteuer heute, wenn man den Teuerungsfaktor berücksichtigt, noch immer weit weniger Miete bezahlt, als er vor dem Kriege Ausgaben für seine Wohnungsbedürfnisse machen mußte.
Infolgedessen bitten wir darum, wenigstens die Entschließung, die ich soeben genannt habe, anzunehmen, damit das, was darin steht, unter allen Umständen bei dem Rahmengesetz, das demnächst vorgelegt werden soll, Berücksichtigung finden möge.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (vk, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß die Mietzinssteuer sobald als möglich aufgehoben werden muß.
Sie ist zwar gesetzlich bis zum nächsten 1.
April festgelegt.
Wenn aber der 10348 Reichstag.
304.
Sitzung.
Aonnabenb den 2.
April 1927. sSeiffert.
Abgeordneter.)
M Finanzausgleich auf zwei Fahre verlängert wird, dann ist die Vermutung immerhin voll gerechtfertigt, daß dann auch die Mietzinssteuer, die doch eine sehr erhebliche Grundlage des jetzigen Finanzausgleichs bildet, weiter bleiben soll.
Das darf nicht sein.
Voraussichtlich wird es nicht einmal bei zwei Fahren bleiben, son dern es können vier Fahre herauskommen, da vor den kommenden Neuwahlen wohl keine Partei den Mut haben wird, diese heikle Frage als Wahlparole aufzunehmen.
Der neue Reichstag wird sich auch nicht beeilen, diese ebenso schwierige Frage sofort in Angriff zu nehmen.
Also werden alle diejenigen, die an die Mietzinssteuer positiv oder negativ gebundm sind, auf mindestens vier Fahre festgelegt, wenn man nicht endlich einmal Schluß damit macht und das Gesetz, das bloß bis zum nächsten 1.
April gilt, auch wirklich nicht länger dauern läßt.
Denn alle Parteien von rechts bis links haben nicht nur vor zwei Fahren, sondern auch jetzt wieder erklärt, daß die Mietzinssteuer die schlimmste Steuer ist, die es überhaupt je gegeben hat.
Sie ist überhaupt keine finanztechnisch richtig durchgearbeitete Steuer.
Sie ist brutal, sie ist unsozial, sie ist wirtschaftlich unvernünftig, weil sie die ganze Wohnungswirtschaft kaputt macht.
Sie ist zugleich ungerecht, weil sie nur einen einzigen Teil des Volkes, nämlich die Hypothekengläubiger, entrechtet: nicht die Mieter und die Hauswirte in erster Linie, sondern die Hypothekengläubiger die Hausbesitzer werden nur indirekt entrechtet, weil sie keine Eigentümer mehr sind, sondern der Staat ihnen hineinwirtschaftet und ihnen durch seine Despotie das Verfügungsrecht über ihr Eigmtum vorenthält.
Also fort muß sie!
Zugleich ist sie eine ganz besonders unsittliche Steuer.
Denn auch der Herr Staatssekretär gab im Steuerausschuß zu, daß der unvermutete Geldzufluß bei den Behörden diese dazu verleite, überflüssige Ausgaben, unnütze Anschaffungen zu machen.
Also wenn eine Steuer so unsittlich wird, daß die betreffenden Behörden, die sic erheben und verwenden sollen, dann nicht mehr mit der notwendigen wie es bei uns in Brandenburg hieß »branden burgischen Sparsamkeit« wirtschaften, sondern darauflos Ausgaben machen, dann müßte sie von jedem vernünftigen Finanzminister, von jedem vernünftigen Stadtkämmerer, von jedem vernünftigen Landespräsidenten bekämpft werden.
Fch verstehe es gar nicht, wie man sich überhaupt noch länger mit dem Gedanken vertraut machen kann, diese nicht bloß ungerechte, unsoziale und wirtschaftsfeindliche, sondern auch unsittliche Steuer weiter zu behalten, wenn sie auch von den Vertretern der Behörden und Regierungsparteien als eine Quelle aller Untugenden anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Daß diese Steuer so unsittlich gewirkt hat, wird auch dadurch bewiesen, daß wir die Ftnanzstatistik so schwer hereinbekommen.
Natürlich wollen die Städte und Länder gar nicht heran, wirklich mit Nachweisungen aus ihren Bilanzen anzugeben, wozu denn in den letzten Fahren die ungeheueren Summen es sind doch immer 1 bis 2 Milliarden, die jedes Fahr aus der Wohnungswirtschaft herausgeholt werden verwendet worden sind.
Man bekommt es nur ab und zu heraus, wozu diese Gelder verwendet worden sind.
Fetzt wird zum Beispiel über die Leistungsfähigkeit der Stadt Dortmund erklärt, daß sie genug Geld habe, um für 5, 6 Millionen Mark ein Nebengut des Freiherrn v. Romberg anzukaufen.
Wo kommen denn die Gelder her
Nach der Veröffentlichung in den »Frankfur- ter Nachrichten« besteht das Vermögen der Stadt Frankfurt am Main aus rund 450 Millionen Reichsmark.
Es setzt sich zusammen aus 190 Millionen, die in werbenden Betrieben stecken, 38 Millionen Gebäudewerten, 97 Millionen unbebauten Grundstücken und 51 Millionen Beteiligung an Betrieben und Gesellschaften.
Die Schulden betragen nur noch 28 Millionen für Aufwertung, dann 4 Millionen Anleihe für eine Gasgesellschaft und Anleihen von 6 und 15 Millionen für werbende Anlagen.
Fm Fahre 1914 hatte Frankfurt am Main 327 Millionen Schulden, heute hat es ein schuldenfreies Vermögen von 370 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Woher stammen die Gelder
Doch nur aus der Mietzinssteuer, über welche bisher keine Stadt Rechenschaft abzulegen brauchte.
Die Stadt Stuttgart hat jetzt ein reines Aktivvermögen von 169 Millionen Mark 1914 hatte sie bloß 85 Millionen Mark.
Also auch da finden wir einen Gewinn von über der Hälfte, auch aus der Mietzinssteuer.
Wir erwarten, daß der Herr Finanzminister seinem Versprechen gemäß dafür sorgt, daß er bis zum Oktober wenigstens aus den bisherigen Finanzstatistiken die Rohwerte herausholt und wir endlich mal einen Nachweis erhalten, mit wieviel Sachwerten sich die Städte, Provinzen und Länder an.
der Mietzinssteuer satt und fett gemacht haben.
Dann wird man es endlich einmal einsehen, daß diese ungerechte, unsoziale, wirtschaftsfeindliche und unsittliche Steuer abgeschafft werden muß.
Und wo sind diese riesigen Summen geblieben
Zur (0) Wohnungswirtschaft sind sie verhältnismäßig selten verwendet worden.
Erst seit dem letzten Fahre sind einige Länder dazu übergegangen, einige Prozente mehr für Neubauten zu verwenden.
Die richtige Verwendung der Mietzinssteuer wäre doch gewesen, die Gelder, die aus der Miete herauskommen, wieder dazu zu verwenden, wozu sie früher nach Treu und Glauben Verwendung fanden, nämlich erstens dem Wirt die Verzinsung seines eigenen Kapitals zu gewährleisten, zweitens im Interesse der Mieter die Häuser gut instand zu halten und die Wohnungen allezeit anständig darzubieten, endlich drittens den Kreditgebern, den Gläubigern, die ehrlich verdienten Zinsen zukommen zu taffen.
Das ist erst möglich, wenn die Mietzinssteuer abgeschafft wird.
Darum müssen wir verlangen, daß die Gläubiger, die Sparer, die Kreditgeber der Wohnungswirtschaft wieder in den Genuß ihrer gerechten Zinsen kommen.
Dann wird auch erst wieder das Vertrauen kommen, das zur wirklichen Kapitalnrubildung führt, woraus wir wieder langfristige Rralkredite für die Wohnnngsneubauwirtschaft bekommen werden.
Auch über eine andere Frage haben wir noch keine Auskünfte erhalten.
Hoffentlich bringt sie uns die neue Finanzstatistik.
Wo sind denn die Niesensummen der Rückflüsse ans Hanszinssteuerhypotheken
Es müssen doch Fahr für Fahr unendliche Millionen Zinsen mit den Erträgnissen aus der Mietzinssteuer draufeingehen
Werden diese auch wieder von irgendeinem Stadtkämmerer in die bequeme Tasche gesteckt, aus der er die Gelder für andere Zwecke darbietet, oder finden sie in Wirklichkeit für die Wohnungswirtschaft Verwendung, wofür sie innerlich allein in Betracht kommen
Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10349 (Seiffert, Abgeordneter.)
Werden aus den Zinsen der Hauszinssteuerhypotheken dm entrechteten Sparern und den übrigen Sozialrentnern, die keine Miete zahlen können, Mietbeihilfen gewährt
Ferner, werden den kleinen Hausbesitzern namentlich in Industrievierteln, soweit sie notleidend geworden sind, daraus Beihilfen gegeben, um wieder größere Reparaturen an ihrem Hause vornehmen lasten zu können
Diese Fragen sind doch sehr ernst zu erwägen und für einen rechtlich denkenden Finanzmenschen eigentlich selbstverständlich.
Darum ist es so wunderbar der gewöhnliche Laie kann das einfach nicht verstehen —, daß es den Behörden freigestellt worden ist, mit den Erträgnissen aus der Mietzinssteuer draufloszuwirtschaften, ohne Rechenschaft ablegen zu müssen.
Doch nun zur zweiten Frage.
Jeder verantwortliche Finanzminister wird fragen: Was geschieht, wenn die 2 Milliarden, die jährlich aus der Mietzinssteuer yerausgeholt werden und in die Finanzkassen der Städte und Länder hineinfließen, eines Tages wegfallen
Dann geht unsere ganze ginanzwirtschaft zugrunde.
Natürlich, wenn kein Ersatz geschafft wird!
Deswegen müssen diejenigen, die für die Abschaffung der Mietzinssteuer kämpfen, Vorschläge machen, solange es die betreffenden Behörden nicht tun, wie dieser Ersatz geschafft werden kann.
Wir haben gehört, baß im Oktober eine Vorlage wegen der Mietzinssteucr kommen wird.
Aber nach Äußerungen im Wohnungsausschuß soll die Mietzinssteuer nicht etwa abgeschafft und durch eine gerechtere Steuer ersetzt werden, sondern sie soll so lautete der Ausdruck »veredelt« werden.
Heutzutage veredelt man alles.
Aber wie man eine unedle Steuer veredeln kann, das ist unerfindlich.
Die Mietzinssteuer ist nun mal eine unedle, eine ungerecht brutale, un (v soziale, wirtschaftsfeindliche und unsittliche Steuer, und darum kann sie nicht »verbessert« werden.
Sie muß fallen, und andere Wege müssen gesucht werden, wie man die Summen aufbringt oder ersetzt, für welche die Mietzinssteuer bisher verwandt worden ist.
Da heißt es vor allen Dingen erst einmal, Ersparnisse schaffen.
Es wird immer davon geredet, daß das Reich und die Länder sparen sollen, aber jeder wartet auf den anderen, und wenn der neue Herr Reichsfinanzminister versprochen hat, er werde dafür sorgen, daß in seinem Bereich stramm gespart wird, so wollen wir das Zutrauen zu ihm und seiner Arbeit haben.
Wir müssen dann aber auch verlangen, daß zugleich bei sämtlichen Ländern, Gemeinden und Städten auch gespart wird, und das könnte geschehen, wenn man endlich einmal all die überflüssigen Ausgaben, von denen ich vorhin geredet habe, einfach unterläßt.
Dann hängt diese Mietzinssteuer darum kann sie eigentlich gar nicht Dz oder 4 Jahre vor der übrigen Finanzansgleichsreform erledigt werden auch mit der allgemeinen Berwaltungsreform zusammen.
Wenn wir nicht die Doppelarbeit all der vielen Parlamente abschaffen, dann schaffen wir eine Menge überflüssiger Unkosten nicht ab.
Wir müssen diese Frage streife », daß wir für das Reich einen auf politischer Grundlage aufgebauten Reichstag haben, daß aber für die Gemeinden, Kreise, Provinzen und Länder eine andere Art Parlament geschaffen wird, eine auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage aufgebaute Vertretung.
Was haben die Städte denn mit der allgemeinen Politik zu tun
Da herrschen heute einmal die Linksparteien, morgen die Rechtsparteien in einer Stadt, und nun wird der krasse Interessenkampf hinter wundervollen Politischen Redensarten versteckt.
Das ist keine ehrliche Wirtschaft.
In den Gemeinden gibt es doch nur wirtschaftliche und kulturelle Fragen zu erledigen, die große Politik wird im Reichstag gemacht.
Darum soll man endlich einmal diese falsche Politik, die doch nur zur Heuchelei verführt, in den unteren Instanzen fallen lassen und diese Parlamente auf rein berufsgenossenschaftlicher Grundlage aufbauen.
Dann würden sie erstens billiger arbeiten, und zweitens würde einer den anderen besser verstehen und anerkennen in der Tüchtigkeit und Ehrlichkeit seiner Bestrebungen.
Das gilt auch für die übrigen Instanzen, für die Provinzial- und Länderparlamente.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Seiffert, ich ersuche Sie, zur Sache zu sprechen.
Seiffert (Dich, Abgeordneter: Das gehört zur Sache, weil ich die Ersparnisse zeigen will, wodurch die zwei Milliarden Mietzinssteuer ersetzt werden könnten.
Das wäre ein Weg.
Dann werden Ersparnisse dadurch gemacht werden können, daß man nicht mehr werbende Anlagen aus den laufenden Einnahmen der Mietzinssteuer herausnimmt, sondern wie früher aus der Anleihewirtschaft.
Dazu ist es aber nötig, daß endlich einmal auch in unsere Länder- und Stadtparlamente als Kämmerer solche Leute, wie Henry Ford in Amerika, kommen, die es verstehen, Sachwerte wieder flüssig zu machen.
Gerade darum habe ich die ersten Beispiele genannt, ich könnte sie endlos vermehren, wie Städte sich große Wälder und Ländereien und andere (v) Sachwerte zulegen.
Diese endlich einmal wieder flüssig zu machen durch eine gesunde Anleihewirtschaft, wäre eine Aufgabe.
Ferner wäre sie durch andere Steuerquellen zu ersetzen.
Der »allgemeine Finanzbedarf« darf nur durch allgemeine Steuern gedeckt werden.
Es ist ein Widersinn, wenn durch den Raub an den Sparern, an den Hypothekengläubigern, nur dadurch, daß die Mieter in schlechten Wohnungen Hausen müssen, daß die Hauswirte entrechtet sind, der allgemeine Finanzbedarf balanciert wird und daraus Schullasten, Sozialrenten usw.
beglichen werden.
Das darf nicht sein.
Der finanztechnisch wohl einfachste Weg wäre die Form von gestaffelten Zuschlägen zur Einkommensteuer.
Durchaus angebracht wäre auch eine andere Gestaltung der Sektsteuer.
Die teueren Sekte müßten eben höher besteuert werden.
Auf diese Weise ist es möglich, die Schlemmer zu veranlassen, auch etwas für die armen Bevölkerungsteile zu tun, die aus den allgemeinen Steuermitteln in Form von Renten usw.
unterhalten werden müssen.
Auch das Branntweinmonopol muß in Zukunft ganz anders angefaßt werden wie bisher.
Die lumpigen 200 Millionen, die es jetzt einbringt, entsprechen in keiner Weise dem, was man aus dem Monopol herausholen könnte.
Je weniger wir den Branntwein anfassen, desto mehr muß für die Bekämpfung der Alkoholschäden getan werden.
Wenn wir dagegen, das Branntweinmonopol schärfer anfassen, bekommen wir mehr Geld zur vorbeugenden Gesundheitspflege, Turnen usw.
und können für die Trinkerheilstätten mehr als bisher tun.
10350 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Seiffert »Abgeordneter.)
Zur Förderung des Baues neuer Wohnungen sind für die nächsten sechs Jahre erhebliche Mittel nötig.
In Betracht kämen hierfür Zuschläge zur Vermögenssteuer, wiederum gestaffelt nach der Höhe des Einkommens, der Kinderzahl, nach der Größe der Wohnung und nach dem Familienstand, so daß Junggesellen schärfer herangezogen werden als kinderreiche Familienväter.
Auch die Münzgewinne könnten noch erheblich gesteigert werden, man könnte die einmaligen Erträgnisse die hier anfallen, gegen die Wohnungsnot verbrauchen.
Schließlich: Wann kommt das so oft gewünschte und so oft angesagte Gesetz über die Besteuerung der Kriegs-, Revoluttons- und Inflationsgewinne
Gerade diese Spekulationssteuer wäre die allergerechteste Steuer, die es überhaupt gibt.
Wenn man das Aufkommen aus dieser Steuer in die Wohnungsneubauwirtschaft hineinstecken würde, dann würden wir bald bessere Verhältnisse haben.
Auf diese Weise könnte man den sonst schwer faßbaren Neureichen und Großindustriellen beikommen, die sich während der Inflation auf Kosten der Allgemeinheit so reiche Gewinne eingesteckt haben.
Man sollte die hier anfallenden Gelder für das allgemeine Volkswohl verwenden.
Auch die Großindustrie kann schärfer angefaßt werden.
Wenn man z.
B. erst kürzlich wieder gelesen hat, daß die AEG in ihrer neuesten Bilanz für die Genußscheine der Altbesitzer ganze 76 000 Mark, für die Gewinnanteilscheine der Aussichtsräte dagegen 135 000 Mark eingesetzt hat, (hört!
hört!)
dann sagt man sich: da ist doch Geld genug vorhanden!
Wie bei der AEG, so steht es vielfach bei anderen großindustriellen Betrüben.
Wir haben hierüber genaue Nachweisungen dem Haufe bereits durch die Schrift des Iustizrats Brink geliefert.
Jede neue Bilanz eines großindustriellen Unternehmens sagt uns, daß die Großindustrie sich während der Inflation das Geld breiter Volksschichten angeeignet und in Sachwerte umgewandelt hat.
So haben wir von 604 Unternehmungen eine Zusammenstellung über die Gehälter und Löhne, die den Arbeitern, Angestellten und Direktoren gezahlt werden.
Hiernach betrug die Zahl der Direktoren im Jahre 1913 1329, im Jahre 1926 aber 1823 die Zahl der Aufsichtsräte im Jahre 1913 3958, 1926 5587.
Ein sächsisches Unternehmen hatte im Jahre 1913 20 Direktoren, 1926 33 Direktoren, im Jahre 1913 50, 1926 dagegen 74 Aufsichtsräte.
Ein Augsburger Unternehmen zahlte für 24 Angestellte jährlich 57 000 Mark, für einen Direktor dagegen 60 000 Mark.
In einem süddeutschen Unternehmen bezogen 60 Angestellte zusammen 144 000 Mark, 3 Direktoren dagegen 300 000 Mark Gehalt, Tantiemen und so weiter.
(Hört!
Hört!)
Man sieht, auch da könnte sehr wohl gespart werden.
Man schreit immer über die hohm Gehälter der oberen Beamtengruppen und verlangt hier Einsparungen.
Nun, ich meine, die Industrie sollte uns einmal vorbildlich vorangehen und statt solcher Bevorzugung einzelner, reichliche Mittel zur Abhilfe der Wohnungsnot zur Verfügung stellen.
Sonst muß sie eben schärfer besteuert werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie wiederholt, zur Sache zu sprechen.
(Abgeordneter Seiffert: Ich glaube, ich habe bisher jederzeit zur Sache gesprochen.)
Nein!
Seiffert (DD), Abgeordneter: Wir müssen auf jeden Fall sehen, wie wir die nötigen Steuerquellen schaffen können, um die Mittel zu bekommen, die bisher aus der Mietzinssteuer genommen werden.
Die Miete soll um V Prozent erhöht werden.
Es hat aber nie mand gesagt, warum das notwendig ist.
Der Zweck ist nur der, aus diesen Mitteln Gelder zum allgemeinen Finanzbedarf zur Verfügung zu haben.
Preußen hat die Mietzinssteuer daraufhin von 40 auf 48 Prozent erhöht.
Es ist also das Gegenteil von dem eingetreten, was im Wohnungsausschuß gewünscht wurde, daß diese neuen 10 und 20 Prozent nur zu ÄohnungsNeubauten verwendet werden dürften.
Ist das gerechtfertigt, die Mieten einfach zu erhöhen, damit die Mietzinssteuer erhöht wird
Wird aber die Mietzinssteuer durch andere Steuern und Ersparnismaßnahmen ersetzt, dann braucht überhaupt die Miete nicht mehr erhöht zu werden, dann ist genügend Geld da, um die Wohnungswirtschaft hochzuhalten und den Gläubigern wieder ihren Zins zu geben.
Dadurch erhöht sich ihre Kauf- und Steuerkraft, und es werden im Kreislauf der Wirtschaft dem Staat wieder mehr Mittel zur Verfügung gestellt.
Das wäre der hohe Nutzen, wenn die Mietzinssteuer endlich abgeschafft würde.
Wenn aber die Parteien, die für das Eigentum bisher eingetreten sind, die Hausbesitzerkreise von rechts und aus der Mitte es weiter (0) mitmachen, daß die Mietzinssteuer bleibt oder in einer anderen Art erhoben, sozusagen veredelt werden soll, dann werden weite Kreise im Volk, nicht nur die Mieter, sondern auch die Gläubiger sich in andere Gedankenreihen einsinnen müssen.
Dann werden sie sagen: wenn die Vertreter des Eigentums und des Besitzes denjenigen, die ihnen früher die Gelder zur Beschaffung des Eigentums gegeben haben, nicht mehr das Eigentum anerkennen und wieder die Zinsen ihres Eigentums rechtmäßig zurückgeben wollen, dann bleibt nichts übrig, als die Mietzinssteuer im Gegenteil noch zu verschärfen, dem Hauswirt nur das, was er unbedingt für die Wohnung braucht, zu lassen, und alles andere zu verwenden, um das Wohnungselend abzuschaffen und den entrechteten Sparer über den Ilmweg der Svzialrenten ein erhöhtes Einkommen zu geben und auf diese Weise das an ihnen begangene Unrecht wiedergutzumachen.
Aber damit das nicht geschieht, damit nicht die Erbitterung in weiten Volkskreisen immer mehr sich erhöht, bitte ich, daß das gesamte Haus, diese unsoziale und wirtschaftsfeindliche Steuer endlich abschafft.
(Bravo!
bei den Völkischen und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv) Abgeordneter: Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben zu unserem Antrag Nr.
3243 Ziffer 5 und 6, der sich mit der Senkung der Einkommen- und der Lohnsteuer befaßt.
Dieser An10351 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Fischer) Köln), Abgeordneter.)
trag ist in gleicher Form bereits durch einen ausdrücklichen Beschluß dieses Hauses dem Steuerausschuß überwiesen worden.
Die Mehrheit des Steuerausschusses bat den Beschluß gefaßt, der auch in dem gedruckten Ausschußbericht Nr.
3207 niedergelegt ist: »Entgegen der Auffassung der Antragsteller soll dieser Antrag als nicht zum Gesetz gehörig zurückgestellt werden.
« Die Mehrheit des Lteuerausschusses hat aber weiter erklärt, daß der Antrag auf Senkung der Einkommen- und Lohnsteuer später weiter im Ausschuß beraten werden soll.
Eine Regierungspartei, die Deutsche Volkspartei, hat hinzugefügt, daß sie auch ihrerseits Anträge mit dem gleichen Inhalt stellen werde.
Mit Rücksicht darauf sehen wir davon ab, heute hier eine Abstimmung über unseren Antrag zu verlangen, sondern wir bitten durch das Protokoll festzustellen, daß diese Anträge als noch im Steuerausschuß befindlich heute nicht zur Beratung kommen.
Vizepräsident Esser: Die Besprechung über diesen Abschnitt ist abgeschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Änderungsantrag 3243 Ziffer 5 Dr. Fischer (Köln) und Genossen wird auf Wunsch der Antragsteller nicht zur Abstimmung gestellt, weil ein gleicher Antrag sich noch im Steuerausschuß befindet.
Wir stimmen jetzt ab über den Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3238 Ziffer 3, vereinen § 8 (neu) einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Stoecker, Höllein, Komm und Genossen Nr.
3226 Ziffer 9.
Ich kann wohl über den Antrag im ganzen abstimmen lassen.
(Abgeordneter Höllein: Nein, ich bitte, getrennt abzustimmen über Ziffer I I und 2, dann über III, über IV und über VII und VIII!)
Sie haben zunächst unter Ziffer 9 beantragt, dem Gesetz über dm Geldmtwertungsausgleich einen 8 4 einzufügen.
Darüber müssen wir zunächst abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Evmtualantrag.
Da wird auf ihren Wunsch zunächst über 11 abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu I 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
II und III stelle ich zusammen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Reichstag 1927.
304.
Sitzung.
Jetzt hätten Sie den Wunsch, über IV, V und VI (O) zusammen abzustimmen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über VII, VIII und IX des Antrags ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Abschnitten zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit damit ist der Antrag 3226 Ziffer 9 abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen Nr.
3208 Ziffer 2, der einen neuen 8 8 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag 3208 Ziffer 2 ist angenommen und der neue 8 8 angefügt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu diesem Abschnitt erledigt.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Es fehlt noch der demokratische Antrag über die Hauszinssteuer!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 1) r. Fischer (Köln) und Genossen 3243 Ziffer 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die Abstimmungen zu diesem Abschnitt geschlossen.
Wir kommen jetzt zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Dr. Dr. Preyer, Dr. Gereke, Dr. Brüning, Dr. Becker (Hessen), I) r. Horlacher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft (Nr 3094 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Herr preußische Ministerpräsident Braun.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Guerard gegen meine gestern hier abgegebene Erklärung nötigen mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete v. Guerard hat ausgeführt, daß diese Erklärung sehr scharf und überraschend gewesen sei.
Ich kann das nicht zugeben.
Sie ist weder scharf noch überraschend überraschend deshalb nicht, weil ihre Abgabe in der preußischen Kabinettssitzung am Dienstag dieser Woche in Anwesenheit des Staatssekretärs der Reichskanzlei beschlossen worden ist, so daß also die Reichsregierung und wohl auch die Regierungsparteien von der Abgabe dieser Erklärung unterrichtet waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1477 10352 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Braun, Preußischer Ministerpräsident.)
(X) Auch inhaltlich war die Erklärung bekannt, da sie bereits in der zweiten Lesung dieser Vorlage im Steuerausschuß des Reichstags fast wörtlich, mindestens aber inhaltlich ebenso, wie ich sie gestern vorgetragen habe, abgegeben worden ist.
Weiter ist diese Erklärung am gleichen Tage auch von dem Herrn Preußischen Finanzminister im Hauptausschuß des Landtags verlesen worden, so daß also kaum davon geredet werden kann, daß die Erklärung überraschend gekommen sei.
Meine Herren!
Ich will gegen die weiteren Ausführungen, die gegen meine Erklärung gemacht worden sind, nicht eingehend polemisieren, um den Gegensatz nicht zu verschärfen.
Ich möchte mich auf einige tatsächliche Richtigstellungen beschränken.
Zunächst einmal haben sich meine Ausführungen nicht gegen den Finanzausgleich im allgemeinen gerichtet, sondern lediglich gegen den Teil des Finanzausgleichs, der sich auf die Erhöhung der Biersteueranteile für die süddeutschen Staaten bezieht.
Ich kann dem Herrn Reichsfinanzminister nicht zugeben, daß durch diese dauernde Vorentschädigung in Höhe von 40 Millionen jährlich die übrigen Reichsteile nicht benachteiligt werden.
Wenn drei Ländern 40 Millionen jährlich im voraus aus Reichsmitteln zugeführt werden, so bleiben eben für die übrigen Reichsteile diese Mittel nicht mehr verfügbar, und dadurch entsteht zweifellos eine Benachteiligung dieser übrigen Reichsteile.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gusrard meinte, ich wäre im Irrtum, wenn ich von einer Herabsetzung der Ausgaben für den Osten und für das besetzte Gebiet gesprochen hätte, so geht er da, glaube ich, doch von (H einem falschen Ausgangspunkt aus.
Er geht von den 15 Millionen aus, die die Neichsregierung in den Etatsentwurf eingesetzt hat.
Der Ausgangspunkt dieser Ausgaben sind aber die Forderungen, die aus den gefährdeten Grenzgebieten des Ostens und des Westens gekommen sind, und die sich für den Osten allein auf etwa 60 Millionen belaufen, Forderungen, die durchaus als berechtigt anerkannt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat im Hinblick auf die Finanzlage des Reichs diese Forderungen auf 15 Millionen zusammengestrichen, und der Reichsrat hat sie dann wiederum auf 30 Millionen erhöht und eine Doppelvorlage an das Haus gehen lassen.
Von diesen 30 Millionen sind dann durch Vereinbarung der Regierungsparteien wieder 5 Millionen gestrichen worden.
Danach hatte ich wohl das Recht, davon zu sprechen, daß gegenüber den berechtigten Forderungen Streichungen im Hinblick auf unsere Prekäre Finanzlage vorgenommen worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Herr Abgeordneter Schultz, ich will mich nicht mit Ihnen unterhalten, sondern nur einige tatsächliche Richtigstellungen vornehmen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Guerard hat dann weiter am Schluß seiner Rede bemerkt, daß die preußische Staatsregierung aus einem vom Reich zur Verfügung gestellten Fonds von 75 Millionen 4, 5 Millionen für fiskalische Zwecke, und zwar für Uniformen der Schutzpolizei, in Anspruch genommen hätte.
Damit verhält es sich folgendermaßen.
Das Reich o, hat im Jahre 1925 für sich und für alle deutschen Länder insgesamt 75 Millionen zur Abgeltung der Besatzungsschäden im Ruhrgebiet ausgeworfen.
Von diesen 75 Millionen hat Preußen, obwohl es die ganze Wucht des Ruhreinfalls in sein Gebiet und seine Wirtschaft fast allein zu tragen hatte, 30 Millionen erhalten.
Don den an Preußen gelangten 30 Millionen sind den Gemeinden des vom Nuhreinfall betroffenen Gebiets 25, 8 Millionen für den teilweisen Ersatz ihrer viel höheren Schäden zugewiesen worden.
Nur 4, 2 Millionen sind in die Staatskasse zur Abgeltung der Schäden des Staates, die nachweislich 50 Millionen betrugen, geflossen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie diese 4, 2 Millionen Verwendung gefunden haben, ob daraus auch zum Beispiel Ausgaben für die Neubeschaffung von durch die französischen und belgischen Truppen in Polizeiunterkünften vernichteten Schupouniformen enthalten sind, kann ich im einzelnen nicht feststellen.
Jedenfalls steht wohl das eine fest, daß im Jahre 1925 durch den preußischen Finanzminister für diese Zwecke noch etwa 522 000 Reichsmark mehr zur Verfügung gestellt waren, als im Extraordinarium des preußischen Etats in Aussicht genommen waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man es nun nicht gerade als eine Bevorzugung Preußens ansieht, daß sein wirtschaftlich wichtigstes Gebiet vom Ruhreinfall betroffen worden ist, ist es mir schlechterdings unerfindlich, wie man das als eine besondere Bevorzugung Preußens betrachten kann, daß man ihm teilweise den Schaden, den es durch den Ruhreinfall erlitten hat, erstattet.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Es ist dann zum Schluß vom Herrn Abgeordneten v. Gusrard der Hoffnung Ausdruck gegeben worden, daß die weitgehende Fürsorge des Reichs für die besetzten und gefährdeten Landesteile im Osten und Westen auch in Preußen Nachahmung finden möge.
Hierzu kann ich nur erklären, daß die preußische Regierung im Einvernehmen mit dem Preußischen Landtag für die besetzten und gefährdeten Gebiete im Osten alles das getan hat, was in den beschränkten Grenzen der finanziellen Leistungsfähigkeit möglich war.
Das wird auch in Zukunft weiter geschehen.
Wenn aber die Regierungsparteien im Reich auch Preußen gegenüber dasselbe Entgegenkommen erweisen wollten, das jetzt durch die hier zur Beratung stehende Vorlage den süddeutschen Staaten bewiesen wird, dann würden wir auf diesem Gebiet noch mehr leisten können.
Wenn insbesondere für die nachweislich 3 Milliarden Vermögensschäden, die Preußen durch die Erfüllung des Friedensvertrags erlitten hat und wovon das Reich bisher ganze 65 Millionen ersetzt hat, (hört!
hört!
links) wenigstens soweit Ersatz geleistet würde, daß auch nur 40 Millionen, wie sie jetzt dauernd an die süddeutschen Staaten gezahlt werden sollen, jährlich abgezahlt würden, würden wir in der Lage sein, für die gefährdeten und besetzten Gebiete noch mehr zu tun, als das bisher der Fall war.
Schließlich soll man sich bei der Beurteilung aller dieser Dinge doch vor Augen halten, daß von allen Ländern Preußen doch das Land ist, das durch den 10353 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
Braun, Preußischer Ministerpräsident.)
unglücklichen Ausgang des Krieges und durch den Ariedensvertrag große Landes- und Volksteile und ebenso enormes Staatsvermögen verloren hat und es deswegen auch nicht ruhig mit ansehen kann, wenn anderen Ländern gewisse Reservatrechte in weitgehendem Maße eingeräumt werden und eine gewisse Manuelle Vorzugsstellung zugestanden wird.
Im Interesse der preußischen Landesteile muß ich dagegen Widerspruch erheben.
Das ist der Gesichtspunkt, der mich gestern bei meiner Erklärung und das preußische Staa.
sministerium, das diese Erklärung einstimmig beschlossen hat, geleitet hat.
(Beifall links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« r« rrd (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr preußische Ministerpräsident hat sich in seinen Ausführungen zunächst dagegen gewandt, daß ich seine gestrigen Ausführungen scharf und überraschend genannt habe.
Das ist jedenfalls der Eindruck, der bei meiner Fraktion und ich glaube, wohl auch noch bei anderen Fraktionen dieses Hohen Hauses (lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) gestern durch die Rede des Herrn Ministerpräsidenten hervorgerufen worden ist.
Er hat aber weiter davon gesprochen, daß diese Erklärung nach Inhalt und Form den Regierungsparteien hätte bekannt sein müssen.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß das nicht der Fall ge,, y wesen ist, daß wir weder von dem Inhalt noch der Form etwas gewußt haben.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Es wäre auch ein vollkommenes Novum in der parlamentarischen Geschichte, wenn auf Umwegen über eine solche Absicht der Länderregierungen Parteien dieses Hohen Hauses, zu denen der Herr Ministerpräsident nicht gehört, etwas mitgeteilt würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich darf jedenfalls feststellen, daß das auch in diesem Falle nicht der Fall gewesen ist, so daß ich auch deshalb die Anschauung, der ich Ausdruck gegeben habe, daß uns die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten scharf und überraschend gekommen ist, ausdrücklich aufrechterhalten muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Ministerpräsident ist dann davon ausgegangen, daß der Etatsansatz, mit dem wir es bezüglich der gefährdeten Grenzgebiete zu tun gehabt hätten, der 30-Millionen-Ansatz des Reichsrats und nicht der 15-Millionen-Ansatz der Reichsregierung gewesen ist.
Ich bitte, den Haushaltsvoranschlag nur nachzusehen, da stehen die 15 Millionen darin.
Diese 15 Millionen sind seitens der Reichsregierung mtgegm dem Vorschlag des Reichsrats aufrechterhalten worden.
Wir hatten es infolgedessen mit dem 15-Millionen-Fonds zu tun, wo selbstverständlich die Erhöhung des Reichsrats ein Erwägungsgrund war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab, Herr Keil!
Und wir haben (6) diese 15 Millionen auf 25 Millionen erhöht.
Diese meine Feststellung ist also ganz richtig.
Es wäre uns auch lieber gewesen, wenn wir die 5 Millionen mehr hätten bekommen könnm.
Bei der schwierigen Lage des ganzen Etats war das nicht möglich.
Ich darf aber nun den Herrn Ministerpräsidenten darauf hinweisen, daß durch fast einstimmigen Beschluß dieses Hohen Hauses wir doch im letzten Rachtragsetat I V Millionen Mark bewilligt haben, die ganz ausschließlich den gefährdeten preußischen Grenzgebieten des Ostens zugute gekommen sind, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) daß sogar Wünsche anderer süddeutscher Staaten, namentlich Bayerns, die wir für berechtigt gehalten haben, damals haben zurücktreten müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich diese Feststellungen noch einmal mache, so tue ich es, weil es natürlich für eine große Fraktion des Hauses nicht möglich ist, die Grenzen einer etwaigen Richtigstellung lediglich dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten zu überlassen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich darf noch auf etwas Weiteres eingehen.
Der Herr Ministerpräsident hat von den 75 Millionen gesprochen, die vor zwei Jahren für die besetzten Gebiete bewilligt worden sind.
Er hat dann gesagt: davon sind nur 30 auf Preußen entfallen.
Auch das ist nicht richtig.
(Hört!
Hört!)
1 Denn von den 75 Millionen Mark waren a priori 35 bestimmt, um reichseigene Gebäude zu schaffen zur Entlastung der Bewohner des besetzten Gebietes, deren Häuser durch die Besatzung in Anspruch genommen worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Auch von dieser Summe ist der größte Teil nach Preußen geflossen.
(Erneute Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!)
Zur Verteilung gekommen sind aus die Länder nur 40 Millionen, von denen nach den bekannten Schlüsselungsgrundsätzen 30 Millionen auf Preußen gefallen sind.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat dann aber selbst anerkannt, daß in der Tat die von mir gestern genannte Summe von 4 Millionen tatsächlich doch in den Staatssäckel Preußens geflossen ist, (sehr richtig!
rechts) obwohl ich mache daraus keinen Vorwurf wir jedenfalls im Reichstag beschlossen hatten, daß die gesamte Summe lediglich zur Entlastung der Gemeinden und Bewohner des besetzten Gebietes dienen soll.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ich darf darauf hinweisen ich habe das gestern nicht getan —, daß diese Verteilung an Preußen damals nach Richtlinien erfolgt ist, die uns bis heute überhaupt nicht bekanntgeworden sind (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) 1477 103541Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(v. Guvrard »Abgeordneter.)
(ä und die jedenfalls im besetzten Gebiet sehr lebhaften Widerspruch hervorgerufen haben.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!)
Der Herr Ministerpräsident hat nun weiter darauf hingewiesen, daß seine Erklärung eigentlich eine logische und notwendige Folge der Erklärung sei, die der Vertreter der preußischen Staatsregierung, der Herr Ministerialdirektor Nobis, im Haushaltsausschuß abgegeben habe.
Ich bin bei dieser Erklärung dabei gewesen und muß ausdrücklich feststellen, daß diese Fragen: besetztes Gebiet, bedrängte Gebiete des Ostens und Westens, von dem Herrn Ministerialdirektor Nobis als Grundlage seiner Erklärung in dieser Form nicht angezogen worden sind.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!)
Also auch hier, meine Herren, doch keine notwendige Fortsetzung.
Inwieweit, meine Damen und Herren, über Form und Inhalt der Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten ich sage ausdrücklich: über Form und Inhalt!
Einstimmigkeit in dem preußischen Kabinett geherrscht hat, kann ich nicht beurteilen.
Das ist ja lediglich eine preußische Sache.
(Heiterkeit.)
Jedoch, meine Herren, ich habe Grund, nicht unbedingt diesen Satz zu unterschreiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Ministerpräsident von Preußen davon gesprochen, daß eine besondere Bevorzugung 0- Preußens nicht stattgehabt habe.
Ich darf feststellen, daß es mir durchaus ferngelegen hat, auch nur ein Wort darüber zu sagen, daß ich in irgendeiner dieser Aktionen eine besondere Bevorzugung Preußens sehen kann.
Ich muß ausdrücklich feststellen, daß ich das, was der Herr Ministerpräsident über die besonderen Verluste, die Preußen erlitten hat, gesagt hat, alles anerkenne, und ich glaube, daß niemand in diesem Hohen Hause ist, der nicht dieser selben Meinung ist.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube sogar sagen zu müssen, daß die Anerkennung dieser besonderen Verluste Preußens durch den Friedensvertrag eigentlich Allgemeingut des deutschen Volkes ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube nicht, daß daran irgendein Zweifel sein kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Bayern bekommen das Geld!)
Das hat mit der Anerkennung der Verluste Preußens durch uns und durch ganz Deutschland wirklich gar nichts zu tun!
Das möchte ich doch einmal feststellen.
(Erneuter Zuruf links: Selbstverständlich!
Das ist doch der Ausgangspunkt!)
Na ja, für mich ist jedenfalls diese Einzelheit nicht der Ausgangspunkt zu meinem Auftreten.
Sv klein schätze ich mich nicht ein, wie Sie es tun.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn wir weiterkommen, das deutsche Empfinden, das bei uns allen lebendig ist, auch (6) dazu führen wird, daß immer und stets auch Preußen das wird, was ihm recht ist.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr preußische Ministerpräsident.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Guerard daran erinnern, daß der Ollansslbuß dieses Hohen Hauses für den Osten allein 27, 5 Millionen als notwendig erachtet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Seppel: Von den Regierungsparteien eingebracht!)
Die Forderung der Regierungsparteien ging zum Teil damals noch weiter.
Ich bin immer von dem ausgegangen, was für den Osten unbedingt notwendig war und was gestrichen worden ist.
Nun aber weiter!
Wenn der Herr Abgeordnete v. Guerard meint, die Erklärung, die ich abgegeben bätte, decke sich nicht im Inhalt und in der Form mit dem, was bereits im Steuerausschuß von preußischer Seite zum Ausdruck gebracht worden sei, so ist ihm wohl ein Irrtum unterlaufen.
Ich habe hier nach dem Protokoll dieses Hohen Hauses die Erklärung, die der preußische Vertreter, Herr Ministerialdirektor Nobis, im Steuerausschuß abgegeben hat.
Dort heißt es wörtlich: Nunmehr hat der Reichsfinanzminister in seiner gestrigen Rede im Hauptausschuß des Reichstags g), mitgeteilt, daß trotz der sehr ernsten Finanzlage des Reichs der Reichshaushalt auf der einen Seite um rund 40 Millionen Reichsmark für erhöhte Biersteuerabfindungen an Bayern, Baden und Württemberg, und zwar auf die Dauer, mehrbelastet und somit über alle vorgetragenen Bedenken Preußens hinweggegangen werden soll, daß aber auf der anderen Seite die nur einmalige Ausgabe zur kulturellen und wirtschaftlichen Förderung der Grenzgebiete des Ostens, Nordens und Südens gekürzt und im ganzen auf nur 25 Millionen Reichsmark bemessen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist fast mit Sicherheit vorauszusehen, daß es im nächsten Jahre heißen wird, für derartige Zwecke seien Mittel nicht mehr verfügbar.
Eine derartig ungleichmäßige Berücksichtigung der einzelnen Reichstelle muß zu völlig unerträglichen Verhältnissen in Deutschland führen, zumal im Vergleich zu der freigebigen Bemessung der erhöhten Biersteuerabfindungen auch der Westen und das gesamte besetzte Gebiet stiefmütterlich behandelt werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Also der Hinweis auf das besetzte Gebiet und auf die gefährdete Grenzmark ist bereits in der Erklärung des preußischen Vertreters im Steuerausschuß enthalten, sie ist vielleicht sogar noch in schärferer Form abgegeben worden.
Als das preußische Kabinett beschloß, diese Erklärung erneut durch mich vor dem Plenum des Reichstags ab10355 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Braun, Preußischer Ministerpräsident), L) geben zu lassen, war es völlig im Bilde darüber, was von Preußen erklärt werden sollte, so daß es sich um eine Überraschung gar nicht handeln kann.
Im übrigen, Herr Kollege (zum Abgeordneten v. Gusrard), habe ich doch eine etwas weitergehende Auffassung um mich so auszudrücken von dem innigen Verhältnis zwischen der Reichsregierung und den Regierungsparteien, als daß ich annehmen sollte, daß eine Tatsache, die der Regierung bereits am Dienstag bekannt war, am Tage meiner Erklärung noch nicht bis zu den Regierungsparteien durchgesickert wäre.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls war die Neichsregierung im Bilde darüber, daß ich diese Erklärung abgeben würde, und ich kann infolgedessen wohl annehmen, daß auch die Regierungsparteien davon unterrichtet gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch eins!
Der 75-Millionen-Fonds war, wie ich in meinen ersten Ausführungen dargelegt habe, für Reich, Staat und Gemeinden eingesetzt worden, und zwar zur teilweisen Abdeckung der Schäden, die sie durch den Ruhreinfall erlitten haben.
Wenn in diesem Falle das Reich 35 Millionen zur Abdeckung seiner Schäden nimmt, den Gemeinden 25, 8 Millionen zuweist und der Staat für seine über 50 Millionen betragenden Schäden nur 4, 2 Millionen in Anspruch nimmt, ich glaube, dann kann man nicht davon reden, daß der Staat unberechtigterweise für fiskalische Zwecke von diesem Fonds etwas für sich in Anspruch nahm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
O Ich meine, daß da der Staat bei seiner prekären Finanzlage doch Erhebliches auf sich genommen hat.
Meine Herren!
Bei diesem Punkt lassen Sie mich aber eins nochmals unterstreichen.
Die Dinge liegen doch so, daß es sich bei der Abdeckung dieser Schäden um Auswirkungen des Krieges und des Friedensvertrages handelt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß zugestandenermaßen darüber besteht kein Zweifel zwischen Reichsregierung und Landesregierungen —, für diese Schäden allein das Reich aufzukommen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich hier nun Länder und Gemeinden an der Abdeckung dieser Schäden beteiligen, so leisten sie weit über ihre Verpflichtung hinaus, und wenn das Reich hier Leistungen aufbringt, so tut es das lediglich in Ausübung der Pflicht, die es allein auf diesem Gebiete hat.
Jede Leistung, die den Ländern als teilweiser Ersatz ihrer Schäden geleistet wird, kann niemals als eine Bevorzugung dieser Länder gewertet werden.
Zum Schluß aber noch das Eine.
Der Gegenstand, der hier zur Erörterung steht, ist eigentlich gar kein Analogon zu den Leistungen, die auf dem Gebiete des Schadenersatzes von dem Reich an die Länder geleistet werden.
Die Mittel, die für diese Schadensabdeckung gewährt werden, sind einmalige Leistungen für vorübergehend zutage getretene Zwecke, während das Gesetz, das hier verabschiedet wird, festsetzt, daß dauernd jährlich 40 Millionen aus dem Reichsetat an die Länder gewährt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner Erklärung ausdrücklich gesagt, die (6) preußische Negierung würde nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Reichsregierung glaubt, aus Reichsmittcln einzelnen Ländern in einer vorübergehenden finanziellen Bedrängnis beispringen zu müssen.
Wir müssen uns aber dagegen wenden, daß durch das Reich auf die Dauer einzelne Länder bevorzugt behandelt werden, wodurch naturgemäß die anderen Länder in ihren Ansprüchen an das Reich zu kurz kommen müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Ich habe nur noch ein paar Worte zu sagen.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat auf den Ostfonds Bezug genommen, für den, wie er richtig angegeben hat, seitens des Ostausschusses, nicht seitens des Haushaltsausschusses des Reichstags 27 (4 Millionen in Aussicht genommen worden waren.
Dieser Fonds hat sich ja gerade in den Fonds für die bedrängten Gebiete des Ostens und Westens verwandelt, so daß, wenn ich gesagt habe, daß hier ein besonderer Etatstitel eingestellt worden sei, das durchaus richtig ist denn sonst würden wir ja dazu kommen, daß irgendwelche Anforderungen irgendeines Ausschusses des Reichstags, die wir täglich erleben, ohne weiteres etatsrechtliche Wirkungen haben müssen.
Ich bin nun mit dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten durchaus der Meinung, daß die Fragen, über die wir uns hier unterhalten, vom allgemeinen deutschen Interesse aus angesehen werden müssen.
Ich bin auch mit ihm durchaus der Meinung, daß die Dinge, über (v) die wir hier sprechen, im wesentlichen Wirkungen des FriedensvcrtrageS sind, für die das Reich als solches aufzukommen hat.
Aber ich glaube, doch auch betonen zu müssen, daß meine Fraktion und ich, und ich glaube auch fast alle übrigen Parteien dieses Hauses, diesen Standpunkt stets vertreten haben, und daß in der Beziehung zwischen dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten und der Auffassung, wie wir sie hier, wie namentlich wir Vorkämpfer der besetzten und gefährdeten Gebiete sie stets vertreten haben, durchaus keine Meinungsverschiedenheit besteht.
(Zurufe links: In der Theorie!)
In der Praxis bei mir ganz bestimmt nicht.
Ich freue mich, daß ich mich auf diesen Boden mit dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten zusammenfinden kann, und ich bin stets bereit, mit jedem Vertreter der Preußischen Regierung auf diesem Boden auch weiterzuarbeiten.
(Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Wir treten nunmehr in die Besprechung des Gesetzentwurfs zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft ein und kommen zu ß 1.
Das Wort in der Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz 84 O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Guerard hat gestern diese Debatte beklagt, und er hat sich heute gegen den Umweg gewandt, auf dem Form und Inhalt der 10356 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
April 1927.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Erklärung der preußischen Staatsregierung dem Reichstage bekanntgeworden sei.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die gestrige und die heutige Debatte das Ergebnis des Umweges sind, den die Regierungsparteien durch die Ausschaltung des Rcichsrats und die Ausschaltung der Länder bei dieser Vorlage gegangen sind.
Als im Jahre 1925 die Neuregelung der Biersteuerentschädigung der süddeutschen Staaten erfolgte, da legte die Neichsregierung einen entsprechenden Gesetzentwurf vor.
Diesmal ist der Gesetzentwurf dem Reichstage durch ein Jnitiativgesetz der Parteien unterbreitet worden, so daß die vorherige Mitbestimmung und Beratung durch die Länder ausgeschaltet wurde.
Vor allen Dingen aber möchte ich auf das eine aufmerksam machen und mich damit zu der sachlichen Frage wenden: Die bis jetzt geltenden Entschädigungsgrundsätze beruhen auf dem Gesetz vom Jahre 1925, sind zu einer Zeit erlassen worden, wo das Reich über große Überschüsse verfügte.
Jetzt aber, wo die Kassen des Reiches sich geleert haben, wird ein Sonderausgleich für einzelne Länder vorgenommen, ohne überhaupt an die Möglichkeit einer besonderen Deckung für diese unbefristeten Mehraufwendungen zu denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben den Antrag gestellt, über den Gesetzentwurf in der dritten Lesung namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Wir wünschen mit diesem Antrag die zahlenmäßige Feststellung der MehrheitsVerhältnisse zur Prüfung der strittigen Frage, mit welcher Mehrheit dieses Gesetz beschlossen werden kann.
v) Die Reichsregierung hat sich in den Verhandlungen des Stellerausschusses auf den Standpunkt gestellt, daß nicht der Wortlaut des Gesetzes, sondern Sinn und Zweck der Htz 6 und 8 für die Auslegung entscheidend sei.
Man mag eine solche sinn- und wortgemäße Auslegung dort anwenden, wo der Wortlaut einer Bestimmung an Klarheit zu wünschen übrigläßt.
Hier aber, wo der Wortlaut absolut eindeutig ist und-eine qualifizierte Mehrheit für eine Änderung der Bestimmungen vorsieht, halten wir es für erforderlich, daß der Wortlaut für die Auslegung entscheidend ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind dieser Meinung auch angesichts der Tatsache, daß früher, wo keine Meinungsverschiedenheit über eine Änderung des Gesetzes gewesen ist, die Feststellung der Mehrheitsverhältnisse bei der Abstimmung unterlassen wurde.
Selbst wenn inan daraus folgern will, daß eine qualifizierte Mehrheit im früheren Zeitpunkt nicht bestanden hat, so würde ein solcher Tatbestand ein Abgehen von den gesetzlich festgestellten qualifizierten Mehrheiten in diesem Falle nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vor allen Dingen halten wir das Vorgehen auch sachlich für höchst bedenklich und schließen uns in dieser Beziehung durchaus dem Standpunkt an, den die preußische Staatsregierung in den Verhandlungen.
des Steuerausschusses und in unseren jetzigen Beratungen vertreten hat.
Ich möchte dem nur einige kurze Betrachtungen anschließen.
Ich möchte darauf verweisen, daß die Gesetze vom Jahre 1919 nicht nur Prozentsätze für die Beteiltgung der süddeutschen Staaten an den »Ertrage der (0) Biersteuer vorsehen, für Bayern 13, 55 Prozent, sondern daß gleichzeitig auch Höchstsätze die Grenze bestimmen, über die ein Hinausgehen nicht möglich ist.
Rechnet man die im Jahre 1919 festgestellten Papiermarkwerte ihren vollen Goldwerten nach um, so ergibt sich eine Höchstgrenze von etwa 28 Millionen Goldmark gegenüber den 45 Millionen, die durch die neue Vorlage an Entschädigung für Bayern vorgesehen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es widerspricht also den Tatsachen, daß diese Gesetzesverbesserungen, die der Initiativantrag der Regierungsparteien bringt, lediglich eine sinngemäße Wiederherstellung der im Jahre 1919 beabsichtigten finanziellen Auseinandersetzung darstellen.
Es wird auf diesem Wege fast eine Verdoppelung der damals als Höchstsätze vorgesehenen Beträge vorgeschlagen.
Was nun die Frage des bayerischen Anspruches insbesondere angeht, so wollen wir durchaus anerkennen, daß mit der Anerkennung dieses Anspruches aus alten Reservatrechten Bayerns eine gewisse Verpflichtung des Reiches besteht, aber diese Verpflichtung des Reiches besteht auch gegenüber den übrigen Staaten infolge der Schädigungen, die ihnen durch Kriegsausgang und Friedensvertrag zugefügt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für im höchsten Maße bedenklich, wenn die Gesetzgebung einen Unterschied machen will zwischen Reservatrechten aus der Friedenszeit und Rechten, die infolge des Kriegsausganges und des Friedenschlusses statuiert worden sind.
Ich will in bezug auf Bayern noch hinzufügen, daß eine materielle Notwendigkeit für die Festsetzung der Entschädigung in der vorgeschlagenen Höhe nicht mit den Gründen gerechtfertigt werden kann, die in der gestrigen Debatte der Herr bayerische Vertreter angeführt hat.
Bayerns Notlage mag groß groß sein, aber sie rechtfertigt keine unberechtigten Ansprüche.
Bayerns Notlage ist aber auch nicht nur, wie der Herr bayerische Vertreter behauptet hat, dadurch entstanden, daß durch die Reichssteuergesetzgebung das Existenzminimum, bei der Lohnsteuer insbesondere, gegenüber dem Frieden wesentlich heraufgesetzt wurde und Bayern dadurch an der Ausnutzung einer ihm früher zugestandenen Finanzquelle verhindert wird.
Würde man diesen Grund anerkennen, dann würde er nicht nur für Bayern, sondern für alle Länder gelten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist aber nicht anzuerkennen, weil die Reichsgesetzgebung sich bei Ausnutzung ihrer Steuerhoheit nicht von den verschiedenartigen steuerlichen Verhältnissen leiten lassen kann, die in der Vorkriegszeit durch die Ländergesetzgebung bestanden haben.
Ich verweise auf diese bayerischen Äußerungen um so mehr, als damit ja sehr stark die Neigung der bayerischen Staatsregierung unterstrichen wird, durch eine Anspannung der Steuerlasten der unteren Lohn- und Gehaltsempfänger die schlechten Finanzen Bayerns aufzubessern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber demgegenüber doch hier eine Tatsache feststellen, daß es im wesentlichen die Bayerische Volkspartei gewesen ist, die im Reichstage dafür gesorgt hat, daß die Einkommensteuer der landwirtschaftlichen BeReichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10357 s) r. Hertz, Abgeordneter.)
M völkerung in Bayern heute einen erheblich geringeren Betrag aufweist als in früheren Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Führung der Bayerischen Volkspartei sind Bestimmungen geschaffen worden, durch die sonst an und für sich Steuerpflichtige von der Einkommensteuer vollkommen befreit worden sind.
Ich stelle weiterhin fest, daß die bayerische Staatsregierung, die sich so stark für eine Herabsetzung des steuerfreien Existenzminimums einsetzt, diesem Verlangen der bayerischen Volkspartei nicht widersprochen hat, sondern es ausdrücklich duldete und billigte.
Die bayerische Regierung kann deshalb als Rechtfertigung des Sonderfinanzausgleichs nicht die Schmälerung ihrer Einkommensteuererträge durch die Reichsgesetzgebung anführen.
Meine Freunde werden dem Gesetzentwurf die Zustimmung versagen.
Wir wollen aber noch einen Versuch machen, die Dauer dieses Gesetzes zu begrenzen.
Wir halten es angesichts der jetzigen Finanzlage des Reiches und der schweren Sorgen die wir hier mit anderen Parteien teilen, für in keiner Weise gerechtfertigt, eine hohe finanzielle Verpflichtung für unbefristete Zeit anzuerkennen.
Wir haben deshalb für den Fall, daß der Gesetzentwurf überhaupt die notwendige Mehrheit findet, beantragt, ihn auf ein Jahr zu be grenzen.
Wir halten es fernerhin für erforderlich, daß bei der gespannten Etatslage auch für eine Deckung der Mehrbeträge gesorgt wird.
Wir schlagen Ihnen dafür die Aufhebung der 14.
Verordnung über die Senkung der Börsenumsatzstener vor, so daß der Mehrertrag aus dieser Finanzquelle verwendet werden kann.
(Abgeordneter Gereke: Aber das ergibt leider jetzt (L 1 noch nicht mehr!)
Das ist eine Frage, die im einzelnen wohl sehr strittig sein wird.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, die wir auch schon im Steuerausschuß vertreten haben, daß diese Erhöhung der Börsenumsatzsteuer bereits jetzt eintreten kann, und daß sie den Mehrbedarf für die Erhöhung der Biersteuerentschädigungen bringen muß.
Nun noch ein allgemeines Wort.
Wir haben auch den Eindruck, daß dieser Gesetzentwurf nicht nur den innerpolitischen Streit zwischen den Ländern aufs neue entfacht hat, sondern daß er auch Bedenken findet vom außenpolitischen Standpunkt aus.
Wir fürchten, daß, wenn nun anschließend an das Vorgehen durch die Sonderentschädigung für die süddeutschen Staaten die Frage der Entschädigung der übrigen Länder durch das Reich aufs neue akut wird, wir im Auslande den Eindruck hervorrufen, als ob wir die steuerliche Leistungsfähigkeit des Reiches künstlich durch eine Verschiebung der Steuerkraft vom Reich auf die Länder schwächen wollten.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß wir nicht nur solche Absichten bekämpfen, sondern daß wir auch nicht glauben, daß solche Absichten bei anderen Parteien, insbesondere bei der Reichsregierung bestehen.
Ich halte aber den Eindruck, der bereits durch ein solches Vorgehen im Auslande entstehen kann, für überaus gefährlich, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zumal wir uns ja alle darüber im klaren sind, daß die komplizierten staatsrechtlichen Verhältnisse Deutschlands in bezug auf die Kompetenzen zwischen Reich und Ländern im Ausland nur sehr schwer verständlich sind.
Deshalb würden wir es für das richtigste halten, wenn die sachliche Frage, ob die süddeutschen Staaten einen Anspruch auf eine besondere und nochmalige Entschädigung haben, nicht schon heute, sondern erst im Zusammenhang mit der Behandlung der übrigen Entschädigungsansprüche der anderen Länder zur Entscheidung gelangen würde, zumal wir dadurch innenpolitisch eine Streitfrage aus der Welt schaffen und uns auch außenpolitisch vor unangenehmen Vorwürfen schützen würden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Prof. Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Preußische Ministerpräsident vorher schon der Herr Vertreter der preußischen Staatsregierung im Ausschuß und jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Hertz haben die Frage aufgeworfen, ob die Verabschiedung des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzes nicht einer qualifizierten, einer verfassungsändernden Mehrheit bedarf.
Sie haben diese Frage dahin entscheiden zu müssen geglaubt, daß eine verfassungsändernde Mehrheit erforderlich wäre.
Die Reichsregierung hat sich bereits im Steuerausschuß dahin ausgesprochen, daß diese Frage nicht so zu beantworten ist, sondern daß eine einfache Mehrheit genügt.
Ich brauche natürlich nicht zu betonen, daß die Prüfung der Frage, ob hier eine versassungsändernde Mehrheit nötig ist oder nicht, auf das ernsteste und sorgfältigste vorgenommen werden muß, daß die Frage für die Reichsregierung selbstverständlich nur pflichtgemäß beantwortet werden kann.
1 (Abgeordneter Dr. Rosenberg: Ist ein Gutachten von Herrn Staatssekretär Dr. Joel eingeholt worden )
Bevor ich mich der Rechtsfrage zuwende, möchte ich ein paar rein tatsächliche Bemerkungen vorausschicken.
Das Gesetz, das uns hier vorliegt, ändert zwei Gesetze, die zustande gekommen sind beim Eintritt des Freistaates Württemberg und später der Freistaaten Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft, das eine Gesetz es kommt hier etwas auf das Datum an vom 27.
März 1919, das andere vom 24.
Juni 1919.
Es ist damals festgesetzt worden, daß diese Länder eine Beteiligung an der Biersteuer erhielten, die nach Prozentsätzen ausgedrückt für Bayern 13, 55, für Württemberg 3, 45 und Baden 1, 60 Prozent betrug, und daß zweitens diese Beteiligung in Höchstsätzen festgelegt wurde, die bei Bayern 78 Millionen, bei Württemberg 15 Millionen und bei Baden 10 Millionen Mark betrugen.
Nun ist dieser Höchstsatz bereits zweimal abgeändert worden.
Das war zunächst einmal erforderlich in der Inflationszeit, wo diese Papiermarkbeträge natürlich eine Null wurden.
So wurde im Jahre 1923 festgesetzt, daß für Bayern ich nenne jetzt nur noch Bayern, ich brauche die anderen Länder hier nicht gesondert anzuführen (Zuruf links: Das wäre aber sehr wichtig!)
der Höchstsatz auf 2 Milliarden nominell heraufgesetzt wurde.
Dieses Gesetz ist durch einfache Mehrheit verabschiedet worden die Frage einer Verfassungsänderung ist dabei mit keinem Wort erörtert worden.
Im 10358 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Popitz, Staatssekretär.)
Jahre 1925 wurde das Gesetz noch einmal geändert, um nunmehr die Höchstsätze auf Reichsmark zu stellen.
Damals sind für Bayern 17, 2 Millionen Reichsmark festgesetzt worden.
Nunmehr handelt es sich um das Vorhaben, diese Zahlen noch einmal zu ändern.
Das erfolgt zunächst einmal deswegen, weil man den Eindruck hat, daß diese 17, 2 Millionen, die man damals festsetzte, vielleicht doch noch nicht der Weisheit letzter Schluß gewesen seien.
Es handelt sich darum, einen Höchstsatz, der nicht mehr so besteht, wie er ursprünglich zustande gekommen ist, der überhaupt nicht mehr ausführbar ist, nunmehr den damaligen Gedankengängen entsprechend auf das Maß zu führen, das zweckmäßig erscheint.
Dabei ist leitender Gesichtspunkt mit gewesen, daß man doch zweifellos damals Bayern und den übrigen Staaten einen Betrag sichern wollte, der ungefähr dem entsprach, der aus dem Vorteil der besonderen Dicrsteuerreservate hervorging.
Denn die drei Staaten sind ja nicht in die Biersteuergemeinschaft eingetreten, um Geld zu verdienen, sondern sie sind der Einheitlichkeit wegen eingetreten, aber sie wollten sich natürlich das wahren, was sie ungefähr damals hatten.
Das ist bei Bayern genau feststellbar.
Im Frieden hat Bayern ans der Biersteuer nach Abzug der Aversa, die noch zu zahlen waren, einen reinen Vorteil zwischen 34 und 37 Millionen Mark gehabt.
Er war in den einzelnen Jahren verschieden, im Jahre 1913 hat er genau 35 Millionen Mark betragen.
Hier findet sich also ein gewisser Ausgangspunkt, wie man die richtige Zahl wählen soll.
Wenn man berücksichtigt, daß der Wert der Mark jetzt ein anderer ist als damals, wird man den Unterschied zwischen damals 35 und jetzt 45 Millionen doch als das empfinden, was er sein soll, nämlich die Zurückführung auf den Betrag, der damals dem Wert entsprach, der Bayern zugute kam.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß hier etwas gegeben ist, vor allem bei Bayern, einem Lande, das ohne diesen Betrag seinen Etat zu balancieren kaum in der Lage ist.
Denn Bayern ist auch im Frieden immer schon ein steuerschwacher Staat gewesen, was die direkten Steuern anlangt.
Das erklärt sich aus der Zusammensetzung der Bevölkerung, aus der Art und Weise der Erwerbstätigkeit in diesem Staat.
Die direkten Steuern sind also schwach gewesen, und der Staat hat auch im Frieden seine Etatslage nur aufrechterhalten können, weil dieser Staat die Biersteuer infolge des größeren Konsums in Bavern stärker ausnutzen konnte, als das in anderen Staaten möglich war.
Das ist also durchaus im Einklang mit dem, was auch in Artikel 8 der Reichsverfassung steht, daß nämlich bei der Steuerpolitik des Reiches auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen ist.
Nun liegt es aber keineswegs so, daß die Findung dieser 45 Millionen etwa ein Vorteil für Bayern wäre.
Ich glaube, man wird gerade, wenn man die ganze Frage auch unter dem Gesichtspunkt behandelt, unter dem es der Abgeordnete Dr. Hertz getan hat, in der Wirkung etwa auf das gauze Deutschland, vielleicht auch auf das Ausland, sich einmal überlegen müssen, daß die Festsetzung dieses Betrages weit günstiger auch für das Reich ist als jener damals auf 78 Millionen festgesetzte Betrag.
Ich spreche das ganz offen aus, weil es natürlich auch ein Wunsch der Reichsregierung ist, eine gewisse Sicherung zu schaffen.
Denn damals waren die 78 Millionen für das Reich viel mehr als die 13, 55 Prozent.
Sie gestatteten also, daß auch bei (6 weiterer Erhöhung der Biersteuer Bayern noch weiter profitierte, was damals übrigens im Grunde nicht beabsichtigt gewesen ist, sondern die Sätze waren mangels einer festen Währungsgrundlage willkürlich gewählt worden.
Wenn wir jetzt 45 Millionen nehmen, entspricht das genau den 13, 55 Prozent, die Bayern zugestanden sind, und damit ist festgelegt, daß an weiteren Erhöhungen der Biersteuer nunmehr die früheren Biersteuerreservatstaaten keinen Anteil mehr haben.
Das ist ein Vorteil für das Reich, der durchaus festzustellen ist.
Das zum Tatsächlichen.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob es zu einer solchen Abänderung, wie sie jetzt beabsichtigt ist, der verfassungsändernden Mehrheit bedarf.
In dieser Beziehung ist zunächst einmal zu unterstreichen, daß die Staatspraxis gegen die Verfassungsmehrheit spricht, und die Staatspraxis spielt bei Auslegung gerade von verfassungsrechtlichen Fragen eine sehr große Rolle nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern ist diese Staatspraxis sehr bedeutsam.
Ich habe schon erwähnt, daß bereits zweimal eine Abänderung des Gesetzes erfolgt ist.
In den Materialien ist mit keinem Wort die Frage der Verfassungsänderung überhaupt berührt worden.
Es ist damals eine qualifizierte Mehrheit überhaupt nicht vorhanden gewesen, sondern mit einfacher Mehrheit sind diese Abänderungen erfolgt.
Nun kann das natürlich nicht allein maßgebend sein, immerhin ist es von einiger Bedeutung.
Will man die Frage rein verfassungsrechtlich prüfen und dazu sind wir ja verpflichtet —, so ist zunächst einmal zu betonen, was ich vorhin schon besonders hervorgehoben habe, daß die beiden Gesetze in einer Zeit erlassen wor- den sind, wo es eine Rechtsvorschrift über die Form eines verfassungsändernden Gesetzes überhaupt nicht gab.
Denn die alte Verfassung des Deutschen Reiches, die bekanntlich vorschrieb, daß eine solche Verfassungsänderung zustande käme durch einfachen Mehrheitsbeschluß des Reichstags, jedoch nicht gegen den Widerspruch von 14Stimmen im Bundesrat, diese alteVerfafsung bestand bezüglich der Form der Gesetzgebung nicht mehr, und die neue Weimarer Verfassung, die nunmehr die Qualifizierung mit der Zweidrittelmehrheit in den Reichstag legt war noch nicht ergangen.
Es bestand vielmehr als Grundlage dafür nur das Gesetz über die Ausübung der vorläufigen Reichsgewalt, und in diesem Gesetz ist die Gesetzgebung auf verfassungsmäßigem Gebiete der Nationalversammlung ganz allein übertragen.
Im übrigen ist bestimmt, daß die Reichsgesetze zustande kommen durch Übereinkommen zwischen Nationalversammlung und Staaienansschuß.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, muß man sich fragen: was hat es denn eigentlich damals überhaupt für einen inn gehabt, daß man diese Vorschrift über die Verfassungsänderung in dieses Gesetz hineingeschrieben hat
Denn es gab ja tatsächlich eine solche Form der besonders qualifizierten Verfassungsänderung damals überhaupt nicht.
Nun kann man, wenn man das näher erforschen will, ja nur von dem ausgehen, was damals wohl gemeint worden ist.
Das ergibt sich aus dem Zustandekommen des Gesetzes im Staatenausschuß.
Denn damals haben im Staatenausschuß bei der Abstimmung, wie das Protokoll des Staatenausschusses ergibt, Bayern und Baden Württemberg hat sich später angeschlossen die ausdrückliche Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
1035S (l) l '.
Popitz, Staatssekretär) Erklärung abgegeben, daß sie für die Neuregelung die Form des Vertrages vorgezogen hätten, daß sie aber dem Gesetzentwurf unter der Voraussetzung zustimmten, daß ihnen die jährliche Entschädigung, die sie künftig an Stelle ihrer Bierstruerfonderrechte aus der Reichskasse erhalten würden, auch nicht durch ein verfassungsänderndes Gesetz wieder entzogen werden würde.
Der Sinn ist also gewesen, daß diese Länder sich davor schützen wollten, daß sie die besonderen Rechte, die sih.
hier bekamen, etwa wieder verlieren sollten.
Wenn man sich weiter überlegt, daß doch damals in den Köpfen derer, die von Verfassungsänderung sprachen, nur die Erinnerung an das frühere Recht vorhanden sein konnte, (lebhafter Widerspruch und Zurufe links: Nein, die Erwartung des kommenden Rechts!)
daß das frühere Recht die Verfassungsänderungen in die Hand des Bundesrats legte, also den Ländern Rechte geben wollte, so ergibt sich daraus auch, daß man offenbar von diesem Gesichtspunkte ausging.
(Erneuter Widerspruch links.)
Endlich: was kann denn auch sonst überhaupt der Sinn dieses Vorbehalts sein, der doch nur auf Wunsch der Länder selbst hineingekommen ist
Der Sinn kann doch nur der gewesen sein, daß diese Länder sich davor schützen wollten, daß ihnen diese Vorrechte wieder entzogen werden konnten.
Ich meine also: aus dem ganzen historischen Zusammenhang, aus dieser ganzen Stellung des Gesetzes zwischen zwei Reichsvcrfassungen ergibt sich, daß nur das der Sinn gewesen sein kann.
Aber, meine Damen und Herrm, selbst wenn Sie dem nicht zustimmen wollen, selbst wenn Sie durchaus den Wortlaut in erste Linie stellen wollen, obgleich noch niemals die Rechtswissenschaft auf dem Standpunkt gestanden hat, daß man an den Worten zu kleben hätte, sondern stets der Standpunkt vertreten worden ist, daß nach Sinn und innerer Bedeutung zu handeln ist, so ergibt sich etwas, was überhaupt unbedingt zu einer Lösung drängt.
Dann ist nämlich unzweifelhaft bestehen geblieben der Prozentsatz, die 13, 55 Prozent und die Prozentsätze der anderen Länder.
Dagegen ist der Höchstsatz weggefallen, da er sich ja absolut nicht mehr ausführen läßt, da er ein obsoleter Betrag ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Staatssekretär, vor einigen Monaten scheinen Sie entgegengesetzter Meinung gewesen zu sein!)
—Durchaus nicht!
(Abgeordneter Dr. Hertz: Beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung sagen Sie selbst, daß Sie die Höchstbeträge ansetzen und nicht die Prozentsätze!)
—Das muß unter allen Umständen ein Irrtum sein ich habe genau denselben Standpunkt wie jetzt vertreten.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Bitte, ich habe hier die Vorlage!)
—Dann bitte ich zunächst, mir weiter zuzuhören, ich werde dann die Dinge auseinanderzusetzen versuchen.
Man kommt also zu dem Ergebnis, daß die Prozentsätze stehengeblieben sind, daß dagegen der Höchstzusatz von 78 Millionen unausführbar geworden ist: daraus würde sich also ergeben, daß wir den vollen Prozentsatz zu zahlen hätten.
Diesen Prozentsatz aber wollen wir nicht zahlen.
Das ist auch der Wille des ReichsReichstag 1927.
304.
Sitzung.
tags, und es würde jetzt die Aufgabe des Reichstags v) sein, diesen Höchstsatz neu festzusetzen.
Da nirgends vorgeschrieben ist, daß die Festsetzung eines solchen Höchstsatzes nur durch verfassungsänderndes Gesetz erfolgen könnte, würde jetzt ein einfaches Interpretationsgesetz erforderlich werden.
So ist denn auch tatsächlich zweimal verfahren worden, und wir würden vollkommen frei sein, das erneut zu tun.
Es ergibt sich also auch daraus, daß sich diese ganz besondere Bestimmung mit der Verfassungsänderung nur auf das beziehen kann, was tatsächlich noch aus diesen Gesetzen übriggeblieben ist auf das andere kann sie sich nicht beziehen.
Nun aber, meine Damen und Herren, ist das ja eine Frage, die schließlich nur durch die Rechtswissenschaft in sorgfältiger, kühler und nüchterner Auslegung, unabhängig von politischen Gründen, beantwortet werden kann.
In dieser Beziehung bin ich in der angenehmen Lage, darauf verweisen zu können, daß Gelehrte, die sich mit dem Verfassungsrecht beschäftigen, meiner Auffassung sind.
Herr Staatsrat v. Wolf hat ja gestern schon mitgeteilt, daß der bekannteste Kommentator der Reichsverfassung, Anschütz, der Auffassung ist, daß in der Tat eine solche deklaratorische Auslegung durchaus ohne Verfassungsänderung trotz der Paragraphen dieses Gesetzes erfolgen kann.
(Zuruf links: Er hat schon mal einen Minister abgeschüttelt!)
Das ist in diesem Falle nicht möglich, da mir dieses Gutachten schriftlich vorliegt.
Im übrigen hat auch Professor Dyroff, wie gestern mitgeteilt worden ist, dieselbe Auffassung vertreten.
Ich glaube, es wird für dieses Hohe Haus auch von einiger Bedeutung sein, wenn ich mitteile, daß ein Mitglied dieses Hauses, Herr (v) Professor Kahl, dessen Autorität in Rechtsfragen, vor allem in Derfassungsfragen, Sie doch gewiß nicht bestreiten wollen, den Wunsch hatte, zu dieser Frage zu sprechen.
Leider kann er heute nicht anwesend sein er hat mich aber ausdrücklich ermächtigt, mitzuteilen, daß er sich, wenn er zum Wort gekommen wäre, nach sorgfältiger Prüfung der Sach- und Rechtslage meiner Rechtsauffassung vollständig angeschlossen hätte.
Ich glaube also, ganz so, wie es hier und da dargestellt worden ist, liegt es nun wirklich nicht, daß man nicht als Jurist, als Verfassungsrechtler diese Auffassung durchaus vertreten kann.
Ich glaube, die Reichsregierung handelt pflichtmäßig, wenn sie nach sorgfältiger Prüfung der Frage zu dem Ergebnis gekommen ist, daß es hier einer qualifizierten Mehrheit nicht bedarf.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr preußische Ministerpräsident.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine Herren!
Bei der glänzenden Dialektik, die den Herrn Staatssekretär Popitz auszeichnet, war es mir gar nicht zweifelhaft, daß es ihm gelingen würde, dem Hause plausibel zu machen, daß rechtliche Bedenken eigentlich nicht beständen.
Ich habe auch nicht die Absicht, ihm auf seinen zum Teil doch sehr verschlungenen dialektischen Wegen zu folgen.
Das wollen wir den Rechtsgelehrten überlassen.
Er ist aber, glaube ich, im Irrtum, wenn er meint, daß in dem gestern von Herrn Staatsrat v. Wolf verlesenen Gutachten Herr Prof. Anschütz sich für die hier zur Entscheidung stehende 1478 10860 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Brau«, Preußischer Ministerpräsident.)
l) Frage in seinem Sinne ausgesprochen hätte.
Zu der Frage hat er sich überhaupt nicht geäußert, weil ihm, wie es in dem Gutachten heißt, das Material dazu nicht vorlag.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Dann meinte Herr Staatssekretär Popitz, die bisherigen Abänderungen seien mit einfacher Mehrheit angenommen worden, und daraus habe sich eine gewisse Staatspraxis ergeben, die gewissermaßen als Ergänzung für den Gesetzestext angesehen werden könne.
Dazu möchte ich bemerken, daß niemand festgestellt hat, ob diese Änderungen nur mit einfacher Mehrheit angenommen worden sind.
Wäre ein Zweifel aufgetaucht, so hätte das nachgeprüft werden müssen.
Jedenfalls kann man aus dieser Praxis nicht den Schluß ziehen, daß dadurch eine gewisse Staatspraxis üblich geworden wäre, so daß der § 8 des Gesetzes nicht mehr zur Anwendung gebracht zu werden brauche.
Doch wir wollen die Sache einmal unter dem rein politisch-parlamentarischen Gesichtspunkt betrachten.
Als im Jahre 1925 der Reichstag vor der Frage stand, die Sätze festzulegen, hat er unter Kenntnis der ganzen Vorgeschichte, die Herr Staatssekretär Popitz hier vorgetragen hat, den Satz auf 17, 2 Millionen für Bayern usw.
entgültig festgesetzt, und er hat das getan bei einer im Verhältnis zu heute glänzenden Finanzlage des Reichs.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Unter Protest der süddeutschen Staaten!)
ES kommt nicht darauf an, ob ein einzelner Staat oder eine einzelne Partei protestiert) es werden ja hier viele Beschlüsse gefaßt, mit denen nicht alle Länder und Parteien einverstanden sind.
Jedenfalls hat der Reichs ''tag in seiner großen Mehrheit in Kenntnis aller Vorgänge die betreffenden Sätze bei der damals glänzenden Finanzlage des Reichs als ausreichend erachtet.
Wenn jetzt in einer viel prekäreren Finanzlage der Reichstag zum Ergebnis kommt, man müßte jährlich noch 40 Millionen mehr geben, so bin ich der Auffassung, daß gegen eine derartige Gesetzgebung sich diejenigen Länder wenden müssen, die darin eine Benachteiligung anderer Reichsteile erblicken.
So ist das aufzufassen.
Das Rechtliche überlassen wir den Herren vom Staatsgerichtshof, die darüber vielleicht einmal entscheiden müssen, entscheiden, welchen Sinn die Bestimmung in § 8 hat, und ob sie noch Bestand hat.
Wenn sie es hat und ich nehme es an, sonst wäre sie nicht beschlossen worden —, dann braucht man keine Auslegung.
Denn es steht ganz klar darin, daß eine Änderung des Gesetzes der verfaffungsänderndrn Mehrheit bedarf.
Da braucht man keine Vorgeschichte her anzuziehen, auch nicht auszulegen denn der Text ist so Aar, daß es darüber keine Streitigkeiten geben kann.
(Zustimmung links.)
Wenn das Gesetz, das Sie jetzt beschließen, ein Gesetz zur Abänderung dieses Gesetzes ist und in 8 8 des abzuändernden Gesetzes fleht: es kann nur mit verfassungsändernder Mehrheit geändert werden, dann brauchen wir keine Rechtsgelehrsamkeit, um klar zu sehen, daß hier eine verfassungsändernde Mehrheit notwendig ist.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministe- 65 rium: Meine Damen und Herren!
Der Herr preußische Ministerpräsident hat gemeint, ich hätte mich nicht mit Recht auf Professor Anschütz berufen.
Ich sagte schon in der Beantwortung eines Zwischenrufs, ich hätte das Gutachten vor mir liegm.
Ich bin infolgedessen in der Lage, den Satz, auf den es ankommt, vorzulesen.
Er sagt hier:.
Daß diese besondere qualifizierte Mehrheit nicht erforderlich wäre für die Veränderungen der im 8 3 angegebenen Ziffern, die nichts anderes sind und sein wollen als Anpassungen dieser Ziffern an die inzwischen eingetretenen Verschiebungen von Währungsverhältnissen, also Änderungen deklarativer Art.
»Demnach ist es vertretbar, in dem Gesetz zur Änderung« 1.— dem Gesetz von 23 und 25 »keine Änderung im Sinne des 8 8 zu erblicken, und es ist für gerechtfertigt zu erklären, daß, wie offenbar geschehen, dieses Gesetz mit einfacher, nicht mit qualifizierter Mehrheit beschlossen worden ist.
Unter dem gleichen Gesichtspunkt wird es sich rechtfertigen lassen, daß auch die Artikel dieses Gesetzes von 1925 nichts anderes darstellen als eine deklarative wirksame Anpassung der in Rede stehenden Höchstbeträge.
« Er macht nun allerdings den Vorbehalt, daß er nicht in der Lage wäre, hier in diesem Fall zu entscheiden, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Aha!)
ob auch dieses Gesetz, was jetzt zur Entscheidung steht, deklarativ ist, weil er nicht das Material habe, um festzustellen, ob hier eine Anpassung vorliegt oder nicht.
Dieses Material aber liegt nun dem Hohen Hause vor, 6 und Sie sehen, daß die Auffassungen darüber verschieden sind.
Ich betone aber ausdrücklich, daß nach unserer Auffassung es sich hier nicht um eine Anpassung handelt.
(Zurufe links.)
Im übrigen zeigt ja die ganze Debatte, daß es eben nicht möglich ist, in einer politischen Frage sich ruhig und klar lediglich auf eine Rechtsfrage zurückzuziehen.
Sobald der Jurist versucht, lediglich als Jurist zu sprechen, so wird das als ein sagen wir einmal »verschlungener Weg der Dialektik« bezeichnet.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Das wird natürlich nie anders sein.
Ebenso wird auch immer der Gegensatz bestehen bei allen, die sich mit der Auslegung von Gesetzen befassen, daß die einen, die am Wortlaut kleben, auf ihrem Schein bestehen und auf dem, was nun in diesem Schein schwarz auf weiß steht.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Die anderen dagegen werden sich bemühen, sich dem anzuschließen, was die größten Meister unserer Rechtswissenschaft gesagt haben.
Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich mich in dieser Beziehung berufe auf einen alten Weisen unserer Rechtswissenschaft auf Ulpian, der gesagt hat, daß alle Weisheit der Gesetzesauslegung »non est verbg.
tone re seä viin ue potestntein«, das heißt verdolmetschet: nicht an dem Worte zu kleben, sondern Sinn und Wirkungsgrad zu beachten.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10361 M Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr preußische Ministerpräsident.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine Herren, man kann im allgemeinen dem Politiker nicht den Vorwurf machen, daß er bei Auslegung von Gesetzen am Worte klebt.
Dieser Vorwurf wird und meiner Meinung nach mit Reckt vielmehr den juristisch versierten Herren gemacht.
Hier handelt es sich aber nicht darum, am Worte zu kleben, sondern es handelt sich darum, eine klare Gesetzesbestimmung nicht politischer Zweckmäßigkeit gemäß auszulegen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und vom Wortlaut abzugehen.
Die beiden Zwischenlösungen, von denen der Herr Staatssekretär Popitz sprach, waren allerdings deklarativer Art.
Damals kam es darauf an, während der Inflationszeit dieses Gesetz der fortgesetzten Änderung des Geldwertes anzupassen, und niemand hat die Sache irgendwie als eine Sache von politischer Bedeutung betrachtet, sondern sie ist einfach als ein fast einmütiger Beschluß über die Bühne gegangen.
1925 hat man dann aber in Kenntnis der nunmehr stabilisierten Währung die Satze endgültig festgesetzt, und Änderungen, die jetzt vorgenommen werden, können demgemäß nicht mehr als Änderungen deklarativer Art, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sie damals während der Inflationszeit vorgenommen wurden, angesprochen werden, sondern der Geldwert war damals, als wir 1925 die 17 Millionen einsetzten, genau so wie heute.
Deswegen kann das, was Professor Anschütz für die Berechtigung dieser (8) Änderungen deklarativer Art in seinem Gutachten ausführt, nicht zur Begründung für die jetzt zur Beschlußfassung stehende Änderung herangezogen werden.
Und für den jetzigen Fall Herr Staatssekretär das waren meine ersten Ausführungen, die Sie widerlegen wollten, aber bestätigt haben —, für den jetzigen Fall hat Anschütz erklärt, zu dem könne er sich nicht äußern, weil ihm das Material nicht vorliegt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär mit großer Gewandtheit zu machen versuchte, steht eine politische Tatsache im Wege.
Wenn das alles wahr wäre und seine Überzeugung gewesen wäre, so hätte er nach pflichtgemäßem Ermessen dem Hause eine Vorlage über die Änderung dieses Gesetzes unterbreiten müssen.
Die Regierung aber hat diesen Standpunkt nicht gehabt, sondern hat an die Rechtsgültigkeit des Gesetzes 1925 selbstverständlich geglaubt, und da sie an diese Rechtsgültigkeit glaubte, legte sie beim Finanzausgleich keine Änderung des Gesetzes vor.
Die Initiative zur Änderung des Gesetzes kam aus den Bürgerblockparteien, die einen besonderen Finanzausgleich unter sich und unter den widerstreitenden Parteien der verschiedenen Länder brauchten, und jetzt erst, nachdem die Initiative aus diesem Schachergeschäst der bürgerlichen Parteien erwachsen ist, kommt der Herr Staatssekretär hinterher und will uns weismachen, daß das, was von diesen Parteien als ein besonderes Geschäft gedacht ist, die klarste Rechtslage, das lauterste Recht bedeute und eine (G durchaus gewissenhafte Anwendung der Verfassung darstelle.
Ich brauche nur zu unterstreichen, daß es sich darum handelt, daß hier buchstäblich aus Schwarz Weiß gemacht werden soll.
Eine ganz klare Formulierung über die Notwendigkeit der verfassungsmäßigen Mehrheit einfach nicht angewandt werden.
Das können Sie durch nichts wegstreiten.
Wenn Sie diesen Paragraphen lesen, so werden Sie keinem Menschen draußen auf der Straße in der Bevölkerung klarmachen, daß dieses Gesetz keine Verfassungsänderung bringt.
Die Kunststücke, die hier versucht worden sind, können Sie ja draußen glücklicherweise nicht produzieren.
Es handelt sich um eine ganz gewöhnliche Vergewaltigung der Gesetzgebung zugunsten der Bürgerblockparteien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß Herr Popitz sich dazu hergibt und das mitmacht, das mag für seine Dienstbeflissenheit ihm vielleicht ein gutes Zeugnis eintragen, aber keineswegs für seine Rechtsgelehrsamkeit.
Daß es ihm gelungm wäre, für die Öffentlichkeit klarzustellen, daß die verfassungsmäßige Mehrheit jetzt nicht notwendig ist, das kann man keineswegs sagen.
Wenn ihm eins gelungen ist, dann hat er höchstens bewiesen, daß 1923 bei der Anpassung der Ziffern eine solche verfassungsändernde Mehrheit nicht notwendig war.
Mehr hat er keineswegs bewiesen.
Daß aber das rechtsgültige Gesetz von 1925 jetzt noch einmal ohne verfassungsändernde Mehrheit geändert werden darf, dafür gibt es nirgends einen Anhaltspunkt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Damals war doch auch keine verfassungsändernde Mehrheit vor- (i ) Handen!)
—Das war eine deklaratorische Angleichung, die die Folge der Inflation war.
Wie schlecht die Position des Herrn Popitz ist, beweist insbesondere seine Berufung darauf, daß man ausgerechnet im Jahre 1919 in den ersten Auseinandersetzungen über die erste Abfindung an den Bundesrat gedacht haben solle.
Das, glaube ick, wird er selbst auf der rechten Seite des Hauses niemandem mehr weismachen können, daß damals noch irgend jemand an die Rechtsgrundlagen der alten Verfassung und an den Bundesrat gedacht habe.
Aber der gute und tüchtige Jurist, der hier stand, soll einmal Antwort darauf geben, wie er die von ihm hier aufgestellten Grundsätze über die Aufwertung nämlich über die Aufwertung von 27, 2 Millionen aus dem Jahre 1925 oder von 78 Millionen aus dem Jahre 1919 auf nunmehr 45 Millionen für das Jahr 1927 -gegenüber den Kleinrentnern, denjenigen, die die öffentlichen Anleihen gezeichnet haben, überhaupt noch verteidigen will.
Das Parlament, das eine solche Aufwertung öffentlicher Ansprüche und ein solcher soll es ja sein zuläßt, das eine solche Verdoppelung der Zahlung hier vornimmt, begründet eine neue Aufwertungsmoral, die Moral des doppelten Bodms.
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man den armen Leuten, die die Anleihen gezeichnet habm, den Leuten, die Hypotheken gegeben, die ihr Geld den öffentlichen Sparkassen zugewendet haben, eine Aufwertung in Pfennigen gab, eine Aufwertung nach Grundsätzen, die mit der Aufwertung, die man jetzt für die baye1478 103621Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Kokken, Abgeordneter) rische Biersteuer vornimmt, überhaupt nichts mehr zu tun hat.
Wenn man bei diesem Biersteuergesetz, bei einer solchen Verdoppelung der Biersteuerentschädigung für eine reaktionäre Regierung, um ihre Zustimmung für einm Finanzausgleich zu kaufen und die bürgerlichen Parteien zusammenzuhalten, die Aufwertungsgrundsätze in dieser Weise anwendet, dann muß füglich draußen auch jeder kleine Aufwertungsmann, jeder Kleinrentner, jeder Spareinleger, das volle Recht haben, eine Aufwertung in gleichem Maße zu verlangen.
Gerade Sie, die Sie immer sagen: das Privateigentum muß besonders geschützt werden, haben in diesem Falle sich selbst in das Gesicht geschlagen, wo es sich um öffentliche Angelegenheiten handelt, wo ein Ausgleich leicht gefunden werden könnte, ohne daß besondere Interessen berührt werdm.
Obwohl ein voller Ausgleich schon gefunden war, da wollen Sie jetzt noch einmal eine erneute Aufwertung vornehmen, eine Verdoppelung der schon gezahlten Summen für Jahre hinaus festlegen, während die armm enterbten und ausgeplünderten Massen sich nach den von Ihnen festgesetzten Grundsätzen mit 12prozentiger Aufwertung begnügen müssen.
Diese Tatsache in die Massen der Aufwerter zu tragen, werden wir für unsere besondere Aufgabe halten.
Nun ein Wort zu den Auseinandersetzungen, die hier zwischen der preußischen Regierung und dem Zentrum gepflogen worden sind.
Diese Auseinandersetzungen haben natürlich einen sehr wichtigen politischen Charakter angenommen.
Der Herr Finanzminister Köhler sprach gestern davon, daß Bismarck den Partikularismus als eine Basis der Schwäche bezeichnet habe.
Es scheint mir, als wenn diese Schwäche auch heute über den preußischen Partikularsten Braun gekommen wäre denn er hat seine Position, die er gestern gegenüber den Bürgerblockparteien und insbesondere gegenüber dem Zentrum vertreten hat, heute doch ganz erheblich revidiert.
Man unterhielt sich heute nur noch über den Ton, über Überraschungen, über Ostsragen, über die Erwähnung des besetzten Gebietes, darüber, ob im Ausschuß dasselbe gesagt worden ist wie hier usw.
Aber über die Kernfrage, daß eine Regierungspartei im Reich sich in Gegensatz zu einer Regierungspartei in Preußen gesetzt hat, wurde nicht gesprochen.
Dieser Kampf wurde heute keineswegs ausgetragen, es scheint so, als wenn die Auseinandersetzungen hinter den Kulissen fortgeführt würden.
Denn heute wird mitgeteilt, daß Herr Dr. Marx der Zentrumsfraktion in Preußen und dm dortigm Zentrumsministern klargemacht habe, mit ihrer Extratour iin Sinne des Partikularismus gehe es nicht weiter, wenn sie schon Partikularsten sein wollten, dann dürften sie nur auf bayerische partikularistische Interessen Rücksicht nehmen.
Er hat von dm preußischen Zentrumsministern verlangt, daß sie einschwenkten.
Man ist, wie die heutigen Mittagszeitungen berichten, so weit gegangen, daß man aus diesem inneren Konflikt im Zentrum den Schluß zieht, man müsse auch in Preußen eine Änderung der Koalition herbeiführen, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) die Parteileitung des Zentrums müsse daran denken, mit welchen Mitteln eine übereinstimmende Politik der beiden Fraktionen gesichert werdm könne.
Das heißt also, daß eine Rechtsorientierung in Preußen vor sich gehen soll.
Don diesen Folgerungen hat der preußische Minister- (O) Präsident kein Wort gesagt.
Auch der sozialdemokratische Redner ist auf die Kernfrage, daß die führende Regierungspartei im Reich eine andere Stellung einnimmt wie in Preußen, nicht eingegangen.
Ich möchte nebenbei fragm, wie nun etwa die sozialdemokratischen Minister in Baden über diese Frage denken, ob sie für die Entgegennahme der neuen Entschädigung für die Biersteuer sind, oder ob sie diese Biersteuerentschädigung ablehnen, weil sie sie für verfassungswidrig halten, wie der sozialdemokratische Ministerpräsident Braun sie für verfassungswidrig hält.
Darüber könnte ja vielleicht Herr vr.
Köhler, der bisher Mitglied der badischen Regierung war, Auskunft geben.
Jedenfalls die Sozialdemokratische Partei hat zu der Hauptfrage, wie sie ihr Verhältnis zum Zentrum nach dieser zwiespältigen Politik regeln will, kein Wort gesagt.
Sie wagt es nicht, den Konflikt auszutragen, und der sozial demokratische Ministerpräsident hat infolgedessen auch gegenüber Herrn v. Guerard viel sanftere Flötentone geblasen, als er sie jetzt am Schluß noch einmal gegen den Staatssekretär Popitz wagte.
Diese Schwäche wird dazu führen, daß selbstverständlich, wenn nunmehr die Zentrumsminister in Preußen ihre Politik in Übereinstimmung mit der Zentrumspolitik im Reich bringen, die preußische Regierung auf ihren Einspruch nicht mehr bestehen wird.
Das und nichts anderes wird der Ausgang dieses Froschmäusekrieges sein.
(Zustimmung bei dm Kommunisten.)
Der Partikularismus als Basis der Schwäche wird sich eben als Basis der Schwäche für die Koalitionsregierung in Prmßen erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1,, Das ist die eigentliche schwache Stelle.
Das Palaver, das hier geführt wurde, kann nur noch als ein Rückzugswortgefecht angesehen werden.
Wir werden neben der Anprangerung der doppelten Moral hinsichtlich der Aufwertung auch der Frage, wie die preußische Regierung weiter in dieser Angelegenheit stehen wird, unser Hauptaugenmerk zu schenken haben.
Daß wir dieses Gesetz ablehnen, ist selbstverständlich.
Wir möchten nur darauf verweisen, daß wir jetzt Jahr für Jahr vor derselben Frage stehen.
Wmn Herr Popitz damit recht behält, daß die Änderung der Ziffern einer verfassungsmäßigen Mehrheit nickt be darf, dann werden wir die Konsequenz daraus ziehen und im nächsten Jahr beim Etat die Herabsetzung dieser Ziffer fordern.
Wir werden dann auch sagen, daß in getreuer Auswirkung der Auslegung des Herrn Popitz zu einer Herabsetzung der Ziffern keine verfassungsmäßige Mehrheit nötig ist.
Wmn man jetzt diese Änderung ohne verfassungsändernde Mehrheit für rechtsgültig erklärt, dann werden wir bei der nächsten passenden Gelegenheit die Sache wieder aufnehmm und werden so das partikularistische Durcheinander, das hier besteht, mit allen Kräften vor der Öffentlichkeit ack ab urckuin führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Preußische Regierung wird zu zeigen haben, ob sie dann auch noch den Kampf gegen die bayerischen Vorrechte zu führen gedenkt.
Die Beträge, die für diese bayerische Sonderentschädigung zu zahlen sind, sind jährliche Zahlungen, Zahlungen, die in jedem Etat wiederkehren, und die infolgedessen jedes Jahr hier erneut zur Debatte gestellt werden müssen, nachdem die Frage 10363 304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
° 1 1 Reichstag.
(Koenen, Abgeordneter.
»der Rechtsgültigkcit der Ziffern einmal bezweifelt worden ist.
Die Auseinandersetzungen, die die BürgerblockParteien unter sich gehabt haben, und die zu der Initiative für diesen Gesetzentwurf führten, werden noch dadurch besonders gekennzeichnet, daß die Bürgerblockparteien wir werden das nachher bei der Finanzverwaltung und der Ausgleichung des Etats noch feststellen auf zahlreichen brennenden Gebieten der Sozialpolitik große Streichungen vorgenommen haben, bis.
zu der Streichung der 5 Millionen für die Kinderspeisungen.
Von demselben Staatssekretär Popitz wurde angeführt, man müsse die Zuschüsse an die Länder abbauen, man könne nicht mehr diese stillschweigenden Subventionierungen bestehen lassen.
Auch der Herr Finanzminister meinte, man müsse endlich davon loskommen, dauernd besondere Subventionen an die einzelnen Länder zu zahlen deswegen müsse Schluß sein mit der Entschädigung für die Kinderspeisung.
Das war der einzige Grund, einen anderen hat man nicht angeführt.
Weil es sich um arme Kinder handelte, mußte dieser Grund herhalten.
Jetzt, wo es sich für die Bürgerblockparteien darum handelt, das Schachergeschäft zur Gewinnung der bayerischen Stimmen zu Ende zu führen, gilt die Logik nicht mehr.
Jetzt wird nicht nur wie bisher eine Subvention weiterge zahlt, sondern sie wird noch erhöht, was dann wieder den Grund dafür darstellt, daß man auf der anderen Seite für soziale Zwecke keine Mittel hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Geschäftemacherei zur Erkaufung von Stimmen, um den Finanzausgleich doch noch unter Dach und Fach zu bringen, müssen wir als eine besondere Ver schärfung der sozialen Not in den einzelnen Ländern anprangern.
Der preußische Ministerpräsident hat kein Wort davon gesprochen, daß das, was jetzt Bayern an Steuern mehr überlassen wird, auf Kosten der armen werktätigen Bevölkerung in den Großstädten geht.
Diese Bevölkerung aber muß die Opfer dafür aufbringen, daß die Biersteuerentschädigung an Bayern erhöht wird.
Die Tatsache, daß die breiten Massen es sein sollen, die bei den Abstrichen des Reichsetats und des Etats in Preußen, wie wir es von dem Wohlfahrtsministerium, von Hirtsiefer, dem Zentrumsmann, gewohnt sind, nachher die Zeche bezahlen müssen, ist der Hauptgrund, warum wir gegen diese unerhörte Geschäftemacherei den schärfsten Protest einlegen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Staatssekretär Popitz hat in dem einen Punkte zweifellos recht, daß das letzte Wort zu der Frage der Verfassungsmäßigkeit oder Berfassungswidrigkeit des Antrages der Regierungsparteien nicht hier gesprochen wird.
Hätte er sich darauf beschränkt, das zu sagen, so würde ich keine Veranlassung gehabt haben, das Wort zu ergreifen.
In den Ausführungen aber, die er zu dem Zwecke gemacht hat, nachzuweisen, daß der Antrag der Regierungsparteien über die Biersteuer nur einer einfachen Mehrheit bedarf, liegen Punkte, die mir im höchsten Maße anfechtbar erscheinen.
Deshalb will ich gegen diese seine Ausführungen Einspruch erheben.
Herr Staatssekretär Popitz hat das!
Bedürfnis verspürt, sich auf Autoritäten zu stützen.
Die eine ist Anschütz.
Ich hatte bei seinen Ausführungen den Eindruck, daß Änschütz bereits den vorliegenden Antrag unter die Lupe genommen und darauf geprüft habe, ob zu seiner Annahme die einfache Mehrheit genüge oder eine Zweidrittelmehrheit erforderlich sei.
Aus den späteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich ersehen, daß Anschütz nur zu der meiner Meinung nach ganz anders gearteten Frage Stellung genommen hat, ob frühere Abänderungen, die nach meinem Dafürhalten allerdings nur Deklarationen waren, der Zweidrittelmehrheit bedurften oder nicht.
Ich kann nur bedauern, daß in den ersten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs das, was Anschütz wirklich gesagt hat, nicht mit genügender Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die zweite Autorität, auf die sich der Herr Staatssekretär bezogen hat, ist der alte Ulpian gewesen.
Dieser hat sich dahin ausgesprochen, daß man bei der Auslegung nicht am Worte kleben dürfe, sondern den Sinn einer Äußerung zu erforschen suchen müsse.
Darin stimme ich dem trefflichen alten Herrn durchaus bei.
Aber Ulpian hat nichts davon gesagt, daß man mit einer freien Auslegung über Formvorschriften sich hinwegsetzen darf.
Der preußische Herr Ministerpräsident hat, obwohl er nicht Jurist ist, den springenden Punkt hervorgehoben, als er sagte, daß die Auslegung die Schranke des Wortlauts respektieren müsse.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß das Verhalten des Reichstages bei den beiden früheren Fällen, in denen das Biersteuergesetz abgeändert worden ist, nicht maß- gebend ist.
Ich pflichte ihm darin vollkommen bei.
Er hat dann aber weiter ausgeführt darauf scheint er mir den Hauptnachdruck gelegt zu haben —, daß im Jahre 1919, als die den Regierungsparteien jetzt peinliche Bestimmung angenommen worden ist, eine Verfassung überhaupt noch nicht bestanden habe.
Herr Staatssekretär Popitz, wenn diese Verfassung, die wir jetzt haben, damals bestanden hätte, dann würde ich mich auf den Standpunkt stellen, daß die ganze gesetzliche Bestimmung, an der Sie sich jetzt stoßen oder vielmehr nicht stoßen, überhaupt als nicht geschrieben anzusehen ist.
Denn meiner Meinung nach ist es da, wo eine Verfassung bereits besteht, nicht zulässig, in ein Gesetz die Bestimmung hineinzuschreiben, daß ein einfaches Gesetz einer Mehrheit bedarf, wie sie sonst nur die Voraussetzung von Verfassungsänderungen ist.
Nun hat aber, wie Sie ganz richtig sagten, im Jahre 1919 eine Verfassung noch nicht bestanden.
Deshalb hatte der Gesetzgeber in der Tat freie Hand und durfte auch eine solche Klausel in das Gesetz hineinschreiben.
Der Gesetzgeber wußte damals bereits, Herr Staatssekrtär Popitz, von welcher Stimmenmehrheit die Verfassung, die zwei Monate später verabschiedet worden ist eine Änderung ihrer eigenen Bestimmungen abhängig machen würde.
Danach können Sie also die Gültigkeit der Bestimmung, die Sie jetzt verletzen wollen, meiner An sicht nach nicht leugnen.
Herr Staatssekretär Popitz hat ferner auf die Ent stehungsgeschichte der ihn und die Regierungsparteien jetzt quälenden Bestimmungen hingewiesen.
Er hat ausgeführt, es sei damals den süddeutschen Staaten doch bloß darum zu tun gewesen, sich gegen eine voll 10364 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Landsberg »Abgeordneter.)
1 kommene Eskamotierung ihrer Bezüge zu schützen.
Das gebe ich dem Herrn Staatssekretär durchaus zu aber er weiß als Jurist genau so wie ich, daß es auf die ratio des Gesetzes bei der Auslegung nicht ankommt.
Das Wort müssen Sie stehen lasten, Herr Staatssekretär Popitz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Wort besagt ganz klar, daß eine Abänderung des Biersteuergesetzes diejenige Mehrheit zur Voraussetzung hat, die die damals bevorstehende Verfassung für verfastungsändernde Bestimmungen vorschrieb.
Darum kommen Sie nicht herum.
Man hat vielleicht die Absichten, die zu der Bestimmung geführt haben, nicht mit genügender Deutlichkeit ausgelegt.
Darauf kann es angesichts desjenigen Wortlautes, den ein bestimmter gesetzgeberischer Gedanke gefunden hat, nicht ankommen.
Daß jemand, der beißen will, selber gebissen wird, das kommt auch sonst vor.
Wenn die Bayerische Volkspartei jetzt das unangenehme Gefühl, in ihre eigene Falle gegangen zu sein, empfindet, so will ich nicht verfehlen, ihr deshalb mein Beileid auszusprechen.
(Heiterkeit links.)
Aber um die gesetzliche Bestimmung kommen Sie nicht herum, sie muß hochgehalten werden, und deshalb bedarf es im vorliegenden Falle zur Annahme des Antrages der Regierungsparteien der Zweidrittelmehrheit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist geschlossen- wir kommen zur Abstimmung.
M Ich rufe in der Abstimmung auf tz 1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen, da er nicht angefochten ist.
§ 2, tz 3 ebenso.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3237 Ziffer 1, einen § u einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf §4.
Hier beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3237 unter Ziffer 2, im §4 die Worte hinzuzufügen: »es gilt bis zum 31.
März 1928 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt, § 4 angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir kommen jetzt zur drittenBeratung des Entwurfs eines Gesetzes zur übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 8 in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Beratung und erkläre sie für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenom- (6) men.
(Rufe links: Einfache Mehrheit!)
Es kommt ja doch hierauf nicht an!
(Rufe links: Gegenprobe!)
Wenn Sie die Gegenprobe haben wollen, dann bitte ich darum.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Gesetzentwurf ist in drrtter Beratung angenommen.
Wir kommen jetzt zur drittenBeratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern« nd Baden in die Bierstenergemeinschaft.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1 bis 4 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Hier wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
1 (D) (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt).
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 345 Karten195 Abgeordnete haben mit Ja, 148 mit Nein gestimmt, der Abstimmung enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Das Gesetz ist also bei Anwesenheit von mehr als zwei Drittel der Abgeordneten mit einfacher Mehrheit angenommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben noch abzustimmen über die Entschließung auf Nr.
3261, Nolte, Dr. Iörissen, v. Dr. Bredt, Lucke, Drewitz (Berlin).
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, betreffend Änderung des Finanzausgleichsgesetzes beziehungsweise des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, die mit der Beratung des Finanzausgleichsgesetzes verbunden sind.
Es handelt sich um den Bericht des Ausschusses auf Nr.
3207.
Der Ausschuß beantragt auf Seite 31 unter Ziffer 3: die Anträge Nr.
50, 1632 (Berichtigt), 1977, 2356 (Berichtigt), 2989 für erledigt zu erklären.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 10403.
Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10305 (Vizepräsident Esser.)
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die auf Seite 31 des Berichts auf Nr.
3207 unter Ziffer 4 abgedruckten Entschließungen anzunehmen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesen Entschließungen zustimmt.
Der Ausschuß beantragt schließlich unter Ziffern, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Widerspruch erfolgt nicht es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, der ebenfalls mit der Beratung des Finanzausgleichsgesetzes verbunden war.
Die Besprechung des Haushalts ist geschlossen.
Wir haben nur noch abzustimmen, und zwar beginnen wir mit den Fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1 fällt aus Kapitel

Hierzu liegt der Ausschußantrag Nr.
3216 vor, der die Titel I, 2 und 3 insgesamt mit 2600 Millionen aus statten will.
Die Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Dietrich (Baden), Ronneburg und Koch-Weser beantragen auf 3244, diese Titel anders zusammenzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 3244 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Titel 1, 2 und 3 sind in der Ausschußfaffung angenvm men.
Ich rufe auf Titel a, 4, a, 5, 6 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 7 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3216 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Nr.
3232 Ziffer I, Stoecker, Torgler und Genosse », der einen neuen Titel a ein fügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 8 und erkläre ihn für ange nvmmen.
Zum Kapitel 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache 3232 Ziffer 2, dieses Kapitel 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Streichungsantrag ist abgelehnt und Kapitel 3 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4, 5, Kapitel 6 Titel I bis 3 einschließlich und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
3232 Ziffer 3 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, Titel 4 angenommen.
Ich rufe auf die Titel 5 und 6 und erkläre sie für (0) angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 3216, einen Titel
(neu), Mehrbedarf aus Anlaß der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses (Ortszuschlags) 60 Millionen Mark, neu einzusetzen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieser Ausschußantrag angenommen und damit der Titel 7 neu eingefügt ist.
Ich rufe auf Kapitel 7.
Dazu liegt der Anderungsantrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3232 Ziffer 4 vor, die Titel 1 bis 3 dieses Kapitels zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 3 des Kapitels 7 sind genehmigt.
Kapitel 8 fällt aus, Kapitel 9 erkläre ich für angenommen.
Zu Kapitel 10 Absatz a liegt der Antrag Nr.
3232 Stoecker und Genossen Ziffer 5 vor, der diesem Absatz a eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre den Absatz a des Kapitels 10 für angenommen, ebenso den Absatz b —Kapiteln angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligm Ausgabm.
Ich rufe auf Kapitel L 12 Titel 1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel L 13 liegt der Ausschußantrag Nr.
3216 und hierzu der Änderungsantrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
3232 Ziffer 6 vor, der dem Absatz b eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herrm, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Änderungsantrag ist abgelehnt, Kapitel H13 in der Ausschußfassung angenommen, ebenso L 14 und Kapitel L 15 in der Fassung des Ausschußantrags.
Wir kommm jetzt zu den Einnahmen des Ordent lichen Haushalts.
Zu Kapitel 1 Titel 1 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3216 eine andere Fassung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich rufe aus Titel 2 in der Ausschußfaffung und erkläre ihn für angenommen Titel 3 bis 15 angmommen.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Ich rufe auf die Titel 1 bis 3 und stelle ihre Annahme fest.
Kapitel 3 Titel 1 bis 13 angenommen, ebenso Kapitel 4, 5, 6 Titel 1 bis 4, Kapitel 7 Titel 1 und 2, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrags.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
3216, einen Titel 4 (neu) einzusetzen.
Ich bitte die Damm und Herrm, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel 4 (neu) ist eingesetzt.
Ich darf wohl annehmen, daß mit derselben Mehrheit auch der vom Ausschuß beantragte Titel 5 (neu) angenommen ist.
Wir kommen jetzt zu den Ausgabm des Außerordentlichen Haushalts.
Kapitell ist frei.
Zu Kapitel 10366Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Vizepräsident Effer.)
A) beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3232 Ziffer
dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damm und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 2 angmommm.
Kapitel 3 fällt aus.
Kapitel 4, Kapitel 5 ist frei, Kapitel 6 angmommm.
Zu Kapitel 7 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3216, dieses Kapitel zu streichen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich rufe auf Kapitel 8, Kapitel 9 bleibt frei, Kapitel 10 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Wir kommen zur Beratung des Mündliche »Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Notmastnahmen für Beamte, Wartegeld- und Ruhegehaltsempfänger, Hinterbliebene und Angestellte (Nr.
2963 der Drucksachen) (Nr.
3222 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Morath.
Dr. Morath (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der fünfte Ausschuß hatte sich in seiner Sitzung am 2) 30.
März mit dem Antrag Nr.
2963 Schuldt (Steglitz), i Koch-Weser und Genossen zu befassen, der eine Wiederholung der sogenannten Rotmaßnahmen für Beamte, Wartegeld- und Ruhegehaltsempfänger, Hinterbliebene und Angestellte vom Weihnachten vorigen Jahres mit Wirkung vom 1.
April verlangt.
Der Antragsteller hat im Ausschuß den Antrag mit der Notwendigkeit begründet, sofort den Beamten und den andern hier genannten Kreisen eine Verbesserung ihrer Bezüge z »gewähren man könne nicht länger warten.
In der Sitzung ist dann von Herrn Abgeordneten Torgler eine Entschließung Nr.
1369 eingebracht worden, die tags zuvor im Ausschuß abgelehnt worden war und die bei den Beamten der Gruppen I bis VII Zuschläge zum Grundgehalt vorsah.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat seine Entschließung auf Nr.
1370 eingebracht, die im Gegensatz zu den beiden ebengenannten Anträgen und Entschließungen nicht auf einer Verbesserung des geltenden Besoldungssystems beruht, sondern den Gruppen I bis VII feste Zuschläge geben will.
Alle drei Antragsteller begründeten die vorgeschlagenen Maßnahmen ähnlich, nämlich damit, daß die unleugbare, von Tag zu Tag wachsende Not der Beamten ein sofortiges Eingehen auf ihre Notlage erfordere.
Von den Vertretern der Regierungsparteien wurde dem entgegengehalten, daß eine Besoldungsreform, wie sie von allen Parteien des Hauses im Laufe der letzten Jahre wiederholt verlangt worden sei, umfangreiche Vorarbeiten erforderlich mache.
Man hielt dem Herrn Antragsteller Schuldt entgegen, daß man mit dieser Besoldungsreform weitergekommen wäre, wenn der Herr Amtsvorgänger des jetzt amtierenden Ministers die Vorbereitungen dazu getroffen und entsprechende Beträge in den Etat eingestellt hätte.
Die Vertreter (0 der Regierungsparteien erklärten übereinstimmend, daß es ihnen und der Regierung mit einer schleunigen Verabschiedung der Besoldungsreform ernst sei, daß sie aber keinesfalls irgendwelchen Anträgen zustimmen könnten, die dieser Besoldungsreform präjudizieren könnten auch falle es den Antragstellern zur Last, die notwendigen Mittel jetzt schon nachzuweisen.
Herr Schuldt hat darauf hingewiesen, daß dieMittel für seine Vorschläge durch Beitreibung der gestundeten und rückständigen Steuern genommen werden müßten, wogegen der Vertreter der Regierung einwandte, daß man nicht einmalige Einnahmen benutzen könne, um laufende Ausgaben zu decken.
Der Ausschuß hat mit Mehrheit beschlossen, sowohl die beiden von mir genannten Entschließungen als auch den Antrag abzulehnen.
Ich habe Ihnen namens des Ausschusses die Ablehnung des Antrages Nr.
2963 zu empfehlen.
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3222, den Antrag Lchuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
2963 abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Schuldt (Steglitz) ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8.
Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3215 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Ing.
Wie- land.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages auf Nr.
3215.
Hierzu liegt auf Nr.
3228 Ziffer 1 ein Änderungsantrag Schmidt (Stettin) vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Titel 1 in der Ausschußfassung genehmigt.
Titel 2 ist angenommen.
Zu Titel 3 liegt der Änderungsantrag Schmidt (Stettin) und Genoffen Nr.
3228 Ziffer 2 vor.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel in der Fassung dieses Antrags angenom men ist.
Ich rufe auf Titel!
bis 26 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 2 Titel 1 bis 35, Kapitel 3, Kapitel 4 Titel 1 bis 33, Kapitel 5 Titel 1 bis 33, Kapitel 6 Titel 1 bis 33 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Einmalige Ausgaben Kapitel L und erkläre es für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 5 und stelle die Annahme fest.
Kapitell Titel 1 und 2 ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf in den Ausgaben Kapitel 1 und erkläre es Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10367 (Vizepräsident Esser.)
(L.) für angenommen.
Bei den Einnahmen rufe ich auf Kapitel 1, Kapitel 2 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu 6 Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII), Mündlicker Bericht (Zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3192 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Änderungsantrag Ronneburg und Genoffen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Förderung des Kleingartenwesens (Nr.
3074 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
v), Abgeordneter: Zu den Beschlüssen des Neichshaushaltsausschuffes habe ich den Antrag Nr.
3241 eingebracht.
Der Antrag bezieht sich auf die Versorgungsdienststellen und bezweckt, eine Anzahl von den Beamten aus der V. Gehaltsklaffc in die VI.
zu erheben und 360 Beamte aus der VI.
und V. Gehaltsklaffe in die oberen Gehaltsklassen überzuführen.
Dieser Antrag deckt sich seinem Inhalt nach vollständig mit einem Antrage, den ich dem Reichshaushaltsausschuß unterbreitet hatte, der aber im Unterausschuß des Neichshaushaltsausschuffes und später auch im Reichshaushaltsausschuß selbst abgelehnt worden ist.
(L) Zur Begründung der Ablehnung hat das Neichsfinanzministerium betont, daß das Aufrücken der Beamten aus der V. und VI.
Gehaltsklaffe in die höheren Gruppen unberechtigt sei.
Es handelt sich um das Aufrücken der Beamten, die gegenwärtig als Beamte für den niederen Bureaudienst bezahlt werden, in die Gruppen der Beamten des schwierigen Bureaudienstes.
Das Finanzministerium erklärte, daß in den Versorgungsämtern nicht gut eine so große Zahl von Beamten in die Gruppen VII, VIII und IX hinübergeführt werden könne, weil dieses Verhältnis zu sehr von dem in anderen Ministerien abweiche.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß das Finanzministerium seit jeher sich gegen jede Verbesserung der Verhältnisse bei diesen Beamten gewehrt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es nach dem Finanzministerium gegangen wäre, dann wäre auch in den beiden letzten Jahren an dem früheren Zustand nichts geändert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben schon vor zwei Jahren sämtliche Parteien des Reichstags anerkennen müssen, daß hier Härten vorliegen und haben eine wenn auch ungenügende Änderung vorgenommen.
Auch der gegenwärtige Zustand hat sich als unhaltbar erwiesen.
Ich bin gezwungen, auf das Ergebnis einer Besichtigung zurückzukommen, die die beiden Berichterstatter in Berlin vorgenommen haben.
Bei dem Bericht über dieses Ergebnis lag nämlich ein Mißverständnis vor, das ich jetzt zu berichtigen habe.
Wir haben da festgestellt, daß in einer der Gruppen, die die Anträge der Kriegsbeschädigten bearbeitet, sämtliche Reichstag 1827.
304.
Sitzung.
Bearbeiter als Beamte des niederen Bureaudienstes bezahlt wurden.
Und doch kann darüber kein Zweifel sein, daß in diesen Gruppen unter allen Umständen mindestens ein Herr sein muß, der die schwierigen Sachen bearbeitet.
Hier werden also Herren beschäftigt werden, die schwierigen Bureaudienst leisten und die schon vor Jahren die Prüfung hierfür abgelegt haben und trotzdem als Beamte des niederen Bureaudienstes bezahlt werden.
Dieser Zustand ist unhaltbar.
Wir müssen die Beamten nach ihrer Vorbildung und ihrer Beschäftigung bezahlen.
Wenn sich herausstellt, daß dazu die Zahl der vorhandenen Stellen nicht ausreicht, dann müssen die stellen vermehrt werden.
Es blieb deshalb nur noch die Frage übrig, inwieweit mein Antrag, der 360 Beamte aufrücken lassen wollte, dem Bedürfnis entspricht.
Ich war der Meinung, daß mehr als 360 Beamte aufrücken müßten.
Aber die Herren des Reichsarbeitsministeriums erklärten, daß, wenn die 360 Stellen bewilligt werden, sie in der Lage seien, die Beamten, die wirtlich nach bestandener Prüfung schweren Bureaudienst leisten, in eine angemessene Stellung zu bringen.
Aus diesem Grunde habe ich mich mit den 360 Stellen begnügt.
Trotzdem hat die Mehrheit der Parteien einer Anregung des Abgeordneten Schmidt (Stettin) Folge gegeben und erklärt, sie seien bereit, nur 220 Beamte in die höheren Gehaltsklaffen zu bringen.
Die Zahl 220 ist aber willkürlich gegriffen, sie hat keine sachliche Berechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin) und bat zu meinem Bedauern auch die Mehrheit des Aus- schuffes es abgelehnt, jene 360 Stellen zu bewilligen, und hat immer wieder erklärt, mehr als die 220 Stellen bewillige sie nicht.
Die Herren des Arbeitsministeriums haben das, was in der Sache zweifelhaft war, zu klären gesucht.
Einige Herren des Ministeriums sind als Stellenleiter für einige Zeit in die Versorgungsdienststellen gegangen, haben die Arbeit dort beobachtet und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die 360 Stellen notwendig seien.
Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, gerade die Regierungsparteien und nicht am allerwenigsten die Partei, der auch der Herr Arbeitsminister angehört, haben den Beamten des Arbeitsministeriums es abgesprochen, daß sie den guten Willen haben, die Sache sachgemäß und richtig darzustellen.
Mit allgemeinen Redensarten haben sie den Beamten Vertrauen ausgesprochen.
Ich als Berichterstatter kann nur sagen, daß nach meiner jahrelangen Beobachtung die Herren des Arbeitsministeriums mit großem Fleiß und mit großer Gewissenhaftigkeit ihre Aufgabe erfüllt haben und daß auch nicht der geringste Grund vorliegt, anzunehmen, sie hätten in dieser Sache leichtfertig oder wider besseres Wissen gehandelt.
Also sprechen die sachlichen Gründe dafür, der Anregung des Arbeitsministeriums Folge zu geben und diejenige Zahl der Beamten in die höhere Gruppe hineinzubringen, die die Herren des Arbeitsministeriums für notwendig erklären.
Wenn Sie trotzdem jetzt unseren Antrag ablehnen, dann fügen Sie den beteiligten Beamten einen schweren, ganz ungerechtfertigten, in keiner Weise zu verantwortenden Schaden zu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1479 10368 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(ä) Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Positionen Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel ln, Titel 2, 3, 4.
Ich erkläre sie für angenommen.
Es folgen Kapitel 8 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel 2 frei, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel 4 ebenfalls in der Fassung des Ausschußantrages.
Auch diese Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel 2 frei, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages, Titel 4 ebenso.
Ich erkläre die Titel für angenommen.
Rückständig ist noch aus dem Kapitel 10 Titel 1.
Ich rufe ihn auf in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Hoch Nr.
3241 Ziffer 1, 2 und 3 vor.
Ich bringe den gesamten Antrag zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Hoch ist abgelehnt.
Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel 4 ebenfalls in der Fassung des Ausschußantrages und erkläre sie für angenommen.
(8) Weiter rufe ich auf Kapitel 11 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3192, Titel 2 frei, Titel 3 gemäß dem Ausschußantrage Nr.
3192, Titel 4 desgleichen und erkläre sie für angenommen.
Wir hätten dann noch abzustimmen über den Ausschußantrag Nr.
3192 unter 111, den Änderungsantrag Rönneburg und Genossen betreffend Förderung des Kleingartenwesens abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Damit sind die rückständigen Abstimmungen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 und 2 nach dem Ergänzungshaushalt und erkläre sie für angenommen.
Es folgt Kapitel 3 Titel 1 in der Ausschußfassung auf Drucksache Nr.
3188.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Damit sind die rückständigen Abstimmungen zum Haushalt des Reichsjustizministeriums erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, Titel 2, Titel 3, Titel 4 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel Titelt in der Ausschußfassung Mc.
3203, Titel 2 nach der Vorlage, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3203 (H Titel 4 nach der Vorlage und erkläre sie für angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Ausschußantrag Nr.
3203 unter II.
Hierzu liegt zu a ein handschriftlicher Antrag vr.
Spuler vor, der dem An trag, dessen Annahme hier empfohlen wird, hinter »Kredite« einfügen will »und Beihilfen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Dann darf ich feststellen, daß mit dieser Änderung die Ziffer 2 des Ausschußantrages Nr.
3203 angenommen ist.
Wir kommen zum Ergänzungshaushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs.
Ich rufe auf Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben Titel 1 bis 5 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 2 frei und stelle die Annahme fest.
Damit sind die Abstimmungen zum Ergänzungshaushalt des Rechnungshofes erledigt.
Wir kommen zum Ergänznngshaushalt des Auswärtige »Amtes.
Ich rufe auf in den Fortdauernden Ausgaben Kapitel I Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3201, Titel Id, Titel 2 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3201, Titel 6 ebenso, -v) Titel 13 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages 3201 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 31 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Titel 31.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf 3260, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, Titel 51 angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Ergänzungshaushalt des Auswärtigen Amtes erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
I).
Vr.
Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Punkt wegen der einmaligen Beihilfe für wirtschaftlich oder kulturell besonders bedrängte Grenzgebiete sei ausdrücklich festgestellt, daß der Haushaltsausschuß den größten Wert darauf gelegt hat, in dieser Frage definitiv zu entscheiden.
Es ist natürlich auch die Arbeit des Ostausschusses erwähnt worden, der eine gewisse Vorklärung für eine Reihe von Einzelfragen vornimmt.
Aber der Haushaltausschuß hat doch in aller Form Wert darauf 10369 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. sl).
vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
M gelegt, hier in diesen Fragen letztlich zu entscheiden.
Gleichzeitig ist bemerkt worden, daß nicht die Auf stellung der Wünsche von seiten der Länder allein zu erfolgen hat, sondern daß das Reichsministerium des Innern seine Arbeit als federführend zu betrachten hat.
Ebenfalls ist bei diesem Fonds hervorgehoben wor den, daß eine innerliche Umstellung stattgefunden hat.
Ein Fonds, der im Jahre 1926 lediglich für östliche Grenzgebiete bestimmt war, ist nunmehr zu einem erweiterten Fonds geworden, der für alle wirtschaftlich oder kulturell besonders bedrängte Grenzgebiete zu gelten hat.
omit wurde nunmehr ein Grenzlaudfond geschaffen.
Dann möchte ich an dieser Stelle, was den Gesamtetat betrifft, noch eine Erklärung über einen Etatfonds abgeben, die protokollarisch, wie ich höre, nicht genügend festgehalten worden ist.
Beim Etat des Reichsministeriums des Innern sind im Fonds für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke nach dem Willen des Haushaltsausschusses eingesetzt worden ein Plus von 50 000 Mark für das Institut für internationales öffentliches Recht und Völkerrecht und eine Zuwendung von 50 000 Mark für das Institut für internationales Privatrecht.
Ich lege deshalb Wert darauf, das hiermit mit aller Bestimmtheit festzustellen, weil es vielleicht aus den Protokollen des Haushaltsausschusses nicht mit voller Deutlichkeit hervorgeht.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Taubadel.
Taubadel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sollte der Reichstag beschließen, die niedrige Summe von 25 Millionen Mark für alle wirtschaftlich und kulturell bedrängten Grenzgebiete, die die Reichsregierung als solche ansieht, zu bewilligen, so möchte ich hier feststellen, daß das bei der Bevölkerung des Ostens eine große Enttäuschung und Entrüstung auslösen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dieser Beschluß würde bedeuten, daß die Reichsregierung und die hinter ihr stehenden Parteien es aufgegeben haben, dem Osten wirksam zu helfen.
Im vorigen Jahre hatte sich endlich der Gedanke durchgesetzt, daß hier ein besonderer Ausschuß für die bedrängten Grenzgebiete des Ostens gebildet werden müßte, und dieser Ostausschuß hat sich in vielen Sitzungen mit der Frage befaßt, wie am besten die schweren wirtschaftlichen, sozialen und kulturelle »Schäden geheilt werden können, die durch die Kriegsfvlgen und die neue Grenzziehung dem Osten entstanden sind.
Dieser Ostausschuß hat dann den erfreulichen Erfolg gehabt, daß der damalige Reichsinnenminister Do.
Külz ein sogenanntes Sofortprogramm für 1926 vorlegte, für dessen Durchführung der Reichstag 41 Millionen Mark bewilligt hat.
Mit dieser Summe war in den ausgedehnten Grenzgebieten des Ostens nicht allzuviel anzufangen, 'aber trotzdem ist es von der Bevölkerung begrüßt worden, besonders auch deshalb, weil allenthalben die Auffassung vertreten war: das soll nur der Anfang einer Osthitfe sein, die dann alljährlich vom Reich aus wirksam fortgesetzt werden soll.
Diese Hoffnungen werden nun allerdings zerschlagen, denn statt der 41 Millionen sollen nach dem Wunsche der Regierungsparteien nur 25 Millionen bewilligt werden, aber nicht nur für den Osten, sondern (6) es sollen davon auch Bayern, Sachsen und Baden bekommen.
Dann bleibt für die bedrängten Gebiete im Osten nicht viel übrig, und von einer wirksamen Hilfe für den Osten kann somit keine Rede mehr sein.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß das bis vor wenigen Tagen auch die Auffassung der Regierungsparteien gewesen ist, den »sie haben mit uns im Ostausschuß den Antrag gestellt, 27 Millionen Mark allein für die bedrängten Grenzgebiete im Osten Preußens zu bewilligen die übrigen Länder sollten mit anderen Mitteln bedacht werden.
Die Redner der Regierungsparteien haben im Ostausschuß auch erklärt, sie wollten sich bei der Reichsregierung für die Durchsührung dieses Antrages stark machen.
Wenige Tage später sind die Regierungsparteien im Haushaltsausschuß aber umgefallen und haben den bedrängten Osten im Stich gelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier einmal aussprechen, was der Grund für diesen Umfall ist.
Es ist in der Hauptsache die Besorgnis um den Bestand der Rechtsregierung, und es ist die Rücksichtnahme auf Bayern und die Bayerische Volkspartei.
(Sehr richtig!
links.)
Schon im vorigen Jahre erschien im Ostausschuß ein Vertreter der Bayerischen Volkspartei und machte für Bayern einen Anspruch aus der Ostbeihilfe geltend mit der merkwürdigen Begründung, Bayern gehöre mit zu den bedrängten östlichen Grenzgebieten, weil es im Osten an die Tschechoslowakei grenze.
Damals gelang es, diesen Anspruch zurückzuweisen.
Dieses Jahr aber wird Bayern sein Ziel erreichen, denn mzwischen haben wir eine Rechtsregierung bekommen, und die Bayerische Volkspartei ist eine starke Stütze dieser Regierung.
Ich sage noch einmal: in Rücksicht auf die Bayerische ''Volkspartei soll nun auch Bayern aus diesem Fonds etwas bekommen, und um die anderen Länder nicht allzusehr vor den Kopf zu stoßen, wird auch für Sachsen und Baden etwas abfallen.
Ich bedauere diese Entwicklung, weil für keines dieser wirtschaftlich und kulturell bedrängten Gebiete etwas Besonderes abfallen wird.
Sie können das wohl am besten daraus ermessen, wenn ich Ihnen sage, daß beispielsweise meine Heimatprovinz Niederschlesien im Jahre 1926 reichlich sieben Millionen bekommen hat und nunmehr nach der neuen Verteilung knapp eine Million Mark bekommen soll.
Dabei, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, ist Riederschlesien wohl diejenige Provinz im Osten, die mit am schwersten durch die Kriegsfolgen und die neue Grenzziehung geschädigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.

Ich will nur darauf aufmerksam machen, wie außerordentlich schtver die dortige Industrie durch den Umstand zu leiden hat, daß es bis heute noch nicht möglich gewesen ist, einen Handelsvertrag mit Polen zustande zu bringen.
Die Arbeitslosigkeit in Niederschlesien steht über dem Reichs- und Staatsdurchschnitt, selbst über dem Stand der Erwerbslosigkeit in dem besetzten Rheinland.
Erschreckend wütet unter der Textil- und Glasarbeiterschaft Niederschlesiens die Tuberkulose.
In Preußen beträgt die Säuglingssterblichkeit im Durch1479 ''10370 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Laubadel »Abgeordneter.)
(ä.)
schnitt 13 Prozent, im Waldenburger Gebiet in der Provinz Niederschlesien beträgt sie 21 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Hauptsache auf die erschreckende Wohnungsnot zurückzuführen, die in meiner Heimatprovinz noch durch die Tatsache verschärft worden ist, daß wir den größten Zustrom der Verdrängten aus dem verlorenen Gebiet im Osten haben aufnehmen müssen.
Wie die kulturellen Aufgaben Schaden leiden, dafür nur ein Beispiel.
Meine Heimatstadt Görlitz gehörte bis zum Kriege zu den reichsten Städten Preußens.
Heute ist diese Stadt durch die ganzen Kriegsfolgen und die neuen Verhältnisse im Osten so geschädigt, daß die Stadtverwaltung beschließen mußte, das Stadtorchester abzuschaffen und die Spielzeit im Stadttheater auf wenige Monate zu beschränken.
Das Bild, das ich Ihnen hier mit Bezug auf die Provinz Niederschlesien gezeigt habe, trifft mehr oder weniger auf alle Grenzgebiete des Ostens zu.
Ich frage noch einmal, wie Sie diese Lchäden mit der geringen Summe von 25 Millionen Mark heilen wollen, von denen nunnrehr auch noch Bayern, Sachsen und Baden bedacht werden sollen.
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, die Summe von 25 Millionen Mark auf 30 Millionen Mark zu erhöhen.
Wir sind auf diesen Antrag gekommen, weil das die Summe ist, für die sich auch der Reichsrat eingesetzt hat.
Ich bitte Sie, wenigstens dieser bescheidenen Erhöhung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Bedauern haben wir als Mitglieder des Ostausschusses davon Kenntnis nehmen müssen, daß sich die Mitglieder des Haushaltsausschusses nicht der Wünsche angenommen haben, deren Erfüllung für dm Osten geltend gemacht worden ist.
Auch der Herr Minister des Innern ist ja im Ostausschuß als ein Freund des Ostens und als ein Minister für die östlichen Gebiete begrüßt worden.
Man knüpfte an die Tatsache, daß er in den Ostgebieten wohnt, die Hoffnung, daß nunmehr auch die östlichen Grenzgebiete bei der Durchführung des Ostprogramms besonders berücksichtigt werden würden.
Statt dessen müssen wir es nun erleben, daß tatsächlich nicht einmal das erfüllt wird, was uns schon im Jahre 1926 in Aussicht gestellt worden war.
Die Parteien, die jetzt die Regierung bilden, waren damals absolut nicht bescheiden in den Forderungen, die sie aufstellten bezüglich der Maßnahmen, die für die östlichen Grenzgebiete getroffen werden sollten.
Ich bewundere es jetzt, daß die Herrschaften nicht mehr den Mut besitzen, ihrerseits so entschieden aufzutreten, wie sie es damals, im vergangenen Jahre, getan haben, daß sie jetzt auf einmal sehr still geworden sind und sich mit 25 Millionen Mark für die bedrängten Grenzgebiete im ganzen Deutschen Reich begnügen.
Kein Wort steht dabei, wie nun die Verteilung der Summe erfolgm soll.
Niemand weiß, ob der Osten nun stärker berücksichtigt werden soll als der Westen oder der Süden, und mit Recht hat ja heute und gestern diese Art der Durchführung des Ostprogramms eine gewisse Rolle gespielt.
Mit Recht konnte der Herr preußische Ministerpräsident darauf hinweisen, daß man nach den süddeutschen Ländern (0) alljährlich 40 Millionen Mark überweist zur Unterstützung der Maßnahmen, die Bayern, Baden und Württemberg zu treffen haben, daß man aber für den Osten sozusagen nichts übrig hat, sondern einmalig eine Summe einsetzt, die nicht im entferntesten ausreicht, um die Bedürfnisse des Ostens zu befriedigen.
Wir haben uns deshalb erlaubt, den Antrag hier zu wiederholen, den wir schon im Ostausschuß gestellt haben, 25 Millionen Mark für die östlichen Grenzgebiete einzusetzen.
Wir verlangen, daß die Summe von 25 Millionen Mark auf 40 Millionen erhöht wird, und davon verlangen wir 25 Millionen Mark für die östlichen Grenzgebiete.
Mir ist eben noch ein Schreiben des Oberbürgermeisters der Stadt Königsberg zugegangen.
Alle Kommissionen und Minister, die mal im Osten gewesen sind, haben allesamt, wenn sie in Königsberg waren, erklärt: Jawohl, wir erkennen eure Notlage an, wir sehen ein, daß etwas Besonderes geschehen muß.
Wo nun aber etwas geschehen soll, da versagen eben diese Herren, da sind die Herren nicht da, dann können L ie sich nicht dafür einsetzen, dann ist der Finanzminister der Gewaltige, der den Daumen auf den Beutel hält und absolut nicht zuläßt, daß auch für den Osten Deutschlands etwas getan wird, wo jetzt finden Süden des deutschen Vaterlandes reichliche Summen gegeben werden.
Der Osten hat als Kriegsgebiet außerordentlich leiden müssen.
Noch heute sind die Chausseen und Straßen nicht in dem Zustand, in dem sie sein müßten, um den Verkehr so durchzuführen, wie es notwendig wäre.
Auch die Eisenbahnverbindungen sind noch lange nicht so hergestellt, wie wir es vor dem Kriege gekannt haben.
1 Wie gesagt, die Erfüllung der kulturellen Aufgaben ist im Osten sehr im Rückstand.
So hat die Stadt Königsberg in einer Denkschrift, die mir zugegangen ist, allein für Kulturaufgaben eine Summe von 7, 9 Millionen nötig, um wenigstens den vordringlichsten Bedürfnissen einigermaßen Rechnung zu tragen, um Schulbauten vorzunehmen, um die Handelshochschule zu erhalten usw.
Weiter bedürfen die Wohnungsverhältniffe in Königsberg dringend einer Förderung.
Es ist notwendig, daß jährlich mindestens 900 Wohnungen gebaut werden, um dem Wohnungsmangel wenigstens einigermaßeil abzuhelfen.
Nun bekommt aber Königsberg noch nicht einmal den Betrag an der Hauszinssteuer zurückerstattet, den es selber zahlt.
Sie betrug im Jahre 1924 1, 4 Millionen, 1925 2, 07 Millionen, 1926 1, 5 Millionen.
Wir haben aus dem Ausgleich fonds für das Jahr 1924 nichts erhalten, 1925 erhielten wir 954 000 Mark, 1926 720 000 Mark.
Sie ersehen daraus, daß dem Osten tatsächlich nur ein ganz bescheidenes Maß von Wohnungsfürsorge zuteil ge worden ist.
Wenn schon Königsberg auf diesem Gebiet so schlecht bedacht worden ist, so ist das in den andereir Teilen der Provinz in noch viel höherem Grade der Fall.
Ich habe bereits erwähnt, daß die Verkehrswege in den Ostgebieten in einem sehr schlechten Zustand sind und dringend der Verbesserung bedürfen.
Die Stadt Königsberg ist nicht mehr in der Lage, eine ganze Reihe von Aufgaben weiterhin zu erfüllen hier muß unbedingt die Fürsorge des Reiches helfend eingreifen.
Es muß für die Instandsetzung der Straßen, die unbedingt notwendig sind, um den Verkehr ordnungsgemäß Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10371 lBartschat, Abgeordneter.)
durchzuführen, unbedingt etwas geschehen.
Auch die Anlage neuer Bahnen ist unerläßlich sie sind durch die Entfestigung notwendig geworden.
Zu ihrer Herstellung brauchten wir etwa 56 Millionen Mark.
Wenn die Stadt Königsberg für diesen Zweck 26 Millionen aufbringen würde, wenn man weiter den Zuschuß von 30 Millionen auf einen Zeitraum von zehn Zähren also 3 Millionen für das Jahr verteilen würde, dann könnte es gelingen, die notwendigsten Einrichtungen zu treffen, um den Verkehr wieder auf jene Stufe zu bringen, die er vor dem Kriege einnahm.
Nun werden Sie sagen: ja, die hohen Beträge könnte man schließlich durch Steuererhöhungen hereinbringen.
Wenn wir aber den Etat der Stadt Königsberg betrachten, so ist es interessant, hier festzustellen, daß z.
B. der Zuschlag zur Grundsteuer auf 250 Prozent, zur Gewerbesteuer auf 900 Prozent festgelegt war, dann aber auf 750 Prozent herabgesetzt wurde.
Ich glaube kaum, daß es eine andere Stadt im Deutschen Reiche gibt, die einen Zuschlag zur Gewerbesteuer in Höhe von 750 Prozent erhebt.
Berlin z.
B. hat einen lOOprozentigen Gewerbesteuerzuschlag.
Sie ersehen daraus, wie notwendig es ist, daß den bedrängten Grenzgebieten im Osten rasche und ausreichende Hilfe zuteil wird.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen, der wenigstens einigermaßen Gewähr dafür bietet, daß dem Osten das zuteil wird, was ihm nach Recht und Billigkeit zusteht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
(L, Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der heutigen Sitzung hat der preußische Herr Ministerpräsident eine Erklärung abgegeben, die sich mit meiner Reichstagsrede vom 21.
März befaßt, in der ich mich mit dem preußischen Ministerialdirektor vr.
Badt beschäftigt habe.
Der Herr Preußische Ministerpräsident hat geglaubt, mir hier Vorhaltungen machen zu sollen und falsche Be Hauptungen nachweisen zu können.
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich werde sofort einen Antrag stellen.
Am Schluß der Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten heißt es im amtlichen Stenogramm: »Große Unruhe links und Rufe: der Verleumder!
der Lump!
er schweigt!
« Eine Rüge des Herrn Präsidenten erfolgte Hiewegen nicht.
Nun wollte ich, wozu in so liebenswürdiger Form die Aufforderung von der Linken an mich ergangen ist, das Schweigen brechen und gemäß § 85 der Geschäftsordnung eine persönliche Erklärung dem Herrn Präsidenten zur Zensur vorlegen.
Der Herr Präsident hat diese Erklärung abgelehnt, weil darin die Worte »Zionist und Marxist« (hört!
hört!
links) und außerdem die Namen »Barmat«, »Kutisker« und »Litwin« vorkommen.
Deshalb hat der Herr Präsident diese Erklärung abgelehnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich stelle nun gemäß § 97 der Geschäftsordnung den Antrag, über die Erklärung des preußischen Herrn Ministerpräsidenten die Besprechung zu eröffnen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Der §97 unserer Geschäfts- (H vrdnung besagt: Ergreift ein Reichsminister oder Regierungsver tretcr oder Bevollmächtigter des Reichsrats das Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird auf Verlangen von 30 anwesenden Mitgliedern die Besprechung über seine Ausführungen eröffnet.
Lachlichc Anträge dürfen hierbei nicht gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hätte den Antrag auf Besprechung der Ausführungen des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten sofort stellen müssen.
Ich kann dem Antrag jetzt nicht mehr stattgeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er würde außerdem wahrscheinlich dir Unterstützung von 30 Mitgliedern nicht finden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wissen Sie ja gar nicht!
Sie müssen doch erst die Unterstützungssrage stellen!)
Ich stelle nochmals fest, daß der Antrag zu spät gestellt ist.
Zudem ist der Herr Ministerpräsident nicht mehr hier.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick Kritik daran geübt, daß ich seine persönliche Erklärung zurückgewiesen habe.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute schon allerhand geschehen, was der Würde des Hauses nicht entsprach.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich bin der Meinung, daß in einer derartigen Erklärung unter keinen Umständen über das hinausgegangen werden kann, was der Vertreter einer Regierung hier ausgesprochen hat.
1 (v) (Zustimmung in der Mitte.)
Die Ausdrücke, die der Herr Abgeordnete Dr. Frick eben mitgeteilt hat, paßten absolut nicht zu dem, was der Preußische Ministerpräsident hier ausgeführt hat.
Deshalb habe ich die Erklärung abgelehnt und bleibe dabei.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (!
)
Abgeordneter: Wir Kommunisten wenden uns ganz entschieden gegen die Methode, die dieses Haus in der Frage der Ostgeschädigtenhilfe anzuwenden beliebt.
Im vorigen Jahre ist man noch bereit gewesen, 41 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Man hat allerdings die eigentümliche Entdeckung gemacht, daß nicht nur die Ostgeschädigten Anspruch auf Entschädigung haben, sondern es kamen auch die Bayern, die Sachsen und die Schleswiger mit Forderungen, da die Ostgrenzen dieser Gebiete angeblich auch »bedroht« seien.
Es hätte nur noch gefehlt, daß man unter der Bezeichnung »Ostgeschädigte« vielleicht auch den Osten von Berlin entschädigt hätte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube auf jeden Fall, daß eine Entschädigung des Berliner Ostens sehr viel gerechtfertigter gewesen wäre als die Entschädigung mancher berücksichtigter Gebiete.
In diesem Jahre hat man die Beihilfe für den Osten und andere Gebiete auf 25 Millionen Reichsmark beschränkt.
Ich möchte hier feststellen, daß die Einschränkungen vorgenommen sind durch die Parteien, die jetzt in der Bürgerblockregierung vereinigt sind, und die bei jeder Gelegenheit den Ostgeschädigten die tollsten Ber10372 304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
Reichstag.
(Rosenbaum, Abgeordneter.)
(4) sprechungen gemacht haben.
Die Deutschnationalen z.
B. bemühen sich, in den Versammlungen der Ostgeschädigten das Blaue vom Himmel herunter zu versprechen.
Noch im Februar haben z.
B. die deutschnationalen Abgeordneten dieses Hauses Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Schaeffer in Breslau den Ostgeschädigten versprochen, alles zu erfüllen, was sie überhaupt nur wünschen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Warum erzählen Sie uns solche Lügengeschichten
Sie waren doch selbst nicht da!)
Stellen Sie das richtig, wenn ich die Unwahrheit sage!
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Ich werde mich doch mit Ihnen nicht streiten!)
Wenn Sie nicht darauf eingehen, beweisen Sie damit, daß das, was ich sage, wahr sein muß.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Freytagh-Loringhoven.)
Sie haben in einer Kundgebung etwa Ende Februar in Breslau auf die Forderungen der Ostgeschadigten geantwortet, daß Sie alle ihre Forderungen erfüllen würden.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Ich habe nicht daran gedacht, denn ich bin nicht Kommunist!)
Es ist allgemein bekannt, daß Sie in solchen Versammlungen mit Versprechungen sehr schnell bei der Hand sind, und es ist genau so bekannt, daß Sie, wenn es sich hier darum handelt, die Forderungen wirklich §L) durchzuführen, gar nicht daran denken, sondern genau das Gegenteil tun.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr »v. Freytagh-Loringhoven.)
Ich habe doch gar nicht davon gesprochen, daß Sie etwa unser Programm annehmen.
Dafür bedanken wir uns übrigens.
Ich habe gesagt, daß Sie die Forderungen der Ostgeschädigten erfüllen wollten und in Breslau versprochen haben, das zu tun.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, der sich darauf anschickt, den Saal zu verlassen: Ich habe schon fünfmal gesagt, daß das alles eine Lüge ist!
Zurufe links.)
Es ist wirklich eigentümlich, daß ein Abgeordneter dieses Hauses, der bezichtigt wird, Versprechungen gemacht zu haben, dann, wenn er die Möglichkeit hak, darauf zu antworten, sich aus den« aale verflüchtigt.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Solchen Leuten antworte ich nicht!)
Dann antworten Sie den Ostgeschädigten, denen Sie das versprochen haben.
Wir werden in den Organisationen der Ostgeschädigten dafür sorgen, daß die Leute endlich einmal von solchen Schwätzereien und Versprechungen abrücken, die niemals erfüllt werden.
Wir haben für die Ostgeschädigten bestimmte Forderungen aufgestellt, weil wir der Auffassung sind, daß in den Ostgebieten Preußens durch die Grenzziehung und durch Zerschneidung von Bahnlinien und Chausseen, durch Abtretung bestimmter Gebiete Schwierigkeiten in den verschiedensten Richtungen in allen preußischen Ostprovinzen entstanden sind, die unter allen Umständen eine Abstellung erfordern.
Wir verlangen deshalb in erster Linie, daß für den (O) Wohnungsbau ein größerer Betrag zur Verfügung ge stellt wird.
Wir fordern für diesen Zweck 20 Millionen.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, zu begründen, daß dieser Betrag unbedingt bewilligt werden muß, daß er sogar nicht ausreicht, um die Wohnungsnot z.
B. nur in Oberschlesien auch nur im mindesten zu beseitigen.
Wenn eine Stadt wie Hindcnburg mit 125 000 Einwohnern 8000 Wohnungssuchen hat, und wenn diese Stadt nur 800 Wohnungen bauen kann, so ist es eim unbedingte Notwendigkeit, daß das Reich hier mit Mitteln einspringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In anderen Orten Oberschlesiens, der Grenzmark und Ostpreußens ist das Verhältnis genau so.
Ich will es mir versagen, im einzelnen Dinge zu wiederholen, die dem Hause längst bekannt sind.
Es ist aber unmöglich und ein unerhörter Zustand ich glaube, insbesondere das christliche Zentrum sollte auf diese Frage etwas geben —, daß in Gleiwitz Wohnungssuchende in Bedürfnisanstalten und Viehställen untergebracht werden.
Diese Dinge sind Ihnen längst bekannt, und inan sollte glauben, daß Sie, wenn Sie diese Dinge zugeben, auch bereit sein werden, unseren Anträgen in dieser Frage zuzustimmen.
Ich zweifle aber an Ihrer Hilfsbereitschaft.
Des weiteren fordern wir, daß für Chaufleebauten 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden.
Die Chausseen in allen Ostgebieten sind in außerordentlich schlechtem Zustand.
Es fehlen auch Verbindungsstraßen, so daß dieser Betrag eher zu gering als zu hoch ist-1 Außerdem fordern wir einen Betrag von 6 Millio- () nen Mark für Schulneubauten.
Auch hier haben die Mitglieder aller Parteien im Ostausschuß zugegeben, daß sehr viele Schulneubauten unter allen Umständen erforderlich sind.
Die Uberfrequenz bestimmter Schulen um 50 bis 75 Prozent könnte verhindert werden, wenn unser Antrag angenommen und durchgeführt würde.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Frage der Flußregulierungen auswerfen.
Wir fordern für diesen Zweck 5 Millionen, weil Jahr für Jahr durch Überschwemmungen große Schäden entstehen, für die Hunderttausende teils ausgeworfen werden, teils von den Geschädigten selbst getragen werden müssen.
In den Gemeinden Lassoki, Mistiz und blattn kau in Oberschlesien, in den Kreisen Kofel und Ratibor, sind die drittletzten Hochwasserschäden heute noch nicht voll abgegolten.
Das ist ein unglaublicher Skandal, und der Reichstag hat die Pflicht, entsprechende Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung von Oppeln antwortet regelmäßig, es sei kein Geld zur Verfügung, sie sei von der Reichsregierung im Stich gelassen.
Das ist insbesondere deshalb typisch, weil, wie ich bereits angeführt habe, immer sehr große Versprechungen gemacht und Hoffnungen auf die Hilfe der Reichsregierung und des Reichstags erweckt werden.
In Wirklichkeit wird nichts getan.
Als letzte Forderung stellen wir die auf, 5 Millionen Mark als Entschädigung an solche Geschädigte zu bewilligen, die auf Grund der Unkenntnis der Gesetzeslage ihre Forderungen nicht rechtzeitig angemeldet haben.
In den letzten Sitzungen des Ostausschusses ist zugegeben worden, daß hier ein Ausgleich geschaffen 10373 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
Rosen bäum.
Abgeordneter.)
werden müsse.
Was aber jetzt bewilligt ist, ist ein Hohn auf das, was unter allen Umständen notwendig ist.
Wenn Lie die Mindestforderungen, die wir aufgestellt haben, nicht erfüllen werden, dann kennzeichnen Sie sich selbst.
Wir werden dann diese Tatsache dazu benutzen, um den Ostgeschädigten zu beweisen, daß Sie gar nicht daran denken, das zu verwirklichen, was Sie in Versammlungen und auch in den Reden hier versprechen.
Wir werden diese Gelegenheit benutzen, um die Ostgeschädigten in den Kampf gegen dieses Regime zu führen, das nicht daran denkt, die berechtigten Forderungen dieser Leute zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist gcgeschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Ausschußantrag aus Nr.
3214 zu Kapitel 1 L 17 Titel 23 liegt auf Nr.
3242 ein Änderungsantrag Stoecker, Fadasch und Genoffen vor, der den Titel auf 40 Millionen erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich ferner die Damen und Herren, die den Antrag Bartschat aus Nr.
3247, der diesen Titel gleichsfalls auf 40 Millionen erhöhen will, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3246, der den Titel auf 30 Millionen erhöhen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit der Antrag des Ausschusses auf 3214 angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf oerselben Drucksache unter II, eine Reihe von Petitionen der Neichsregicrung zur Erwägung bzw.
als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Wir kommen dann noch zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht (Zusatzbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3218 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Änderungsantrag Esser, Wiener, Havemann, Röder (Franken) und Genoffen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
3107 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Titel 1, Titel 2, Titel 3, Titel 4, 'sämtlich in der Ausschußfaffung und erkläre sie für angenommen.
Titel 3, Titel 4 Ausschußfassung, '1 'schußschußKapitel 3 Titel 1, Titel 2, —Kapitel 4 Titel 1 in der Titel 2, Titel u, 3, 4 in der Aus faffung ferner Kapitel 5 Titel 1 in der Aus fassung, Titel 2, Titel 3 in der Ausschußfassung, —Titel 4 in der Ausschußfassung und erkläre sie für angenommen.
Dann nehme ich an, daß das Haus dem Ausschußantrag auf Nr.
2318 Ziffer III, den Änderungsantrag Esser, Biener und Genossen auf Nr.
3107 abzulehnen, zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Damit sind die Abstimmungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums und demnach sämtliche Abstimmungen zur zweiten Lesung des Reichshaushaltsplans erledigt.
(Vizepräsident Dr. Rießer übernimmt dm Vorsitz.)
v) Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte (Nr.
3189 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen).
Als Kommissare si.
0 angemeldet vom Reichsfinanzministerium die Herren Ministerialdirektor Dr. Farben und Ministerialrat Dr. Iacobsen.
Ich eröffne die Beratung über 8 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und erkläre den 8 1 in der zweiten Beratung für angenommen.
8 2 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung —, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf 81, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus auch der Entschließung des Ausschusses aus Drucksache Nr.
3221 unter Ziffer 2 zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) (Nr.
3245 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2691 und 2901 der Drucksachen) sowie des Antrags Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2961 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Dr. Feig, Oberbergrat Dr. Ebel.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
10374 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
() vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren i Der vorliegende Gesetzentwurf knüpft an die Regelung der Arbeitszeit vom Dezember 1923 an.
Die damalige Arbeitszeitgesetzgebung ist sowohl von der Regierung wie von allen beteiligten Parteien nur als eine vorläufige Ordnung angesehen und auch ausdrücklich als eine solche bezeichnet worden.
Sie ist geboren ans den ganz außerordentlichen wirtschaftlichen, insbesondere finanziellen Nöten des unmittelbar voraufgegangenen Zusammenbruchs beim Abschluß des Ruhrkampfes und bei der Vernichtung unserer Währung.
Unsere ganze Wirtschaft lag damals danieder, zum Teil völlig still.
Man war allgemein der Überzeugung, daß es unmöglich war, sie ohne große Opfer aller Beteiligten wieder in Gang zu bringen.
So entstand neben vielen anderen Notmaßnahmen auf steuerlichem und wirtschaftlichem Gebiete auch die damalige Neuregelung der Arbeitszeit.
Sie behielt den Achtstundentag im Grundsatz bei, schuf aber eine Reihe von Ausnahmemöglichkeiten, in erster Linie auf dem Wege der Tarifverträge.
Die Verordnung vom t.
Dezember 1923 kam auf Grund einer Vereinbarung unter den vier damals an der Regierung beteiligten Parteien der Großen Koalition zustande.
Die damalige Vereinbarung lautete wörtlich: Die schwere Not unseres Landes läßt eine Steigerung der Gütererzeugung dringend geboten erscheinen.
Das wird nur unter restloser Ausnutzung der technischen Errungenschaften bei organisatorischen Verbesserungen unserer Wirtschaft und emsiger Arbeit jedes einzelnen zu erreichen sein.
Neben der Steigerung der Produktion durch (S) diese Mittel wird auch die Neuregelung der Arbeitszeitgesetze unter grundsätzlicher Festhaltung des Achtstundentags als Normalarbeitstag nicht zu umgehen sein.
Dabei ist auch die Möglichkeit der tariflichen oder gesetzlichen Überschreitung der jetzigen Arbeitszeit im Interesse einer volkswirtschaftlich notwendigen Steigerung der Produktion vorzusehen.
Die technische und organisatorische Verbesserung der Betriebt ist unterdessen in Angriff genommen worden und hat insbesondere unter dem Druck der Stabilisierungskrise in den Jahren 1925 und 1926 beträchtliche Fortschritte gemacht, wenngleich der Prozeß auch heute seinen Abschluß noch nicht gefunden hat.
Das Jahr 1921 stand unter den Nachwirkungen der Inflation.
Während des Jahres 1925 begann erst die Stabilisierungskrise und dauerte bis tief in das Jahr 1926 hinein.
Erst das Jahr 1926 brachte eine wesentliche Besserung.
Gleichzeitig mit dem englischen Bergarbeiterstreik ging von der Urproduktion eine Belebung der gesamten Wirtschaft aus.
Dieser wirtschaftliche Aufschwung führte leider nicht zu der an sich möglichen und wünschenswerten Entlastung des Arbeitsmarktes, einmal, weil die Rationalisierung viele menschliche Arbeitskräfte ersparte, zum Teil aber auch deshalb, weil Überarbeit angewandt wurde, wo die Heranzie hung Arbeitsloser sehr wohl möglich gewesen wäre.
(Zuruf von den Kommunisten: Durch Schiedssprüche, die der Arbeitsminister immer gedeckt hat!)
Nein!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!
Wir werden es Ihnen dann nachweisen!)
Das will ich Ihnen schon gleich sagen.
Der § l I Absatz 3 der Verordnung vom Jahre 1923 gab durch die Straflosigkeit angeblich freiwilliger überarbeit die Möglichkeit, die Konjunktur durch Überarbeit anstatt durch Wiedereinstellung entlassener Arbeitskräfte auszunutzen.
Da liegt 1 er wahre Grund.
Von dieser Möglichkeit ist vielfach Gebrauch gemacht wordm.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Mißbrauch!)
Uber das Ausmaß dieser Erscheinung zu streiten, hat wenig Zweck.
Daß sie weit verbreitet war, ist unbestritten
Jedenfalls hatte sich bis dahin der bessere Geschäftsgang in einer Verkürzung der Arbeitszeit nicht ausgewirkt.
Abgesehen von der Zeit der schwersten Krise waren die Löhne zwar gestiegen, die Arbeitszeit aber nicht verkürzt worden.
(Zuruf von dm Kommunisten: Lohne gestiegen )
Im Gegenteil, die vermehrte Arbeitsgelegmheit führte zu einer stärkeren Ausnutzung der in den Tarifverträgen vorgesehenen Möglichkeiten der Überarbeit, und die Arbeiter und Angestellten gingen unter dem Druck der Arbeitsmarktlage und angesichts der voraufgegangenen Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit zum Teil auf übermäßig lange Arbeitszeiten ein.
So erklärt es sich, daß wir in manchem Gewerbe oder auch in einzelnen Betrieben noch im Jahre 1926 Arbeitszeiten zu verzeichnen hatten, deren Zulassung nach Erschütterungen, wie wir sie im Jahre 1923 erlebt haben, vielleicht gerechtfertigt wäre
nach der inzwischen aber eingetretenen Verbesserung der Verhältnisse keineswegs mehr ertragen werden konnte.
Die Reaktion blieb darum nicht aus.
Schon gegen Ende 1926 war man sich nicht etwa bloß in Arbeiter kreisen, sondern weit darüber hinaus darüber klar, daß den beschriebenen llbelständen sowohl auf dem Wege der Tarifvereinbarungen wie auf dem Wege der Gesetzgebung begegnet werden müsse.
Die Parteieil der letzten Regierungskoalition wurden sich über einen entsprechenden Initiativantrag einig und hatten ihre Abmachungen der sozialdemokratischen Fraktion bereits mitgeteilt, als der Sturz der Regierung aris bekannten Gründen erfolgte.
Die neue Regierung, meine Damen und Herren, war sich der Bedeutung der schwebenden Arbeitszeit frage bewußt und ergriff deshalb sofort die Initiative zu einer gesetzlichen Reform.
Bald darauf liefen auch Anträge zur Abänderung der bestehenden Arbeitszeit Verordnung im Reichstag ein, die heute mit zur Tagesordnung stehen.
Die neue Reichsregierung baute naturgemäß auf den Abmachungen der Koalitionsparteien der früheren Regierung auf, ging aber schon von vornherein über deren Beschlüsse hinaus (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und sah insbesondere die Beseitigung der Straflosigkeit freiwilliger überarbeit nach §11 Absatz 3 vor.
Bei der Bedeutung der Frage und der Eilbedürftigkeit der Gesetzesänderungen lag es nahe, daß sich genau wie im Jahre 1923 und Ende 1926 auch jetzt die Regierungsparteien sofort mit dem Entwurf beschäftigten.
Dabei ergab sich der Wunsch, in einzelnen Punkten über die Vorschläge des Regierungsentwurfs hinauszugehen, in anderen gewisse Ergänzungm vorzusehen, die aus dem Wegfall des § 11 Absatz 3 folgten.
Diese Verhandlungen führten zu einer Verständigung der Regierungsparteien, der die Reichsregierung und Reichstag.
(Or.
Brauns »ReichsarbeitSministdr.)
in allen wesentlichen Punkten auch der Reichsrat beigetreten sind.
In dieser Fassung liegt der Entwurf nun dem Reichstag vor.
Wir stehen zunächst vor der Frage: was kann der Zweck dieses Entwurfs sein
Ich antworte: keineswegs eine endgültige oder auch nur auf längere Zeit berechnete Lösung der Arbeitszeitfrage!
Diesem Zweck dient das Arbeiterschutzgesetz, das im Reichswirtschaftsrat schon seit längerer Zeit in Arbeit genommen ist und das vom Reichsrat noch in diesem Sommer in Behandlung genommen werden soll.
Irgendeine Vorwegnähme dieses Gesetzes war schon wegen der Schwierigkeit der Materie und angesichts der Notwendigkeit einer befriedigenden Daucrregelung auf einer völlig neuen Grundlage gar nicht möglich.
Schon hieraus ergibt sich meines Erachtens, daß die Lösungsversuche der sozialdemokratischen und noch vielmehr der kommunistischen Fraktion nicht den richtigen Weg einschlagen.
Von kommunistischer Seite war bereits am 3.
November 1926 auf Nr.
2602 der Drucksachen dem Reichstag ein Antrag unterbreitet worden, der eine Höchstarbeitszeit von 42 Stunden in der Woche im Bergbau, in der chemischen Industrie und in sonstigen gesundheitsschädlichen Betrieben von 36 Stunden in der Woche vorsah.
Die Kommunistische Partei hat am 23.
November 1926 diesen Antrag z »einem Gesetzentwurf erweitert, in dem unterschiedlich von dem ursprünglichen Antrag nicht die 36-Stunden-, sondern die 38-Stunden-Woche gefordert wurde.
In § 3 wird für Jugendliche unter 18 Jahren und Lehrlinge eine 34-Stunden-Woche einschließlich der Fortbildungsschulzeit vorgesehen, also eine effektive tägliche Arbeitszeit von etwa ö stunden!
Am 17.
Januar dieses Jahres hat dann die Kommunistische Partei einen neuen Gesetzentwurf unter Nr.
2901 der Drucksachen dem Reichstag unterbreitet, der jede Überstundenarbeit verbieten und auch die zeitweilige Leistung von Überstunden schwer bestrafen will.
Der Unternehmer, in dessen Betrieb Überstundenarbeit geleistet wird, soll mit Gefängnis nicht unter einem Monat bestraft werden.
Die Umwandlung der Gefängnisstrafe in Geldstrafe soll unzulässig sein.
Ich glaube, ich kann diese Anträge ohne weitere Kritik dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch der Gesetzentwurf, den die sozialdemokratische Fraktion am 4.
Februar dieses Jahres eingebracht hat, scheint mir über das zurzeit Mögliche und Erreichbare weit hinauszugehen.
Dieser Entwurf will zwar für Erweiterungs- und Ergänzungsarbeiten nach 8 4 Mehrarbeit zulasten, macht aber auch diese nicht bloß von der Anhörung der Betriebsvertretung, sondern vom Tarifvertrag abhängig.
Alle übrigen Ausnahmemöglichkeiten werden in diesem Entwurf radikal beseitigt und würden auch im Tarifvertrag nicht mehr zulässig sein.
Das bedeutet die Rückkehr zu dem starren, schematischen Achtstundentag und geht noch über die Gesetzgebung und Praxis der ersten Nachkriegszeit weit hinaus.
Eine derartig starre Regelung würde die deutsche Wirtschaft in einem Augenblick, da sie nur erst auf dem Wege zur Gesundung, aber noch nicht völlig gesundet ist und in anbetracht ihrer bekannten Überlastung aus dem Friedensvertrage, aufs schwerste gefährden und erschüttern.
Eine so strenge Ordnung der Arbeitszeit, die jede produktive Mehrarbeit mit einem Reichstag 1827.
304.
Sitzung.
10375 Schlage beseitigt, ist in keinem anderen Lande der Welt bisher weder gesetzlich noch Praktisch verwirklicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie geht auch über die Forderungen des Washingtoner Abkommens weit hinaus.
Die sozialdemokratische Fraktion und Presse beruft sich bei ihrem Gesetzesvorschlag und seiner Vertretung in der Öffentlichkeit auf die Wünsche der Gewerkschaften.
Tatsächlich aber schließen die Gewerkschaften auch neuerdings kaum Verträge ab, die nicht die Möglichkeit von Überstunden bei größerer Beschäftigung vorsehen.
Das gilt auch für solche Fälle, in denen die freien Gewerkschaften auf Arbeitnehmerseite allein zu bestimmen haben und in denen ihnen die Möglichkeit des Kampfes auch gegeben war.
Meine Damen und Herren!
Die beschriebenen Mängel des sozialdemokratischen Gesetzentwurfs ergeben sich meines Erachtens unter anderem auch aus dem offensichtlichen Bestreben, schon jetzt eine Dauerordnung der Arbeitszeit zustande zu bringen.
Sie zeigen meines Erachtens aber auch, daß die Verwirklichung einer solchen Absicht unmöglich ist, und daß sich das endgültige Gesetz jetzt nicht vorwegnehmen läßt.
Es bleibt uns deshalb nichts anderes übrig, als uns mit einer Zwischenlösung zu begnügen, welche die Mißstände beseitigt, die sich aus gewissen Bestimmungen des Notgesetzes von 1923 ergeben haben, und darüber hinaus die endgültige Regelung soweit wie heute möglich vorbereitet.
Auf weichem Wege geschieht das nun im vorliegenden Entwurf
In erster Linie steuert die Novelle dem Mißbrauch der Überstunden.
Sie bestimmt zu diesem Zwecke, daß nach Ablauf von Tarifverträgen eine behördliche Genehmigung von Überstunden sich in dem (0 Rahmen des abgelaufenen Tarifvertrages zu halten hat.
Sie läßt das Urteil darüber, ob nach § 9 eine Überschreitung des Zehnstundentages aus Gründen des Gemeinwohls zulässig ist, nicht mehr den unmittelbar Beteiligten, sondern macht die Überschreitung dieser Höchstgrenze von einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig.
Diese Genehmigung darf nur befristet erteilt werden.
Am wirksamsten in dieser Richtung ist aber die Beseitigung der Straflosigkeit freiwilliger Mehrarbeit auf Grund des bisherigen Paragraphen 11 Absatz 3.
Gerade diese Bestimmung des bisherigen Gesetzes hat die vielfach beklagten Mißbräuche erst ermöglicht.
Sie hat die Gewerbeaufsicht und die Justiz in der Verfolgung und Bestrafung von Gesetzesübertretungen gelähmt und gehindert.
Gerade aus dieser Bestimmung haben sich in der Praxis Methoden ergeben, welche sowohl vom Standpunkt der Hygiene wie der Sonntagsruhe unerträglich waren.
Die Beseitigung des § 11 Absatz 3 wird erst der Aufsichtsbehörde und der Justiz die strenge Durchführung der Arbeitszeitgesetzgebung ermöglichen.
Schon dadurch wird sich die praktische Gestaltung der Arbeitszeit gegenüber der letzten Vergangenheit wesentlich ändern.
Ich erblicke deshalb gerade in dem Fortfall des Absatz 3 ß 11 eine der wesentlichsten und wirksamsten Änderungen des bisherigen Zustandes.
Von gleicher Bedeutung, insbesondere auch im Hinblick aus die künftige endgültige Ordnung der Dinge, wird der pflichtmäßige Zuschlag für die Mehrarbeit sein.
Dieser Zuschlag-ist pflichtmäßig, wenn auch hinsichtlich seines Ausmaßes und seiner Form eine teilweise Freiheit gelassen wird.
Die Freiheit der Form 1430 304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10376 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
() war insbesondere dadurch bedingt, daß auch die Anestellten in diese Regelung einbezogen wurden.
In ieser Einbeziehung der Angestellten liegt ans der anderen Seite aber auch ein Vorteil, der über die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens, soweit es sich um Angestellte im Handelsgewerbe handelt, hinausgeht.
Wenn auch eine gewisse vertragliche Freiheit in der Bemessung des Zuschlags vorgesehen ist, so bekennt sich der Gesetzentwurf doch grundsätzlich zu einem Zuschlag von 25 Prozent.
In strittigen Fällen soll der Schlichter bindend entscheiden.
Diese Entscheidung das isi wesentlich hat aber keineswegs darüber zu erfolgen, ob in den Fällen, für welche das Gesetz einen Zuschlag vorsieht, er bezahlt werden soll oder nicht.
Es kann sich vielmehr bei der Entscheidung des Schlichters nur darum handeln, ob die betreffende Arbeit unter die zuschlagspflichtigen Arbeiten fällt oder ob einer der Ausnahmefälle vorliegt, für welche das Gesetz selbst keine Zuschlagspflicht vorsieht.
Darüber hinaus bezieht sich die Schlichterentscheidung nur auf die Frage, ob besondere Umstände etwa eine Ermäßigung des Zuschlags unter den Normalsatz von 25 Prozent rechtfertigen.
Don der Zuschlagspflicht können durch Verfügung des Reichsarbeitsministers gewisse Saisongewerbe entbunden werden.
Das soll aber keineswegs für jedwede Schwankung des Geschäftsgrades gelten.
Die Bestimmung soll vielmehr nur dann Anwendung finden können, wenn auf Grund des Saisoncharakters des Gewerbes Abmachungen vorliegen, welche für einen Teil des Jahres längere und für den anderen Teil entsprechend kürzere Arbeitszeiten vorsehen, wo es sich also nicht um eine eigentliche Mehrarbeit, sondern um eine lv) anderweitige Verteilung der normalen Arbeitszeit handelt.
Die Befreiung vom Nberstundenzuschlag reicht auch nur so weit, als die normale Arbeitszeit in der Gesamtheit des in Betracht kommenden Zeitabschnittes nicht überschritten wird.
Der Reichsarbeitsminister wird vor dem Erlaß einer solchen Anordnung die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu hören haben.
Er wird selbstverständlich ein Gewerbe von der Zuschlagspflicht nicht entbinden, wenn der Zuschlag schon bisher üblich war oder die Umstände ihn angebracht erscheinen lassen.
Außerdem handelt es sich hier nur um die Befreiung von einem gesetzlichen Zwang, die keineswegs ausschließt, daß ein Zuschlag trotzdem freiwillig auch in diesen Fällen vereinbart werden kann.
Gerade diese Bestimmung über die Pflichtmäßigkeit des Zuschlags für Überarbeit wird in vielen Fällen eine Änderung der Tarifbedingungen erfordern.
Deshalb erschien eine kurze llbergangsfrist erforderlich, die der Entwurf bis zum 1.
Juli bemißt.
Die Straflosigkeit der freiwilligen Mehrarbeit hat, wie ich bereits ausgeführt habe, auf der einen Seite Mißstände zur Folge gehabt, auf der anderen Seite hat sie aber auch gewisse Ausnahmen ermöglicht, deren wirtschaftliche Notwendigkeit nicht verneint werden kann.
Die Beseitigung der Vorschrift zwingt deshalb dazu, dieser Notwendigkeit auf anderem Wege Rechnung zu tragen.
Selbstverständlich soll dies nur in dem unbedingt erforderlichen Ausmaß geschehen.
Hierher gehören zunächst einmal die Borbereitungsund Ergänzungsarbeilen, für die 8 9 die Überschreitung der 10-Stunden-Grenze zulassen soll.
Das Bedürfnis, einzelnen Arbeitern derartige Überschreitungen ausnahmsweise zu gestatten, ist praktisch wohl unabweisbar.
Man braucht nur an die Fälle zu erinnern, wo die Gesamtbelegschaft auf Grund der zugelassenen Aus- nähme über 8 Stunden hinaus arbeitet und nun gewisse Vor- und Nacharbeiten einzelner Arbeiter vor oder nach Beendigung der Schicht notwendig sind.
Es würde meines Erachtens eine unnötige und kaum erträgliche Belastung der Betriebe und der Aufsichtsbehörden sein, wenn man jeden derartigen Fall von einer Genehmigung abhängig machen wollte.
Im übrigen handelt es sich bei diesen Vorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten keineswegs um eine neue selbständige Ausnahme.
Vielmehr stellt die Vorschrift lediglich die Zulässigkeit einer Überschreitung des Zehnstundentages für den Fall fest, daß auf einem der sonst in der Verordnung vorgesehenen Wege eine entsprechende Verlängerung der Arbeit herbeigeführt wird.
Auch die zu Z 10 der Arbeitszeitverordnung vorgeschlagenen Ergänzungen sollen der Aufhebung des 811, 3 in gewissem Umfang Rechnung tragen.
Der Entwurf schreibt zu diesem Zweck vor, daß neben den Notfällen auch gewisse außergewöhnliche Fälle zu einer Ausnahme berechtigen sollen.
Ebenso will er gewisse Arbeiten zulassen, deren Nichterledigung das Ergebnis der Arbeit gefährden oder einen unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Schaden zur Folge haben würde, wobei es sich immer nur um geringe Mehrarbeiten handeln kann.
Auch hier will der Entwurf durch Aufstellung strenger Voraussetzungen einen »Mißbrauch möglichst vorbeugen.
Er schreibt vor, daß es sich um eine geringe Zahl von Arbeitnehmern handeln muß.
Er verlangt, daß die Ausnahme sich aus einzelne Tage beschränken muß.
Er gestattet die Mehrarbeit nur, wenn dem Arbeitgeber andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden können.
Er schreibt schließlich auch für alle nach 8 10 vorgenommenen Arbeiten,, i soweit es sich nicht um die Notfälle handelt, den Überstundenzuschlag vor.
Umgehungen des Gesetzes, wie sie sich auf Grund des § 11, 3 zur Zeit entwickelt hatten, werden hiernach unmöglich sein.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse meine Ausführungen zusammen.
Eine endgültige Regelung, wie sie der Antrag der Linken fordert, ist unter den gegebenen Verhältnissen, wie ich darlegte, nicht möglich.
Der Entwurf beseitigt aber die vorhandenen Mißstände, verbürgt weiterhin eine strenge Durchführung des Arbeitschutzes und bedeutet einen wesentlichen Fortschritt auf dem Wege zu einer endgültigen befriedigenden Regelung der Arbeitszeit.
Ich hoffe, daß damit ein Zustand erreicht wird, der es uns ermöglicht, die schwierige Frage der endgültigen Arbeitszeitregelung mit der unbedingt gebotenen Gründlichkeit und Sorgfalt vorzubereiten und zu erledigen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Bevor ich das Wort weiter erteile, haben wir uns über die Redezeit zu einigen.
Ich möchte meinerseits für jede Fraktion eine Redezeit von drei Viertelstunden vorschlagen.
Von anderer Seite wird eine Stunde beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Willen der Bürgerblockparteien soll dieses Gesetz, das ohne Zweifel eine Verhöhnung der ungeheuren Mehrheit der werktätigen Bevölkerung bedeutet, heute, am Samstag nachmittag, vor leerem Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10377 lStoecker »Abgeordneter.)
Hause durchberaten werden.
Wenn es bei der Redezeit von drei Viertelstunden bleiben soll, wie der Herr Präsident beantragt hat wir beantragen zu dieser ungeheuer wichtigen Materie eine Stunde Redezeit —, dann wird die Beratung sich mindestens bi
7, 8, eventuell 9 Uhr heute abend hinausziehen.
Das machen wir nicht mit.
Deshalb beantragen wir, jetzt die Sitzung zu vertagen, um diese Frage am kommenden Montag zu beraten.
(Beifall bei den Kommunisten.
Abgeordneter Creutzburg: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus, infolgedessen ist der Dertagungsantrag hinfällig.
(Heiterkeit.)
Es kommt jetzt die Frage, ob das Haus den Wünschen der kommunistischen Fraktion gemäß eine Stunde Redezeit statt drei Viertelstunden festsetzen will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (UU), Abgeordneter: Ich beantrage, zu dieser ungeheuer wichtigen Materie, die heute beraten wird, den Reichskanzler heranzuziehen.
(Heiterkeit.
Zurufe: Er ist ja da!
Große g; 1 Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Reichskanzler ist zufällig im Hause.
Ob er sich aber für die Debatte zur Verfügung stellen will, ist seine Sache wir haben keine Möglichkeit, ihn dazu zu zwingen.
(Zuruf links: Er ist ja da!)
Ja, ob er sich aber für die Debatte zur Verfügung stellen will, ist seine Sache.
(Abgeordneter Stoecker: Nach der Geschäftsordnung hat der Reichstag jederzeit die Möglichkeit!)
Es besteht nur die Möglichkeit, ihn zu rufen, und der Herr Reichskanzler hat es ja gehört.
Wir müssen jetzt die Frage entscheiden, ob gemäß dem kommunistischen Antrag die Redezeit auf eine Stunde festgesetzt werde »soll.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Abgeordneter Creutzburg: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
Die Bezweiflung kommt zu spät.
(Abgeordneter Creutzburg: Ich habe das vorhin schon getan!)
Die Bezweiflung ist nicht vor meinem Aufruf zur Abstimmung erfolgt, kam also zu spät.
Die Mehrheit des Hauses scheint für den Antrag auf Festsetzung von einer Stunde Redezeit zu sein die Redezeit ist also auf eine Stunde festgesetzt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafimann.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Hinblick auf die wohl auch von ihm empfundene absoluteUnzulänglichkeit der Regierungsvorlage, betreffend eine Änderung der Arbeitszeit in Deutschland, aus den Umstand hingewiesen, daß es sich ja hier nur um ein Gesetz hanoele, das für eine kurze Zeit gelte, und daß es eigentlich wenig von Belang sei, ob dieses Gesetz etwas besser oder etwas schlechter ausschaue denn es würde ja doch im Herbst von einem, wie er annimmt, besseren Gesetz abgelöst werden.
Meine politischen Freunde sind nicht dieser Auffassung.
Sie folgern allein aus der Tatsache, daß zwischen der Kundgebung sämtlicher Spitzenorganisationen ohne Unterschied ihrer parteipolitischen Einstellung und dem Zeitpunkt der Einbringung dieses Notgesetzes inzwischen mehr als 5 Monate vergangen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß namentlich der Hauptzweck dieses Gesetzes, eine Entlastung des Arbeitsmarktes während der schlimmsten Wintermonate herbeizuführen, verabsäumt und dadurch vereitelt worden ist, daß auch das endgültige Gesetz der Entwurf liegt ja vor eine wesentliche Besserung gegenüber dem jetzt bestehenden Zustande nicht herbeiführen wird, auch dann, wenn es gelingen sollte, im Ausschuß einige der gröbsten Fehler und Mängel dieses Gesetzes zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen haben am 28.
Oktober vorigen Jahres eine öffentliche Kundgebung erlassen, in der sie unter Hinweis auf die katastrophale Arbeitslosenziffer und auf den Umstand, daß kurz vorher eine allerdings nur auf Stichproben aufgebaute Feststellung eine enorme Mehrarbeitsstundenzahl ergab, verlangten, daß eine Abänderung dringend und schnellstens herbeigeführt werden müsse.
Sie riefen in dieser Kundgebung nicht nur die Legislative und Administrative auf, sondern sie wandten sich darüber hinaus an das öffentliche Gewissen Deutschlands.
Sie haben das mit um so größerem Recht getan, als ja die Zustände, gegen die sie sich wandten, nicht auf bestimmte Arbeiterkategorien beschränkt bleiben, sondern die gesamte Arbeiterschaft treffen.
Das ist auch die Ursache, weshalb sich damals unter den einzelnen gewerkschaftlichen Organisationen nach ihrer politischen Abstempelung hin nicht die geringste Meinungsverschiedenheit ergab.
Auch heute noch ist der innere Zusammenhang der Organisationen, die den Aufruf unterzeichnet haben, mit dem Vorschlag der Sozialdemokratischen Partei durchaus vorhanden, obschon eine Spitzenorganisation inzwischen ihre Unterschrift zurückgezogen hat.
Das ändert aber nichts an der Tatsache selbst, an den Zuständen und den Forderungen der großen Arbeiterschichten, die von den Spitzenorganisationen vertreten werden, und es braucht daran nicht ein Iota geändert zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Das möchte ich zunächst einmal festgestellt haben.
Bei der mir zur Verfügung stehenden knappen Zeit übergehe ich vollkommen die Vorgeschichte, ich übergehe vor allen Dingen auch den Nachweis, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit eine eminent wichtige politische und kulturelle Forderung ist ich gehe gar nicht darauf ein, daß aus hygienischen und anderen Gründen der gegenwärtige Raubbau an der Arbeitskraft in Deutsch1480 1037811Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Grasimann, Abgeordneter.)
land auf die Dauer zu einem vollkommenen Verstechen unserer Volkskraft führen muß.
(Sehr wahr!
links.)
All das schenke ich mir in diesem Augenblick, weil ich der Überzeugung bin, daß bei den Kommissionssitzungen und auch bei der zweiten und dritten Lesung hier im Hause die Möglichkeit gegeben sein wird, manches nachzuholen.
Ich wende mich aber mit aller Entschiedenheit gegen die außerordentlich durchsichtigen Gründe, die von seiten der Unternehmer gegen die Wünsche und die berechtigten Forderungen der Arbeitnehmerschaft, Angestelltenschaft und der kleinen Beamten geltend gemacht werden, Motive, die schon aus dem Grunde keine innere Berechtigung haben, weil ja der stets vorgetäuschte Zustand einer Preissenkung, die man seit Jahr und Tag angekündigt hatte, faktisch nicht eingetreten ist.
Damit haben sich auch die Voraussetzungen nicht erfüllt, die man seinerzeit an die Rationalisierung knüpfte und die die Rationalisierung überhaupt erst moralisch begründen konnten: eine Preissenkung und als deren Folge ein gesteigerter Konsum, damit eine verstärkte Arbeitsleistung und damit auch eine vermehrte Arbeitsgelegenheit.
Die Rationalisierung hat den Zustand herbeigeführt, daß wir relativ geringe und unzureichende Neallöhne bei überlanger Arbeitszeit und bei außerordentlich hohen Preisen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht unsere Anschauung allein.
Professor Bonn bezeichnet die Rationalisierung ohne Preissenkung als einen Konsumentenmord«.
Wenn ich unsere gewerkschaftliche Ausdrucksweise zur Anwcndüng bringe, muß ich sagen: die Rationalisierung ohne Preissenkung ist eine Lohnbewegung des Unternehmertums auf Kosten der Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
links.)
Denn die Rationalisierung hat weder eine Verkürzung der Arbeitszeit noch eine Lohnerhöhung noch eine vermehrte Einstellung von Erwerbslosen zur Folge.
gehabt.
Sie hat damit nicht eine der Voraussetzungen erfüllt, die man seinerzeit bei ihrer Einführung an sie knüpfte.
Eins hat sie allerdings gebracht: sie hat die Ertragfähigkeit der Unternehmungen in ganz augenfälliger Weise, trotz umfangreicher stiller Reserven und sonstiger verschleierter Rücklagen, in der Öffentlichkeit erkennen lasten und auf der anderen Seite auch die Tatsache hervorgerufen, daß die Betriebe auch die angeblich nicht rentierenden Betriebe heute mit einer Unmasse von Kontroll- und Aufsichtsorganen besetzt sind, die, obwohl technisch vielfach absolut ungeeignet, den Betrieb finanziell außerordentlich belasten und die Möglichkeit von Lohnerhöhungen, die Möglichkeit von sonstigen sozialen Vorteilen für die Betriebsbelegschaft dadurch enorm behindern.
Man hat davon geredet, daß nur Arbeit uns retten kann, daß bei uns eigentlich viel zuwenig gearbeitet und viel zuviel verbraucht würde.
Vielleicht darf ich mich auf eine Stelle berufen, die infolge ihrer exakten Feststellungen Ansehen auch in Kreisen außerhalb der Arbeiterschaft gefunden hat.
Das Institut für Konjunkturforschung hat berechnet, daß die deutsche Volkswirtschaft infolge der Arbeitslosigkeit im Jahre 1925 rund 1, 6 Milliarden Arbeitsstunden und im Jahre 1926 5, 8 Milliarden Arbeitsstunden verloren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet einen Leerlauf im Jahre 1925 von 4 Prozent der jährlichen Produktionsleistung und im Jahre 1926 von 12 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit anderen Worten einen Verlust an nominellem Einkommen der Arbeiter und Angestellten von 1 Mil liarde Mark im Jahre 1925 und von 1 Milliarden Mark im Jahre 1926.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar ist die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger im Anfang März auf 1, 7 Millionen zurückgegangen gegenüber 1, 8 Millionen im Januar 1927 und 1, 75 im Dezember 1926 und 2, 1 Millionen im Februar 1927.
Dazu kommen aber in steigendem Maße die Ausgesteuerten, deren Zahl, wie bemerkt, in ständigem Wachsen ist.
Sie betrug für Januar 140 000, für Februar 190 000 und dürfte gegenwärtig die Zahl von 200 000 überschritten haben.
Dazu kommen ferner alle diejenigen Arbeitslosen, deren Bedürftigkeit nicht anerkannt wird.
Darum haben auch alle die Berechnungen und statistischen Ergebnisse nur eine relative Bedeutung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil ein gut Teil alles dessen, was an sozialem Elend infolge der Erwerbslosigkeit vorhanden ist, überhaupt nicht statistisch erfaßt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß Ende Februar in allen Arbeitsnachweisen Deutschlands den nur 42 000 vorhandenen offenen Stellen 2 400 000 Arbeitsuchende gegenübergestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosigkeit ist nach den Berichten der Fachverbände, die in der Beziehung sehr zuverlässiges Material haben, zwar eine geringere als im gleichen Monat, im März, des Vorjahres.
Sic betrug aber immerhin noch im Durchschnitt aller Berufe 15, 5 Arbeitslose auf je 100 Mitglieder.
Bei den Metallarbeitern zum Beispiel betrug die Arbeitslosigkeit 14, 4 Prozent, wozu eine Kurzarbeit von 9, 5 Prozent kommt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei den Textilarbeitern betrug die Arbeitslosigkeit 6, 9 Prozent und die Kurzarbeit 7, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, dir auch in den schlimmsten Vorkriegskrisen niemals erreicht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie hierin die Ursachen erblicken, weshalb, wie gesagt, am 28.
Oktober die Gewerkschaften aller Richtungen mit dieser Kundgebung an die Öffentlichkeit traten sie haben gar kein Hehl daraus gemacht, was sie mit ihren Wünschen, deren Verwirklichung sie binnen kürzester Frist gefordert haben, wollten.
Ich habe auch nicht die mindeste Veranlassung, hier irgend etwas zu verschleiern.
Wir wünschten mit unserer Forderung, daß von der Arbeitszeitverordnung vom 21.
Dezember 1923 der 8 3 beseitigt werden sollte, nämlich das Recht des Arbeitgebers, an 30 seiner Wahl überlassenen Tagen im Jahr Mehrarbeit bis zu 2 Stunden zu verlangen.
Wir wollten ferner die Beseitigung des 8 5.
Das ist die Möglichkeit, anck dnrck Tarifvertrag die tägliche Arbeitszeit bis zu 10 Stunden auszudehnen.
10379 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. sGraßmann, Abgeordneter.)
Das mag vielleicht sonderbar erscheinen.
Wir haben soeben noch in verblümter Form aus der Erklärung des Herrn Ministers gehört, daß es doch ein Akt der Freiwilligkeit der Gewerkschaften gewesen sei, wenn sie Tarifverträge abgeschlossen haben, die über 8 Stunden hinausgingen.
Fa, wodurch sind die Zustände denn herbeigeführt worden, über die wir klagen
Man hat in den verflossenen Wochen soviel vom Elend der Kleinrentner und der durch die Inflation Geschädigten gesprochen.
Niemand aber hat in diesem Hause bisher ein Wort des Verstehens ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken über die Lage derer gesagt, denen die Wahrung der sozialen Belange von Millionen deutscher Arbeiter und Angestellten in erster Linie anvertraut war, nämlich der Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften haben durch die Inflation ein Vermögen von weit über 150 Millionen verloren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ein gut Teil von ihnen hat das Rechnungsjahr 1924 mit wenigen Tausenden an Kassenbestand begonnen.
Das ist die Erklärung, weshalb manches von dem früher Errungenen wieder preisgegeben werden mußte, ganz abgesehen davon, daß eine Reihe von Tarifverträgen lediglich infolge verbindlich erklärter Schiedssprüche zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor Monaten, als die diesbezüglichen Verhandlungen mit der Regierung von uns geführt wurden, dem Herrn Arbeitsminister und dem Herrn Reichskanzler erklärt: Wären wir wirtschaftlich und finanziell so vollsaftig wie bei Kriegsausbruch, wir brauchten dieses Haus, wir brauchten die Regierung nicht, wir brauchten auch kein Gesetz, wir hätten uns mit unserer Faust geholt, was wir für recht und billig halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Lediglich aus dem Grunde dieses Gesetz ist ja mit Recht als ein Rotgesetz bezeichnet worden, da ja die Gesetzgebung und auch die Regierung gehalten ist, denjenigen Bevölkerungsschichten, die gegenwärtig unter den wirtschaftlichen Verhältnissen Not leiden, zu Hilfe zu kommen haben wir uns sehr gegen unsere innere Einstellung dazu verstanden, an dieses Haus und an die Regierung zu appellieren, um den skandalösen Zuständen der Jetztzeit ein Ende zu bereiten.
Wir haben ferner verlangt, daß der 8 6 der alten Arbeitszeitverordnung, der den Gewerbeaufsichtsbeamten das Recht gibt, wenn kein Tarifvertrag besteht, eine Verlängerung der Arbeitszeit durch Genehmigung zuzulassen, beseitigt wird.
Diese unsere Kundgebung hat und das haben wir durchaus erwartet sofort den lebhaftesten Widerspruch der Arbeitgeberverbände hervorgerufen.
Wenige Wochen nach dem Erscheinen unserer Kundgebung ist eine Erklärung der Unternehmerverbände gegen die Spitzenorganisationcn der deutschen Arbeitnehmer erschienen.
Die Untcrnehmerverbände haben sich in einer gemeinsamen Entschließung an die Öffentlichkeit gewandt und mit drohend erhobenen Armen das deutsche Volk gewarnt, auf irgendeine Art den Forderungen der Gewerkschaften Rechnung zu tragen.
Sie haben unter anderem erklärt, das, was die Gewerkschaften wollten, bedeute einen solchen Eingriff in die Produktionsgrundlagen der deutschen Wirtschaft, eine Verminderung der Produktionsleistung und damit letzten Endes eine Preiserhöhung mit allen ihren verhängnisvollen Folgen nach innen und nach außen, daß das nicht verantwortet werden könnte.
Sie erklärten ferner, vor allem würde dieser Schritt keine irgendwie ins Gewicht fallende Wiedereinstellung von Arbeitslosen zur Folge haben, wohl aber in seinen weiteren Auswirkungen die aufs tiefste zu beklagende jetzige Arbeitslosigkeit sicher nur noch verstärken.
Sie Haben es ängstlich vermieden, an die früheren Zusagen wegen einer Preissenkung, die sich an die Rationalisierung anschließen sollte, auch nur mit einem Worte anzuknüpfen.
Sie haben ferner erklärt, daß die Arbeitszeit, wie sie jetzt in der deutschen Wirtschaft gehandhabt wird, auf gesetzlicher Grundlage im Einvernehmen mit den deutschen Arbeitnehmern so gestaltet worden ist, wie es den Bedürfnissen der deutschen Wirtschaft zur Überwindung der aus dem Kriege, der Inflation und den weltwirtschaftlichen Veränderungen hervorgegangcnen Schwierigkeiten entspricht.
Ich habe ja bereits darauf hingewiesen, wie dieses Einvernehmen mit den Arbeitnehmern beschaffen ist, habe darauf hingewiesen, wie ein erheblicher Teil der zurzeit bestehenden Tarifverträge mit Hilfe der staatlichen Schlichtungsstellen zustande gekommen und durch verbindlich erklärte Schiedssprüche sanktioniert worden ist.
Welches sind nun die Einwendungen, die die deutsche Wirtschaft gegen die Forderungen der Gewerkschaft erhebt
Da will ich auch einmal von dieser Stelle aus einen Zustand etwas beleuchten, der sonst hier ängstlich verschleiert wird, namentlich dann, wenn cs sich darum handelt, daß die besitzenden Kreise unseres Volkes auch einmal etwas für die Allgemeinheit tun sollen.
Ich stelle fest, daß die Lage der deutschen Wirtschaft erheblich besser ist, als sie offiziell und inoffiziell dargestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Ziffern der Konkursstatistik gar nicht verlesen, bin mir natürlich vollkommen bewußt, daß die Konkursstatistik vom Jahre 1925 besser sein mußte als die im Jahre 1924, und daß weiter die Konkursstatistik von 1926 wieder besser sein mußte als die von 1925, nämlich deshalb, weil in den ersten Jahren eine viel gründlichere Auskehlung all der ungesunden Betriebe erfolgt ist, die während der Inflation entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in den verflossenen Monaten hat sich die Konkursstatistik dauernd gebessert.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch die Preise für Rohprodukte einen Stand erreicht haben, wie er seit langer, langer Zeit kaum je so günstig für die deutsche Wirtschaft gewesen ist.
Die Rohstoffpreise sind durchgängig heruntergegangen.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Aber nicht bei Textilien!)
Gerade in Textilien, und ich werde Ihnen nachher einige Schwurzcugen für die Richtigkeit meiner Darlegungen benennen, Herr Kollege.
Die Wolle hat im Jahresdurchschnitt 1925 pro Kilo 10, 84 Mark gekostet, sie kostet heute 9, 53 Mark der australische Kammzug 1925 12, 11 Mark, heute 10, 18 Mark, amerikanische Baumwolle 2, 40 gegen 1, 76 Mark Kalbfelle 2, 88 gegen 2, 38 Mark gesalzene Rindhäute 1, 56 gegen 1, 44 Mark Kautschuk 4, 90 gegen 3, 09 Mark Gießereiroheisen pro Tonne 88, 98 gegen 86 Mark Schrot 64, 29 gegen 53, 20 Mark.
10380 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. lGratzmann, Abgeordneter.)
(ä.)
Ebenso ist es bei Blei, Kupfer und Zink, und nament lich ist bei Baumwolle ein starker Preisrückgang überhaupt nicht zu bestreiten.
Im Januarheft der »Deutschen Confection- lesen wir ich zitiere wörtlich —: »Ist es nicht grotesk, daß, obwohl die Preise für Rohbaumwolle seit einem halben Jahr beharrlich gesunken sind und sich heute bereits unter dem Jriedensnivcau befinden, gleichzeitig die Webereien die Preise für Rohgewebe allein in den letzten Wochen um 10 Prozent erhöht haben
(Hört!
Hört!
links.)
Indem die Vorindustrie unter rücksichtsloser Ausnutzung der Konjunktur sich unberechtigte Gewinne sichert, inacht sie es der verarbeitenden Industrie unmöglich, ihre Betriebe wiederaufzubauen und die Abnehmerschaft zu normalen Preisen zu beliefern.
Ich will noch einige Rohstoffe beranziehen.
Die Kaliindustrie hat trotz Preiserhöhung in den ganzen letzten Monaten einen unerwartet hohen Absatz gehabt.
Die Preiserhöhung wirft ihr daher Niesengewinne in den Schoß.
Die Kohlenproduktion ist infolge des englischen Bergarbeiterstreiks gewaltig gesteigert worden.
Wenn heute da und dort Kohlen wieder auf die Halden geschüttet werden, wenn da und dort Feierschichten eingelegt werden, so macht das bei der außerordentlichen Erholung der gesamten Steinkohlenproduktion so gut wie nichts aus.
(Sehr wahr!
links.)
(8) In der Eisenproduktion sind die Verhältnisse so günstig, daß beträchtliche Konventionalstrafen und zwar 4 Dollar pro Tonne Rvhstahl an die Internationale Rohstahlgemeinschaft bezahlt werden mußten.
Der Eisenindustrie geht es so gut, daß sie auf der Konferenz in Luxemburg vor wenigen Monaten sogar auf Belieferung des Auslandsmarktes verzichten konnte, obgleich gerade sie früher der verhaßteste Dumping-Konkurrent war.
Ich erinnere an Krupp.
Die Firma Krupp ist noch vor wenigen Monaten hier um einen Reichskredit vorstellig geworden.
Sie hat im vergangenen Jahr mehr produziert als je vorher.
Ein Beweis für das Zutrauen, das die Firma infolge ihrer inneren Gesundung, ihrer Kapitalkraft und ihrer Kreditwürdigkeit im Ausland besitzt, ist darin zu erblicken, daß sie am 31.
Januar eine 60-Millionen-Anleihe auflegen ließ d. h. zunächst 45 Millionen —, und daß die Zeichnung sofort wieder geschlossen wurde, weil die Voranmeldungen schon die ganze Summe gedeckt hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allgemein lautet das Urteil des gesamten Auslandes über die deutsche Industrie günstig.
Alle unsere Industrieanleihen find überzeichnet.
Die Folge ist, daß wir genügend Geld zur Verfügung haben, nickt nur aut dem Geldmarkt, also kurzfristig, sondern auch auf dem Kapitalmarkt, bei langfristigen Anlagen.
Vor wenigen Tagen erst wurde die Konvertierung zehnprozentiger Pfandbriefe in siebenprozentige durchgeführt, also eine außerordentliche Zinsverbilligung.

Auch der Reichsbankdiskont ist zurückgeegangen.
Die Industrie ist also enorm gefördert worden, namentlich im letzten Jahr, durch eine weitgreifende Ainssenkung und Kreditverbilligung, durch den englischen Bergarbeiterstreik und durch die Steuersenkungen vom April vorigen Jahres, besonders durch die Senkung der Umsatzsteuer von l Prozent auf 0, 75 Prozent.
Vielleicht darf ich noch einige Zahlen in Ergänzung der vorhin genannten über die Rohstoffe anführen.
Das Deutsche Kalisyndikat hatte im vorletzten Jahre einen Rekordabsatz im Vergleich zu der Vor- und Nachkriegszeit.
Es wurden im Jahre 1913 1, 125 Millionen Doppelzentner reines Kali gefördert, im Jahre 1926 0, 950 Millionen und im Jahre 1927 1, 90 l Millionen Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Steinkohlenproduktion betrug im Jahre 1913, einem Rekordjahre, 141 Millionen, im Jahre 1925 133 und 1926 145 Millionen Tonnen.
Die Braunkvhlenproduktion ist ebenfalls von dem Rekordjahre 1913 von 87 Millionen auf 140 Millionen im Jahre 1926 gestiegen.
Ebenso die Roheisen- und die Rohstahlgewinnung.
Daß auch das Ausland außerordentliches Vertrauen zur deutschen Wirtschaft und zur ganzen deutschen Finanzgebarung hat, zeigt, daß die siebenprozentige sogenannte Dawes-Anleihe an der New Uorker Börse am 15.
Dezember 1924 auf 95 Prozent, am 15.
Dezember 1925 auf 101 Prozent und am 15.
Dezember 1926 auf 107 Prozent stand.
Das sind Dinge, die wir, natürlich immer gesehen von der Möglichkeit einer Allsgestaltung unserer Wirtschaft, gern sehen.
Nur liegen die Verhältnisse so, daß Sie von all diesen Dingen eine Anwendung belieben, die den Arbeiterinteressen diametral zuwiderläuft und die, wie ich nachheizn beweisen mich anheischig mache, selbst Ihnen zum 0 »Nachteil gereichen muß.
Daß die deutschen Werften beträchtliche Bestellun gen haben, ergibt sich daraus, daß gegenwärtig, ober flächlich berechnet, zirka 750 000 Tonnen in Auftrag gegeben sind.
Es steht ferner fest, daß die Rationalisierungsbestrebungen namentlich in der Schwerindustrie zu ganz außerodrentlich günstigen, das heißt für sie günstigen Ergebnissen geführt haben.
Dafür ein paar Beweise.
Die Mehrproduktion au Roheisen beträgt im dritten Vierteljahr 1926 gegenüber dem Vierteljahrsdurch schnitt des Rekordjahrs 1913 91, 5 Prozent, an Rohstahl 111, 82 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) an Walzwerkerzeugnissen 99, 78 Prozent.
(Zuruf rechts.)
Das sind doch allgemein bekannte Zahlen.
Ick kann Ihnen auch die einzelnen Hütten nennen.
Die Gute-Hoffnungs-Hütte hat einen Rückgang der Belegschaft um 8 Prozent und eine Steigerung der Produktion um 71, 6 Prozent zu verzeichnen.
Die Vulkanwerke in Duisburg haben einen Rückgang in der Beleg schaft von 19 Prozent und eine Steigerung der Produktion von 60 Prozent zu verzeichnen.
Ich könnte diese Beweisführung a 1 inünitum fortsetzen, wenn es gewünscht wird.
Aus den Steigerungen der Kopfleistungen von 1926 gegenüber 1913 von 80 bis 97 Prozent muß geschloffen werden, daß der Achtstundentag und die Wiedereinführung der dreiteiligen Schicht ohne weitere Schwierigkeiten durchgeführt werden kann, Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10381 Mrahmann »Abgeordneter.)
(.
VI Diese Anschauung ist ja auch bereits in andere Kreise eingedrungen.
Ich verweise darauf, daß der Generaldirektor der Lingnerwerke in Dresden, Kommerzienrat Sichler, in einer Artikelserie im »Berliner Tageblatt« zu dem Schluß kam, daß der Lohnstandard der breiten Arbeiter- und Angestelltenmassen so sein müsse, daß er außer der Befriedigung der allernotwendigsten Lebensbedürfnisse auch noch einen Spielraum für eine Reihe wichtiger über die Befriedigung des Allernotwendigsten hinausgehenden Bedürfnisse lassen muß.
Das sei aber bei dem jetzigen Lohnstandard nicht der Fall.
Was den Achtstundentag anlangt, so sind ja Lohnilnd Arbeitszeit in ihrer Wechselwirkung nie voneinander zu scheiden sie berührm sich immer.
Selbst in den Kreisen der Presse, die Ihre Interessen vertritt, meine Herren von der Rechten, dämmert es.
Die »Kölnische Zeitung« hat in einem Leitartikel am 26.
November vorigen Jahres sich auch mit der Frage der Arbeitszeitverkürzung, der Frage der Rationalisierung und der Auswirkung der Ergebnisse der Rationalisierung der Arbeitszeit beschäftigt und ist zu folgendem Schluß gekommen: »Die technische Rationalisierung bedingt auf die Dauer auch eine Rationalisierung der Arbeitsbedingungen, eine größere Ergiebigkeit des Faktors Arbeitskraft durch höhere Löhne und mrzere Arbeitszeit sowie besseren, von alten Zwangsvorstellungen entschlackten Umgang zwi!
schen 'Unternehmern und Arbeitern.
Die Phrase, daß Verkürzung der Arbeitszeit unbedingt die Erzeugung verringere und die Preise verteuere, hat sich längst totgelaufen.
(2) 1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Unternehmer von Einsicht und Zukunftshoffnung spricht sie mehr aus.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gespannt, was Sie (nach rechts) nachher sagen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Einsichtslosen kommen zu Wort!)
»Auch bestreitet niemand ernsthaft, daß Streben nach Verkürzung der Arbeitszeit ein starker Antrieb zur Verbesserung des Erzeugungsrahmens und des Betriebsverfahrens sein kann.
Erfahrungen im Bergbau und in der Schwerindustrie haben es bewiesen.
Der Zug der Industrie geht auch in Deutschland ökonomisch danach, die Maschine zu belasten und den Menschen zu entlasten.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Praktisch ist die Achtstundenschicht dabei, die ganze Wirtschaft zu erobern.
« Da könnte man nach einem Gemeinplatz sagen: na, Hannes, nu rede du!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmerpresse kann allerdings auch anders.
Während die »Kölnische Zeitung« in einem vielleicht unbewachten Augenblick eine Feststellung traf, die zweifellos zu irgendwelchen Rüffelungen später geführt hat, hat im Hinblick auf das Begehren der Ruhrbergleute auf Verkürzung ihrer Arbeitszeit die »Deutsche Bergwerkszeitung« vor kurzem das Axiom aufgestellt, es sei heute noch genau so notwendig wie früher, »mehr zu arbeiten und weniger zu verbrauchen«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat zunächst einmal ein sehr geschmackvolles Beispiel aus der orientalischen Märchenromantik von einem Eseltreiber gewählt, der seinen Esel durch Mißhandlungen antrieb, schneller zu laufen, ohne ihn unterwegs fressen zu lassen, und der auf Vorhalt erklärte: ich erweise meinem Esel den größten Dienst, wenn ich ihn durch Prügel zu schnellerer Gangart antreibe, denn desto länger kann er sich dann ausruhen und desto länger kann er fressen.
Stach diesem geschmackvollen Eingang stellt die »Bergwerkszeitung« folgende These auf: Die Lage Deutschlands heischt vom deutschen Volk im ganzen wie vom Einzelnen harte Arbeit und empfindliche Einschränkung seiner Ansprüche ans Leben.
Die Hoffnungen auf eine bessere Zukunft müssen die harte und dunkle Gegenwart erhellen.
Die großen Organisationen der Arbeitnehmerschaft riefen in dem Bestreben, sich nützlich zu machen, —wie geschmackvoll!
höhere Ansprüche ans Leben wach als in der wirtschaftlichen Blütezeit vor dem Kriege.
Diese Bestrebungen, weniger zu arbeiten und womöglich noch besser zu leben als früher, —das ist doch ein Majestätsverbrechen von den Arbeitern!
widersprechen schnurstracks dem, was der gesunde Menschenverstand und die Erfahrungen von einem gründlich verarmten und dem Ausland verschuldeten Volk verlangen, mehr zu arbeiten und weniger zu gebrauchen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, ein Wort, das ich hier nicht als Parteimann gebrauche, sondern, wie ich mir einbilde, als einer von denen, der auch mit Fleiß und heißem Bemühen bestrebt ist, in die nicht leichte Wissenschaft der Wirtschaft einzudringen.
Sie wissen, daß meine Partei und ihre jahrzehntelange Geschichte beweist es nie ein Hehl daraus gemacht hat, daß sie ein Feind des privatkapitalistischen Wirtschafts-.
systems ist.
Unsere großen Führer Wilhelm Liebknecht und August Bebel haben Dutzende von Malen in diesem Hohen Hause erklärt, daß sie Todfeinde der privatkapitalistischen Wirtschaftsmethode sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Wir nehmen von dieser Auffassung nicht Abstand.
Wir erklärm nach wie vor, daß wir die heutige Wirtschaftsform für durchaus falsch, für im höchsten Grade unmenschlich, für eine solche halten, die nur wenigen zugute kommt, die also keinen Anspruch auf die Bezeichnung menschenfreundlich oder etwa vaterlandsliebend erheben darf.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Also wir bekämpfen das gegenwärtig bestehende System.
Wir wollen an dessen Stelle die sozialistisch« Gemeinwirtschaft setzen.
Aber unbeschadet des grundsätzlichen Unterschieds in der Auffassung möchte ich feststellen, daß Sie, meine Herren von den Unternehmern, mit Ihren Wirtschaftsmrthoden Praktiken betreiben, die auf die Dauer Sie selbst nicht nur ins Fleisch schneiden, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 10382 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. iGrahmann, Abgeordneter.)
.

sondern Sie unbedingt früher oder später dem unaus- weichlichen Untergang entgegenführen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst vom Standpunkt des Privatkapitals aus betrachtet, sehen Sie die Dinge durchaus falsch, meine Herren.
Sie sehen nur, wenn ich so sagen darf, mechanisch und maschinell Sie sehen im höchsten Fall, soweit Sie kaufmännisch sehen, egozentrisch.
Sie sehen egozentrisch auch dann, wenn Sie sich mit einer Anzahl gleichgearteter Betriebe zu größeren Gebilden vereinen.
Aber Sie sehen nicht wirtschaftlich im höheren Sinne des Wortes, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht einmal, soweit Ihre eigenen Interessen selbst in Betracht kommen.
Im Laufe der letzten Jahre sind in erfreulichem Maße deutsche Industrielle undKaufleute nach den Vereinigten Staaten gegangen und haben dort versucht, in die Geheimnisse der amerikanischen Wirtschaft einzudringen.
Sie haben auch einiges aus Amerika mitgebracht.
Aber was sie mitgebracht haben, bestätigt, was ich hier eben erklärte: sie haben nur maschinell und mechanisch gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sie mitgebracht haben, war das fließend« Band.
Mitgebracht haben sie aber nichts von dem, was eigentlich die amerikanische Industrie so groß gemacht hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und woraus diese gar kein Hehl macht.
Ich werde auch damit aufwarten.
Die ausländischen Unternehmer, 0 namentlich die amerikanischen Unternehmer, sind viel weitsichtiger als Sie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Die sind auch Krämer!)
Die Spitzcnorganisation der amerikanischen Industriellen National Industrial Conference Board« war zu einem Gutachten aufgefordert worden, ob dic Einwanderung von europäischen Arbeitern namentlich aus kulturell zurückgebliebenen Ländern erwünscht sei oder nicht.
Sie hat sich für die Beschränkung der Einwanderung ausgesprochen, weil nämlich, wie diese Spitzenorganisation der amerikanischen Industriellen sagt, die Anspruchslosigkeit und Billigkeit der ein wandernden Arbeiter eine ökonomische Gefahr« sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat das ich zitiere wörtlich damit begründet: Unter einem allgemeinen Gesichtspunkt kann der niedrigere Lohn der eingewanderten Arbeiter ein ökonomischer Nachteil sein, da er nicht nur eine verminderte Kaufkraft dieser Verbraucher und so eine verringerte Güternachfrage bedeutet, sondern den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt hemmt.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Und Sie glauben das noch!)
Der von Ihnen ja als technischer Hexenmeister ebenfalls gewürdigte Ford- (Zuruf rechts: Von Ihnen!)
—O »rein, auch von Ihnen!
Ford hat Ihnen doch Er- cc, hebliches vorgemacht, was Sie ihm heute noch nicht nachgemacht haben!
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ja, ja, Sie haben nur wieder einiges, maschinell gesehen, nachgemacht von den eigentlichen geistigen Kräften, die das Forbsche Unternehmen beseelen, haben Sie nichts gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ford sagt im zweiten Band seiner Betrachtungen in bezug auf die Löhne ich wiederhole: Löhne und Arbeitszeit sind untrennlich verbunden, wenn man den Lebensstandard der Arbeiterschaft wirklich ausreichend prüfen will—: ''Lohne sind für das Geschäftsleben von noch größerer Wichtigkeit als für die Arbeiterschaft.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Niedrige Löhne werden weit rascher zum Zusammenbruch des Geschäftsverkehrs als der Arbeiterschaft führen.
« Er sagt weiter: ''Beschneidet inan die Löhne, so beschneidet mau die Zahl der eigenen Kunden.
Teilt ein Fabrikbesitzer seinen Wohlstand nicht mit jenen, dic diesen Wohlstand schaffen helfen, dann wird gar bald nichts zum Verteilen mehr vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Erwägungen halten wir es für ein gutes Geschäft, die Löhne ständig zu steigern, aber nie zu kürzen.
Uns liegt an der Menge der Ab nehmer.
« 1'(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der auch bei uns sooft genannte amerikanische Handelsminister Herbert Hoover er ist kein Sozialdemokrat!
hat in derselben von mir zitierten ''Deutschen Bergwerkszeitung« am 24.
Oktober 1926 in einem Artikel, betitelt Das Geheimnis der ameri kanischen Wcttbewerbfähigkeit«, gesagt: ''Es ist uns in Amerika allen klar, daß das Wesentliche, ja die Quintessenz einer Massenfabrikation hohe Löhne, aber niedrige Verkaufspreise sind.
Das ganze System ist in dem Bestreben verankert, den Umfang des Konsums nach Möglich, keit zu vergrößern, um dadurch die Produktion nach Kräften anzuregen, den Reallohn zu steigern und den allgemeinen Lebensstand des Arbeiters entsprechend zu erhöhen.
Selbst in kritischen Zeiten haben bei uns in Amerika die Unternehmer eher alle anderen Mittel versucht, ehe sie zum Lohnabbau schritten.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle sagt er: ''Zugleich sind auch die Arbeitszeiten ständig abgebaut worden.
Wir haben heute in einem unserer leistungsfähigsten Betriebe die Fünftagewoche einführen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann also keineswegs davon sprechen, daß arbeitsparende Maschinen dem Arbeiter selbst härtere Arbeitsbedingungen geschaffen hätten.
« 10383 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Gratzmann, Abgeordneter.)
Ein Verteidiger des Privatkapitalismus, der ameri konische Nationalökonom Garrett, der ebenfalls weit entfernt ist, Sozialist zu sein, sagt: »Die Frage, Wie können wir genug produzieren '
gibt cs heute nicht mehr.
Dieses Problem haben wir gelöst.
Die Frage lautet heute:, Wie können wir das, was hergestellt wurde, verkaufen
'« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Arbeitszeit sagt er: »Kurze Arbeitszeit lind viel Freizeit für die Arbeiterniassen ist nötig, um einen großen Verbrauch und damit volle Produktion zu ermöglichen.
Wir habe »gesehen, daß die Industrie als Ganzes einen sich immer vergrößernden Lohn fonds braucht, damit die Leute die Mittel haben, die immer wachsende Menge der umzusehenden Produkte zu kaufen.
Aus demselben Grunde muß auch die Industrie den Leuten mehr und mehr Zeit und Ruhe geben, damit sie die geschaffenen Güter genießen und verbrauchen können.
« (Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir vorher der Zwischenruf entgegengeschallt: man muß natürlich auch den Leuten die Möglichkeit geben, das zu verdienen.
Auch darauf gibt Garrett Antwort.
Er sagt: »Was uns heute in Amerika zur reichsten Nation der Welt macht, berußt« licht auf Glück, es liegt auch nicht daran, daß wir das beste Stück der Erdoberfläche besitzen.



Wir sind auch nicht reicher, »veil wir größere Maschinen bauen, sic schneller bauen und mehr Arbeit aus ihnen ßcraushvlen. Es liegt auch nicht daran, wie sich Europa immer gern einredet, daß wir riesige Kriegsgewinne gemacht haben.
Denn selbst wenn es so ist, so haben wir sie und noch mehr dazu ausgelichen, und wir haben sie nunmehr zurückzubekommen.
Trotzdem, nicht infolge der Anleihen, die wir anderen Ländern während des Krieges und nach dem Kriege gewährten, sind wir reich.
Die Entdeckung, die die Amerikaner gemacht haben, geht dahin, daß sich nationaler Wohlstand und Reichtum in dein Verhältnis, in dem man ihn teilt, vermehrt er kann in einem immer ansteigenden Maße geteilt werden, und je stärker man ihn teilt, desto mehr bleibt für jeden einzelnen infolge der ihm eigenen ökonomischen Natur.
Garrett sagt darüber: »Es folgt daraus, daß Wohlstand und nationaler Reichtum eine unbekannte und, soweit wir sehen können, unbegrenzte Größe ist, begrenzt bloß bei Unwissenheit, Lässigkeit und Habsucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die amerikanischen Nationalökonomen verweisen mit Vorliebe darauf, daß sich Amerika wenige Jahre vor der Jahrhundertwende, ungefähr um das Jahr 1897, in einer außerordentlich scharfen wirtschaftlichen Krise befand, daß damals die Arbeitslosigkeit in Amerika eine ungeheure Größe erreichte und daß inan für den Bestand des Staates und der Gesellschaft fürchtete.
Dann ist man aber, nachdem man auf dem bis dahin beschrittenen Wege keine Erfolge, sondern das Gegenteil erzielt hatte, radikal umgeschwenkt.
Ich bin durchaus keiner von denen, die die Reichstag 1927.
301.
Sitzung Zustände in anderen Ländern rosig sehen und die 0 i im eigenen Lande schwarz in schwarz malen.
Ich bilde mir ein, ein halbwegs brauchbarer Deutscher zu sein.
Aber gerade weil ich das bin, will ich nicht, daß bei uns die Leute, die vorgeben, die Wirtschaft zu verstehen oder gar zu beherrschen, mit Scheuklappen durch das Leben laufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic sollen lernen und sollen, wenn sic wirklich Anspruch auf Führertum erheben, nun auch beweisen, daß sie etwas können!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen von dem lernen, was die anderen bereits praktisch erprobt haben, und wenn sie das nicht können, dann sollen sie von der Schaubühne abtreten und die Führung der Wirtschaft solchen überlassen, die wenigstens einmal neue Wege beschreiten wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Siehe Rußland!)
—Wer meine Einstellung zu Moskau kennt, der kann mir einen solchen Zwischenruf nicht machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meinen engeren Freunden und mir verzeihen Sie, daß ich einmal aus meiner Bescheidenheit heraustrete —ist es vielleicht mit zu verdanken, daß einiges in Deutschland verhütet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil ich aber will, daß cs unserem Volke gutgeht, weil ich nicht will, daß wir an stelle der Demokratie eine Plutokratie heranzüchtcn, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) deshalb will ich, daß wir in der Wirtschaft neue Wege (Dl beschreiten, und daß derjenige zum Teufel gehen soll, der das nicht versteht und nicht kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Interessant ist es, daß diese Einsicht nicht nur in Amerika, sondern auch an anderen Stellen vorhanden ist.
Das englische Unterhaus hat am 28.
Februar eine außerordentlich wichtige Tagung abgehalten.
Wenn Sie das nicht glauben, hier ist die betreffende Nummer der Londoner »Times«.
Man hat sich iin englischen Unterhaus mit der Ratifizierung des Washingtoner Arbcitszeitabkommens beschäftigt.
Ich übergehe ganz, was meine Gesinnungsfreunde, meine politischen Kameraden von der Labour Party dort gesagt haben.
Daß sie für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens eintraten, ist so selbstverständlich, wie wir das hier in Deutschland und wie es unsere politischen Gesinnungsfreunde in allen Ländern tun.
Interessant ist aber, daß in dem alten, angeblich verzopften und konservativen England dieselben Konservativen eine ganz andere Stellung gegenüber der Ratifizierung des Abkommens, überhaupt gegenüber der Frage der Arbeitszeit und ihrer Verkürzung eingenommen haben als Sie.
Major Hills, ein prominentes Mitglied der konservativen Partei, hat unter anderem erklärt: »Jeder, der die industrielle Frage studiert, weiß, daß eine Besserung der industriellen Lage nur international kommen kann.
« Und er fährt fort: »Alle Parteien und alle Regierungen würden für die Nichtratifizierung verantwortlich zu machen sein.
« 1181 10384 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Gratzrnann, Abgeordneter.)
Er hofft, daß der Arbeitsminister »die Bußfertigkeit Englands, wenn auch spät«, erklären wird.
Er sagt: »Sicherlich ist es in unserem Interesse, zu ratifizieren.
In diesem Lande arbeitet die größere Mehrheit in organisierten Gewerben 48 Stunden in der Woche oder weniger.
Wenn wir uns weiter ablehnend verhalten, find wir dann gewiß, daß die Möglichkeit der Ratifizierung wiederkehrt
« Lord Cavendish, auch ein Konservativer, sagt, »daß dieses Land also England alles zu gewinnen, aber nichts zu verlieren habe durch die Ratifizierung.
« »Die Ratifizierung würde eine außerordentlich wertvolle psychologische Wirkung auf das Denken der Arbeiter dieses Landes haben.
Sie würde die Furcht beseitigen, daß ein Angriff gemacht wird auf ihren Lebensstandard und die Arbeitszeit, und würde den Weg öffnen für eine bessere Verständigung und ein hoffnungsvolles Zusammenleben zwischen Kapital und Arbeit.
« Das sagt ein Kapitalist in England!
Er fährt fort: »Eine Verweigerung, ohne daß man sie gut begründen könne, würde bei den Arbeitern die Auffassung festigen, daß sie unter dem Druck eines reaktionären Körpers von Arbeitgebern stünden, der nur darauf wartet, die Arbeitszeit möglichst zu verlängern.
« Er hofft, daß die Regierung dieser »närrischen Anschauung« keine Anerkennung geben und daß sie im Interesse des industriellen Friedens das Übereinkommen ratifizieren werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gräfin Astvr, auch eine Konservative, »kann nicht einsehen, wie für das Ministerium überhaupt etwas anderes möglich sei, als zu ratifizieren«.
Sie fährt dann fort: »Wenn nicht die Sozialreformer im Parlament wären, so würde überhaupt kein Geschäft mehr in England sein.
« Hören Sie (nach rechts), die Akademiker, die Kathedersozialisten, wenn die nicht im englischen Kabinett säßen, dann würde die Wirtschaft überhaupt keine Befruchtung erfahren, weil es keinen sozialen Fortschritt gäbe.
Das sagt eine konservative Frau in England!
»Die Entgegnung der Leute alten Stils ist gegenüber Sozialreformen immer die gleiche gewesen.
« Demgegenüber befand sich der englische Arbeitsminister Steel Maitland in einer außerordentlich Prekären Lage.
Was er gesagt hat, war, wie nachher von den Mitgliedern der Labour Party bestätigt wurde, im allgemeinen ein Gerede, ohne daß etwas gesagt sei.
Er hat aber immerhin einiges gesagt, was auch uns nicht uninteressiert lassen darf.
Er hat auf die Londoner Konferenz der Arbeitsminister hingewiesen und gesagt, daß sie damals zusammengewesen, einen sehr anstrengenden Tag init Besprechungen zugebracht hätten und daß dort ganz klar ausgesprochen worden sei, daß die Mächte, welche zusammenkamen, sich nicht das Recht zulegen wollten, das Übereinkommen in jedem Punkt zu interpretieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit anderen Worten: Die Londoner Konferenz bedeutet für Deutschland, für Frankreich, für England und auch für Belgien eine Bindung, das Washingtoner Abkommen anzunehmen, wie es ist, und nicht zu interpretieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals war der Arbeitszeitgesetzentwurf bereits publik.
Der englische Arbeitsminister erklärte: »Der deutsche Entwurf enthält Bestimmungen, welche von unserem Standpunkt aus mit dem Übereinkommen und der Ratifizierung nicht zu vereinbaren sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist zum Beispiel die Bestimmung, betreffend Überzeit.
Eine ganz klare Bestimmung in der Konvention und der Ländervereinbarung ist, daß alle Überzeit bezahlt werden soll mit einem Zuschlag von 25 Prozent.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen aus dem Entwurf, der uns heute vorliegt, daß man auch daruntergehen kann, wenn gewisse Voraussetzungen vorhanden find.
Das würde bedeuten, daß wir nicht ratifizieren können.
Der englische Arbeitsminister fährt fort: »Der deutsche Entwurf stimmt hiermit nicht überein, auch nicht in der Frage der Arbeitsbereitschaft.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann bei der sehr beschränkten Zeit unmöglich jetzt in eine Besprechung des Negierungsentwurfs eintreten.
Er ist ein Kompromiß) so wird er deklariert.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage: er ist kein Kompromiß, er ist ein Diktat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein Diktat, geboren aus der Zwangslage von politischen Parteien, die, wenn sie Herr ihres freien Entschlusses gewesen wären, sich zweifellos gescheut hätten, diese Formulierung anzuerkennen, und die das nur ge- fi)) tan haben, um eine, politisch gesehen, für sie günstige Koalition aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Also ein Opfer des Intellekts!
Ich verspare mir die Kritik der einzelnen Punkte des Regierungsentwurfs bis auf die Kommissionsberatungen.
Wir haben in der nächsten Woche zweifellos Zeit, darüber zu reden.
Ich möchte heute nur das eine fest stellen: daß nach dem Ürteil meiner Freunde der Ent Wurf kein Kompromiß der Regierungsparteien ist, sondern eine glatte Kapitulation nicht nur der Regierung, sondern auch der politischen Parteien vor dem Machtspruch der Unternehmer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Jawohl!
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Ich fühle mich kolossal groß!)
—Wenn Sie das als ein Verdienst ansehen, Herr Kollege Pfeffer- (Abgeordneter Dr. Pfeffer: Ich bin absolut unzufrieden mit diesem Ergebnis!)
—Über den Geschmack läßt sich streiten.
Ich habe einiges Mitgefühl für den Herrn Reichsarbeitsminister übrig.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—O ja!
Ich erkläre Ihnen ganz offen: ich mochte nicht in seiner Haut stecken.
Ich möchte ganz ehrlich sagen: Herr Neichsarbeitsminister, wenn dieser Gesetzentwurf die vorgeschriebene Differtationsarbeit in 10385 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Graffmann »Abgeordneter.)
(, socialpolitiois zur Erlangung der bekannten akademischen Würde wäre —, daraufhin hätten Sie Ihren Doktortitel niemals bekommen!
(Heiterkeit.)
Aber Sie sind eben Mitglied der Regierung, und die Regierung ist die Gefangene einer Koalition, und sie muß natürlich aus irgendwelchen anderen weiterreichenden politischen Erwägungen sich notgedrungen mit dem abfinden, was eine Partei, die kein Hehl aus ihrer wirtschaftlichen Einstellung macht, ihr aufnötigt.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Aber der Entwurf geht doch viel weiter als der ursprüngliche Regierungsentwurf!)
Glauben Sie
Wir sprechen uns im Ausschuß!
Ich habe jetzt keine Zeit, darauf einzugehen.
Ich möchte mir, wie gesagt, alles für die Ausschußberatung aufsparen, möchte für jetzt nur darauf Hinweisen, daß die Rechnung durchaus falsch ist, Sie könnten die deutsche Wirtschaft stärken mit niedrigen Löhnen und mit einer langen Arbeitszeit.
Ich verweise darauf, daß Neuseeland und Australien offiziell die 42-StundenWoche haben.
Sie werden sagen: das sind abgeschlossene Wirtschaftsgebiete.
Ich verweise darauf, daß in Amerika in einer Reihe vvn Betrieben heute schon gemäß Vereinbarung zwischen Betriebsbelegschaft und Arbeitgeber die 5 -Tage-Woche, das heißt die 40-Stunden-Wochc besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen außerdem verraten, daß ich aus eigener Anschauung weiß ich bin vor 2 Jahren auch »drüben« gewesen —, daß seit Jahren gewerk 'schaftlich organisierte Arbeiter sich freiwillig für einen Tag der Woche zu einem Abstrich der Arbeitsgelegenheit verstanden haben, um ihren arbeitslosen Kollegen die Möglichkeit eines Verdienstes zu schaffen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei deutschen Löhnen hätten sie das sicher nicht gekonnt.
(Sehr wahr!
links.)
Sie können es in Amerika aus dem Grunde, weil sie auch bei 40 Stunden sich immer noch bester stehen als die bestqualifizierten und -bezahlten Arbeiter bei uns.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Dinge sich wirtschaftlich auswirken, geht aus den Äußerungen derjenigen hervor, die es durchaus ablehnen würden, sozialistischen Gedankengängen irgendwie zu folgen, die alle diese Experimente mit Erfolg gemacht haben, um das privatkapitalistische System in Amerika zu stützen und auszubauen.
Wenn Sie davon nicht lernen wollen es ist Ihre Sache.
Ich kann mich, wie gesagt, bei der Fülle von Material immer nur auf einige Ausschnitte beschränken.
Es ist vorhin bei der Verlesung der Regierungserklärung auch ich habe es schon kurz berührt die Rede davon gewesen, daß in bezug auf die Tarife, die angeblich freiwillig abgeschlossen worden sind, ein gut Teil der Tarife auf Grund von Schiedssprüchen und von für verbindlich erklärten Schiedssprüchen abgeschlossen wurde.
Huldigt man schon der Tendenz, der Katze den Schwanz stückweise abzuhauen, also die Arbeitszeit schrittweise zu verkürzen, dann dursten solche Schiedssprüche nicht ergehen, wie wir sie noch bis in die jüngste Zeit kennenlernten.
Wir haben noch Arbeitszeiten (v) zwischen 60 und 70 Stunden.
Trotzdem verlangen die Arbeitgeber auch dort noch Überstunden.
Daß auch die staatlichen Schlichter diesen Zuständen nicht in wünschenswertem Maße Rechnung tragen, das beweist ein Schiedsspruch in der Solinger Metallindustrie aus der letzten Zeit, der, wie ich glaube, am 22.
März gefällt wurde.
Er stellt fest, daß über die 48stündige Arbeitszeit hinaus bis zu fünf Stunden Mehrarbeit, für die ein Lohnzuschlag nicht zu zahle »ist, geleistet werden müsse.
(Hört!
Hort!
links.)
Wie die Dinge in der Textilindustrie aussehen, wissen Sie.
Ich verweise auf die herzbewegenden Proteste, die aus den Reihen der Textilarbeiter hervorgehen, auf die Kundgebungen des Gesamtvorstandes des Deutschen Textilarbeiterverbandes, auf die Schiedssprüche in der west- und mittelsächsischen Textilfabrikation, wo fünf Stunden Mehrarbeit die Woche einseitig mit den Arbeitgebern zusammen von dem Vorsitzenden Schlichter Tausenden und aber Tausenden von Textilarbeitern aufgebürdet wurden.
Ich verweise daraus, daß nach einer Statistik, die der von mir genannte Verband in der Woche vom 12. bis 18.
Dezember in der Textilindustrie ausgenommen hat, von 413 378 Textilarbeitern die tägliche und die wöchentliche Arbeitszeit ermittelt wurde.
Danach waren von diesen 413 000 und etlichen hundert Textilarbeitern 243 304 oder 58, 9 Prozent weiblichen Geschlechts.
Diese 413 378 Textilarbeiter haben in der bezeichneten Zeit 2 116 409 Überstunden geleistet.
(Hört!
Hört!
links.)
Soweit weibliche Arbeiter in Frage kommen, wurden Überstunden geleistet in der Zahl von 1 243 007, dabei 8412 Überstunden bei einer Arbeitsschicht zwischen 70 und 80 Stunden die Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man müßte annehmen, daß bei einer derartigen Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft die Preise heruntergehen müßten.
Mitnichten!
Der Verband Deutscher Waren- und Kaufhäuser hat vor kurzem seinen Jahresbericht über das Jahr 1926 erscheinen lassen und erklärt darin, daß, während der Preis füramerikanische Baumwolle am 7.
Dezember 1926 auf 12, 43 Mark pro Pfund gegenüber 13, 40 Mark am 15.
Juni 1914 zurückgegangen war, der Meter Kattun oder Croiss am 8.
Dezember 1926 38 bis 40 Pfennig kostete, während er 1914 nur 23 Pfennig kostete.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fertigfabrikate aus Baumwolle lagen 1926 rund 6 B Prozent über dem Friedenspreis, und dieser Jahresbericht fährt fort: Da der Großhandelsindex am 15.
Dezember 1926 sich nur auf 133, 5 belief, lag die Preisstellung in der Zeit der billigsten Rohstoffversorgung also auch fast 30 Prozent über diesem Index.
Ähnlich liegen die Dinge in der Metallindustrie, in der Zement- und in der Papierindustrie, bei den Fabriken, die Baustoffe Herstellen, im Bergbau.
Wie sehr sich der Bergbau erholt hat, und zwar nicht nur infolge des englischen Bergarbeiterstreiks, dafür auch hier wieder ein authentischer Zeuge.
Die Deutsche 1481 ''10386 sGratzrnanir, Abgeordneter.)


Bank hat in ihrem jüngsten Bericht ausgeführt zitiere wörtlich —: »Mit Ende des ersten Halbjahres 1926 konnte die Krise als überwunden gelten, noch ehe sich die Folgen des englischen Kohlenstreiks in unserer Wirtschaft bemerkbar gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat, auch nach Beendigung des Kohlenstreiks sind alle Wirtschaftszahlen nicht mehr auf das Niveau der gleichen Monate des Vorkriegs jahres zurückgegangen.
« Also auch ohne den englischen Bergarbeiterstreik ist in der Montanindustrie eine außerordentliche Gesundung zu verzeichnen.
Ich verweise darauf, daß die an der Berliner Börse gehandelten Bcrgwerksaktien »Konstantin der Große«, Zeche »Ewald«, »Graf Bismarck -, »König Ludwig«, »Langenbrahm« usw.
ich bin bereit, Ihnen die einzelnen Ziffern zu nennen am 31.
Dezember 1925 einey Nominalwert von 2950 Millionen und einen Kurswert von 2000 Millionen hatten.
Ein Jahr und zehn Tage später, am 10.
Januar 1927, betrug der Kurswert 4700 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite sehen wir, wie sich die Dinge für die Arbeiter auswirken.
Im Oberbergamtsbezirk Dortmund gab es 1926 73 644 Unfälle oder ans je 1000 Mann der Belegschaft 217, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Durchschnitt erlitt also fast jeder fünfte Bergmann im letzten Jahre einen Unfall.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankheitsziffern sind im Ruhrbergbau ebenfalls erheblich gestiegen.
Im Jahre 1913 zählte man 268 000 Krankheitsfälle, das heißt auf je 1000 Mann 640.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1926 zählte man 296 683 Erkrankungen, das heißt auf je 1000 Mann 791.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also betriebstechnische Änderungen und revierweise Ausfahrt haben zur Folge gehabt, daß die reine Arbeitszeit unter Tage heute länger ist als vor dem Kriege, trotzdem damals die 8 '.
-Stundcn-Schicht bestand.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich wiederhole: angesichts dieser Beweismittel, die sich beliebig verstärken ließen ich sage noch einmal, ich könnte noch eine Stunde von dem auspacken, was mir noch in den letzten Wochen zugegangen ist —, ist es gar kein Wunder, daß sich die Gewerkschaften aller Richtungen dahin einig waren, daß diesen grauenhaften Zuständen binnen kürzester Frist ein Ende bereitet werden müsse, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich mache gar kein Hehl daraus, daß wir diese unsere Kundgebung damals nicht nur gemacht haben, um der Mehrarbeit den Garaus zu machen, sondern weil wir uns von einem Verbot der Mehrarbeit, von einer Zurückführung der Nominalarbeitszeit auf 8 Stunden auch eine erhebliche Verringerung der Arbeitslosenziffer versprachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Bleistiftrechnung aufgemacht.
Wir haben nicht einfach gerechnet: es sind soundso viel Millionen Überstunden festgestellt, wenn man in diese Überstundenzahl die Zahl der Erwerbloscn dividiert, dann können soundso viel Erwerbslose eingestellt werden.
Für so volkswirtschaftlich rückständig dürfen Sie uns wahrhaftig nicht halten.
Aber daß die Erwerbslosenziffer um Hunderttausendc zurückgegangen wäre, daß cs möglich gewesen wäre, Erwerbslose, die seit Iabr und Tag draußen stehen, die physisch und moralisch zugrunde gehen, die eine Gefahr für ihre Umgebung und eine Gefahr auch für Sie, meine Herren, sind, für die Sie oft keine andere Hilfe finden als unter Umständen Pulver und Blei, von der Straße wegzubringen, in einem Betrieb unterzubringen und sie so von ihrer Verzweiflung zu erlösen, das ist sicher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir verlangt: die Wirtschaft soll die Kosten dafür tragen, und sie kann es nach unserer felsenfesten Überzeugung.
In dieser Auffassung waren die christlichen Gewerkschaftskameraden mit uns einig.
Ich freue mich, daß in den verflossenen Monaten nicht nur von uns, sondern auch von den Kollegen aus den christlichen Gewerkschaften draußen diese Ideen verbreitet wurden.
Auch der Herr Kollege Stegerwald hat sich wiederholt und in unzweideutigster Art gegen die außerordentlich bedauernswerten Zustände gewandt.
(Zuruf von den Kommunisten: Der kann auch anders) warten Sie erst seine Rede ab!)
Er hat in seiner Rede in der Weltwirtschaftlichen Gesellschaft darauf hingewiesen, daß schon vor dem Kriege in der Walzwerkindustrie, in der Schwerindustrie in England das Dreischichtensystem bestand, obwohl die englische Industrie in technischer Hinsicht der deutschen nachstand, während in Deutschland bei verhältnismäßig bedeutend verbesserten technischen Einrichtungen das Zweischichtensystem, also die Zwölfstundenschicht, bestand.
Er hat betont, daß im Aachener Braunkohlenrevier die Arbeitszeit eine geradezu unmenschlich lange sei.
Sie betrage nicht nur zwölf Stunden, sondern der größte Teil der Arbeiter habe einen Fußmarsch von ein bis zwei Stunden vom Wohnort bis zum Bergwerk zurückzulegen, so daß in Wirklichkeit eine Arbeitsleistung von 16 Stunden pro Tag in Frage komme.
Nun hat er allerdings auch erklärt, daß die Dinge sich in der Zwischenzeit geändert hätten, ich aber sage: sie haben sich nicht allgemein geändert.
Wir haben in der letzten Zeit im mitteldeutschen Braunkohlenrevier einen Schiedsspruch erlebt, der diese Dinge im großen und ganzen beläßt und nur eine ganz geringe Verbesserung der früheren unmöglichen Zustände herbeiführt.
Der Herr Kollege Stegerwald hat damals erklärt, die jetzige Regierung habe keine Mehrheit ohne die Abgeordneten, die aus dem Gesamtverbande der christ lichen Gewerkschaften hervorgegangen sind.
Diese Abgeordneten seien nicht gewillt, den »billigen Jakob« zu spielen, und er hat auf die Kameraden hingewiesen, die neben und links von ihm sitzen.
Der Meinung sind wir auch.
Er erklärte, er werde in Zukunft sein Verhalten danach einrichten, ob die berechtigten Forderungen der deutschen Arbeitnehmerschaft auf der rechten Seite das nötige Verständnis finden.
Er betonte weiter, es bestehe Übereinstimmung im Reichstag, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, daß die gegenwärtig bestehenden Unzuträglichkciten in der Frage der 103861Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. ich 10387 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Gratzmaim, Abgeordneter.)
(L) Arbeitszeit und auf lohngesetzlichem Gebiete geändert werden muffen.
Wir erwarten, daß Sie zu Ihren Worten stehen, meine Herren (nach rechts), denn Sie werden ja auch nicht ganz unbeeindruckt bleiben von Ihren eigenen Mitgliedern.
Ich weiß, daß eine ganze Reihe von Versammlungen christlicher Gewerkschaftler stattgefunden hat, und zwar schon von Mitte Januar bis jetzt.
Und als der in der Zwischenzeit abgelöste erste Entwurf der.
Regierung vorlag, da war es der Sekretär des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der auch von mir geschätzte Kollege Bernhard Otte, der gesagt hat, die bürgerlichen Parteien mögen vor allem bedenken, daß bei einem Versagen aus Anlaß dieser gesetzlichen Arbeitszeitszwischenlösung bei der christlich-nationalen Arbeiterschaft nicht nur eine gewaltige Enttäuschung eintreten, sondern auch Folgen heraufbeschworen werden, die nicht nur für die Parteien selbst schwerwiegend sind, sondern auch vom staatspolitischen Standpunkt ans gesehen das Gegenteil von dem darstellen, was alle um das Gemeinwohl innerlich Besorgten ernsthaft anstreben wollen.
Auch der Reichsangestelltenausschuß der Deutschnationalen Volkspartei hat sich kürzlich gegen den Regicrnngsentwurf gewandt.
(Abgeordneter I).
Mumm: Nicht gegen den jetzigen!)
Schön, also gegen den ersten.
Wir werden ab warten, wie Sie sich zu dem jetzigen Gesetzentwurf stellen werden, wenn Sie ihn in seinen Wirkungen erst begriffen haben.
Noch kürzlich bat sich die Deutsche Allgemeine Zeitung mit außerordentlicher Vehemenz gegen die Stellung Preußens im Reichsrat gewandt, die gegen den ursprünglichen Gesetzentwurf gerichtet war.
Dabei vergab die »Deutsche Allgemeine Zeitungvollkommen, daß die anz ab gesehen vielleicht von.




schen Einstellung, zu dieser Stellungnahme verpflichtet war.
Denn der preußische Landtag hat ans Antrag der sozialdemokratischen Landtagsfraktivn einen Beschluß gefaßt, der die Reichsregierung ersucht, mit dem Notgesetz eine Regelung der Arbeitszeit zu treffen gemäß den Forderungen der Gewerkschaften.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Ich komme zum Schluß.
Daß der Deutsche Gewerkschaftsbund die letzte Erklärung der Spitzengewerkschaften nicht unterschrieben hat, bedaure ich aus fach lichen Gründen auf das lebhafteste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran ändert auch nichts, daß er eine besondere Erklärung veröffentlicht hat.
Ich will auch gar nicht die Frage auswerfe », ob es die christliche Gewerkschaftsleitung ertragen kann, daß ihre und ihrer Mitglieder Forderungen parlamentarisch allein von der pinken vertreten werde ».
Denn die christlichen Gewerkschaften sind von ihrer Kundgebung vom 28.
Oktober noch nicht abgerückt, und sie können in dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurf die Einlösung ihrer Forderungen keinesfalls erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber hinaus wird es sich fragen, ob auch die rechtsstehenden Arbeiterwähler, auf die ja die Rechtsparteien so oft mit einem gewissen Stolz hinweisen, nicht in eine Korrektur ihrer Stellung zu ihrer politischen Vertretung eintreten, wenn sie sehen, wie ihre Interessen hier in dieser so wichtigen Frage von (6) ihren politischen Parteien vertreten werden.
(Zuruf rechts: Seien Sie ohne Sorge!)
Ich möchte schon sagen, wenn ich nur Parteitaktiker wäre, wenn nur die Verbesserung der stöhn- und Arbeitsbedingungen nicht höher stünde, dann könnte ich mir schmunzelnd die Hände reiben und wieder einmal vom traditionellen Schweineglück der Sozialdemokratie« reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihre Sache, meine Herren, ob das nicht gerade ein stob bedeutende Wort sich bei der Wahl im folgen den Jahre answirten wird, das sooft zitiert wird und das da lautet: Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber!
Das müssen wir den Wählern überlasten.
Ich sage »och einmal, als Parteitaktiker könnte ich muh über die Entwicklung freuen, als Wirtschaftler und als Beauftragter von Millionen deutscher Arbeiter und Angestellten aber graut mir vor den Folgen.
Denn auch die Angestellten haben uns durch Zuschriften in Hülle und Fülle ihr unbedingtes Festhalten an der Stellungnahme ihrer Spitzenorganisationen vom Oktober vorigen Jahres versichert.
Das eine dürfte feststehen: der Gesetzentwurf wird nach all dem, was wir auf Grund der vorhergehenden Vereinbarungen und Verhandlungen von Partei zu Partei von ihm erwarten können, zweifellos nach der Kommissionsberatung nickt viel anders aussehen als heute.
Aber darüber müssen Sie sich klar sein: mit der stösung der Frage hier im Hause und i »der Kommission ist die Sacke nicht erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewegung hat bereits viel weitere Kreise, als hier angenommen wird, ergriffen.
Sie (nach rechts) werden keine Ruhe bekommen.
Sie werden aus den Wirtschaftskämpfen nicht mehr herauskommen, bis der Zustand herbeigeführt wird, den die Arbeiter für ihre Arbeitsleistung als den einzig möglichen betrachten, bis der Achtstundentag wieder erreicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was in der Zwischenzeit i »der deutschen Wirtschaft in Scherben gegangen ist, das müssen Sie abschreiben.
Wir lehnen die Verantwortung ab.
Daß wir entschlossen sind, durchzuhalten, daß wir entschlossen sind, was wir im Parlament, was wir auf politischem Wege nicht erreichen können, uns draußen in der Wirtschaft mit der geballten Faust zu holen, ersehen Sie aus dem Aufruf, den die Spitzengewerkschaften mit Ausnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes vor wenigen Tagen unterschrieben haben, einen Aufruf, in dem sic erklären: wir werden uns unser Recht dadurch wahren, daß wir in Zukunft keine Überstunden mehr machen.
Meine Herren!
Sie sind gewarnt, ziehen Sie Ihre Schlußfolgerungen daraus.
Eine Verantwortung für Ihr Handeln müssen wir ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitszeitnotgesrtz wird sowohl von den Arbeitgebern wie von der Linken heftig bekämpft.
Das ist an sich nichts Neues.

In Deutschland 10388 Reichstag.
304.
Sitzung.
Honnabend den 2.
April 192

Or.
Stegerwald.
Abgeordneter.)
() mußte der soziale Fortschritt im Verlauf der letzten Fahrzehnte meist gegen die Interessenten auf beiden Selten erreicht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Arbeiterversicherungsgesetzgebung vor 40 Jahre »mußte gegm die damalige politische Arbeiterinteressenvertretung gegen die Sozialdemokratie, geschaffen werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aber aus welchen Gründen!)
Ich spreche einstweilen von Tatsachen.
Uber die Gründe hat sich ja kürzlich mein Kollege Becker mit dem Kollegen Hoch im einzelnen auseinandergesetzt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: die Arbeiterversicherungsgesetze mußte »damals gegen die politische Arbeiterinteressenvertrctung durchgekämpft werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Geschichtsfälschung!)
Zweitens: die Handwerkergesetzgebung des vorigen Jahrhunderts muhte gegen die offiziellen Vertreter des Handwerks durchgebracht werden.
Drittens: der Zolltarif von 1902 mußte gegen die Führer des Bundes der Landwirte auf der einen Seite und gegen die sozialistische Obstruktion auf der anderen Seite durchgekämpft werden.
Wir haben also bei diesen Gesetzen genau dasselbe Bild, wie wir es gegenwärtig beim Arbeitszeitnotgesetz wieder erleben.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten: So dürfen Sie nicht anfangen!)
(8) Der Reichsverband der Deutschen Industrie und die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände laufen Sturm gegen das Notgesetz.
Nach dem Reichsverband der Deutschen Industrie bedeutet das Gesetz, wie auch der Herr Kollege Graßmaun schon zitierte, eine Einschränkung der Produktivität der deutschen Wirtschaft, eine Preiserhöhung der Produkte und eine Konsumeinschränkung.
Die Konsequenz dieser Thesen müßte schließlich zur zwölfstündigen Arbeitszeit als Regel führen.
Persönlich wundert es mich nur, daß der Reichsverband der Deutschen Industrie bei solchen Thesen für die freie Wohnungswirtschaft eintritt, denn freie Wohnungswirtschast bedeutet eine Mietsteigerung von mindestens 2 'bis 4 Milliarden Mark.
Wer sollte denn diese Mietsteigerung tragen
Die meisten der Arbeitnehmer könnten sie nicht tragen sie müßte also von der Wirtschaft getragen werden.
Wenn sie aber die Wirtschaft tragen muß, dann ist es unverständlich, wie der gleiche Reichsverband der Deutschen Industrie sich gegen das jetzige Arbeitszeitnotgesetz aussprechen kann.
Denn durch dieses Arbeitszeitnotgesetz wird die deutsche Wirtschaft nicht mit 10 Prozent dessen belastet, womit sic bei einer freien Wohnungswirtschaft belastet worden wäre.
Weiterhin hat sich die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände gegen dieses Arbeitszeitnotgesetz auch noch aus anderen Gründen ausgesprochen.
Sie findet es unverständlich, daß dieses Gesetz drei Rechtsmaterien zugleich berührt, nämlich in das jetzt geltende Arbeitszeitgesetz, in das neue Arbeitsschutzgesetz und in das Washingtoner Übereinkommen hineingreift.
Da neben wird bemängelt, daß mit dem vorliegenden Gesetz in die Tarifverträge eingegriffen wird, insoweit der Lohnzuschlag für die Arbeitszeit über die 48stündige Arbeitswoche hinaus in Frage kommt.
Der Vereint- gung deutscher Arbeitgeberverbände ist es anscheinend nicht bekannt, daß wir uns gegenwärtig auf mancherlei Gebieten noch in einem uvergangszustand befindeil.
Wenn die Mietpolitik beispielshalber nach meinen Anschauungen gestaltet worden wäre, dann hätten wir nicht am 1.
April und nochmals am 1.
Oktober dieses Jahres eine Mieterhöhung vorgenommen und dadurch dw Wirtschaft im Lause eines Jahres zweimal beunruhigt, sondern es wäre gleichzeitig mit der Mieterhöhung von 20 Prozent nn April eine entsprechende Lohnerhöhung auf anormalem Wege erfolgt denn wenn man sich in anormalen Zuständen befindet, muß man letzten Endes auch nnt anormalen Mitteln arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dom Jahre 1871 bis zum Kriegsausbruch ist es niemals vorgekommen, daß mit einem Schlage die Miete um 10 ober 20 Prozent erhöht worden ist.
Solche Sprünge sind also anormal, und darauf hat die Politik eines Landes Rücksicht zu nehmen.
Im übrigen kann man ja der Vereinigung deutscher Arveitgeberverbände entgegenkommen.
Wir kommen —darin stimme ich dem Herrn Kollegen Graßmann zu nicht eher zur Ruhe, als bis das endgültige Arbeitsschutzgesetz verabschiedet ist.
Damit die rechtlichen Bedenken, die die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände gegen das jetzige Arbettszeitnotgesetz vorgebracht hat, baldigst zerstreut werden, möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, daß er dem Reichswirtschaftsrat nur eine ganz kurze Frist zur Beratung des Arbeitszeitschutzgesetzes stellt, damit es im nächsten (D) Winter vom Reichstag verabschiedet werden kann.
Wenn der Reichswirtschaftsrat den ganzen Sommer an diesem endgültigen Arbeitsschutzgesetz arbeitet, dann muß die Möglichkeit geschaffen werden können, es dem Reichstag etwa im Oktober vorzulegen.
(Zurufe links.)
—Hören Sie nur meine ganze Rede an, dann werden Sie sehen, daß die Regelung, wie sie gegenwärtig getroffen werden soll, auch die volle Zustimmung meiner politischen Freunde nicht rückhaltlos findet.
Daß aber auf dem Nvtgesetzwege eine ganze Reihe von Dingen gar nicht so geregelt werden konnte wie irr einem normalen Gesetz, das werden Sie ebenfalls aus meinen Ausführungen entnehmen.
Ich sage also: wenn im Verlaus des nächsten Winters das Arbeitsschutzgesetz vom Reichstag verabschiedet werden kann, dann sind auch die rechtlichen Bedenken zerstreut, die die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände gegen das jetzt vorliegende Arbeitszeitnotgesetz vorbringen zu sollen glaubt.
Die Zentrumspartei unterscheidet sich also von der offiziellen Arbeitgeberauffassung auf der einen Seite, aber auch von der Auffassung der Linken auf der anderen Seite.
Nach unserer Meinung müssen Mietpolitik und Arbeitszeit organisch aneinander angeglichen werden.
Die Linke will die niedrigen Mieten möglichst lange beibehalten, die Arbeitgeber wollen vielfach die neun- bis zehnstündige Arbeitszeit, ja, in der Großeisenindustrie die zweigeteilte Schicht, also den Zwölfstundentag, verewigen.
Die Zentrumspartei erstrebt in beiden Fragen die wirtschaftliche Vernunft.
Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
110389 (Dr. Stegerivald, Abgeordneter.)
M In der Arbeitszeitfrage hat sich meines Erachtens die Linke der Herr Kollege Graßmann ist ja auf das Gesetz selbst nicht im einzelnen eingegangen, er hat nur allgemeine Begründungen gegeben nicht klar gemacht, was plötzlich ich unterstreiche das Wort 'plötzlich« möglich ist und was plötzlich nicht möglich ist.
Mit agitatorischen Redewendungen und mit Auspeitschung der Leidenschaften läßt sich die Frage der gesetzlichen Neuordnung der Arbeitszeit nicht voranbringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen wen sagen Sie das )
Ich sage das nicht gegen die Graßmannscbe Rede, sondern gegen eine ganze Anzabl sozialdemokratischer Blätter im Lande.
Wenn Sic wünschen, daß ich Ihnen da Zitate vorlese, dann kann ich Ihnen damit ebenso dienen, wie es Herr Graßmann umgekehrt gemacht hat.
Es ist nicht wahr, wenn sozialdemokratische Blätter schreiben, das gegenwärtige Arbeitszeituotgesetz stelle eine Verschlechterung des aegenwärtigcn Anstandes dar.
Wakr ist vielmebr, daß das Gesetz drei Derbesserunaen bringt.
Es brinat erstens eine sehr bedeutende Einschränkung der Überstnndenmögliclrkeiten im Der gleich zu dem seitherigen 11 Abs.
3 des alten Gesetzes.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Zweitens bringt es den Angestellten im Handel, die nicht unter das Washingtoner Übereinkommen fallen, weitaebenden Schutz vor schrankenloser Überarbeit.
Drittens bringt es für 90 bis 95 Prozent aller Arbeitenden über 48 Stunden einen angemessenen Zuschlag und keine einzige Verschlechterung, so daß das, was in sozialdemokratischen Zeitungen stellt Herr (8) Kollege Graßmann ist auf diese Dinge nicht eingegangen nicht stimmt.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die Praris wird es beweisen!)
Die Praris wird es beweisen
Sind wir denn in Deutschland so weit wie in Italien, daß die Gewerkschaften nach der Meise der Regierung tanzen!
Wir llaben doch selbständiae Gewerkschaften in Deutschland!
Herr Kollege Graßmann ist auf den gemeinsamen Gesetzentwurf einaeaangen, den die Gewerkschaften im Oktober vorgelegt haben, und bat gemeint, dieser Entwurf sei von den christlichen Gewerkschaften nachträglich im Stich gekästen worden.
Es ist notwendig, daß einmal die Dinge im Zusammenhang geschildert werden.
Ich selbst war im Oktober wenig in Berlin.
Von meinen Kollegen, die damals an diesen Beratungen mit den freien Gewerkschaften teilgenommen haben, ist gesagt worden, daß man bei diesen Beratungen sich darüber einig gewesen sei, daß dieser Gesetzentwurf Richtlinien darstellen soll, und daß an Hand dieser Richtlinien die Gewerkschaftsanqeköriaen der verschiedenen Barteien in den einzelnen Fraktionen heraus holen sollen, was möglich ist.
Daß diese Richtlinien Plötzlich und restlos durchgeführt werden könnten, bat nach den mir gemachten Berichten kein Mensch damals angenommen.
Nun hat sich der Herr Kollege Graßmann auf Be Werbungen berufen, die ich in der Weltwirtschaftlichen Gesellschaft in Berlin gemacht habe.
Ich habe von dem, was ich in der Weltwirtschaftlichen Gesellschaft, in Fulda und München auf Versammlungen gesagt habe, gar nichts zurückzunehmen.
Wenn ich gesagt habe, daß die jetzige Koalition keine Mehrheit ohne die Angehörigen der christlichen Gewerkschaften habe, so ist das (6) richtig.
Aber wir als Angehörige der christlichen Gewerkschafteil haben auch allein keine Mehrheit.
Wir können vielerlei verhindern, was uns nicht paßt, aber positiv können wir die Dinge nicht immer so gestalten, wie wir wünschen.
Darauf kommt es an.
Das ist nicht ein und dasselbe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir helfen euch!)
Ich wünschte, daß uns einmal die drei jetzigen Oppositionsparteien einen Gesetzentwurf über die Frage der Arbeitszeit vorlegten, wie sie sich ihn denken.
Ich garantiert, daß die drei Oppositionsparteien sich nickt einigen.
Ich höre jetzt, daß manche Herren aus der Demokratischen Partei sehr große Worte reden.
Als aber im November vorigen Jahres der andere sehr viel weniger bietende Arbeitsgesetzentwurf in interfraktionellen Sitzungen beraten worden ist, habe ich nicht gehört, daß Vertreter der Demokratischen Partei, die dem Arbeiter- und Angestelltenflügel angehören, so große Worte in dieser Sitzung geredet haben.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Einigen Sie sich einmal, meine Herren Sozialdemokraten, mit den Demokraten und Kommunisten über ein Arbeitszeitnotgesetz, wie Sie glauben, daß es gegenwärtig verabschiedet werden kann.
Wenn Sie sich einig sind, dann sind wir, glaube ich, uns ein ganz großes Stück nähergekommen.
Wenn nicht, sehe ick keine Möglichkeit, wie wir im Reichstag eine Mehrheit für eine solche Sache zuwege bringen sollen.
Der Herr Kollege Graßmann hat dann bedauert, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund, der im Oktober eine damals gemeinschaftliche Eingabe, die ich um- schrieben habe, mitgemacht hatte, dann im Februar, als der Sturm gegen das Arbeitszeitnotgesetz losgegangen sei, an einer zweiten Erklärung nicht teilgenommen habe.
Die Unterschrift haben wir nicht zurückgezogen.
Das stimmt nicht.
Aber an der zweiten Erklärung haben wir tatsächlich nicht teilgenommen, aus dem einfachen Grund, weil bereits in der Zwischenzeit in dem interfraktionellen Ausschuß eine ganze Anzahl Beratungen stattgefunden hatten.
Ich war Vorsitzender dieses interfraktionellen Ausschusses.
Dann kann ich doch nicht, nachdem ich hier Vorsitzender des interfraktionellen Ausschusses und draußen Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes bin, draußen Aktionen mitmachen, die die Arbeiten im Parlament, um etwas Positives zu gestalten, zerschlagen.
Das haben wir alles in der größten Loyalität Herrn Graßmann und Herrn Leipart mitgeteilt.
Es ist ihnen gesagt worden:« In der Sache holen wir heraus, was möglich ist, nur können wir nicht in derselben Stunde, wo wir darum ringen, eine Mehrheit zu bekommen, um etwas Positives herauszubekommen, mit euch gemeinschaftlich Erklärungen machen wir stoßen aber in der gleichen Richtung vor.
« Das weiß der Herr Kollege Graßmann, und darum wundert es mich, daß er trotzdem die Bemerkungen von vorhin gemacht hat.
Ini Oktober vorigen Jahres ist diese gewerkschaftliche Aktion erfolgt, die sowohl von Herrn Graßmann wie auch jetzt durch meine Darlegungen umschrieben worden ist.
Aber wenn man solche gewerkschaftlichen Aktionen macht, muß man sich doch klar sein, daß Gewerkschaften und Reichstag nicht ein und dasselbe sind, insbesondere nicht für alle jene, die nicht 10380 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Ttegerwald, Abgeordneter.)
(X) die Diktatur des Proletariats, sondern die den demokratischen Staat wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Denn darüber muß man sieb doch klar sein, wenn man die Dinge so sieht: wenn heute die Gewerkschaften kommen, so wollen sie das, morgen kommt der Reichsverband der Industrie und will das- übermorgen kommt der Reichslandbund und will jenes, und dann kommt der Beamtenbund und will das Und »reim der Reichstag bloß immer das zu mache »brauchte, ja, dann brauchten wir keine 300 Menschen hier, dann setzten wir eine kleine Kommission ein, die das beschließt, was heute die eine Interessentengruppe, morgen die andere will.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sv kann man natürlich nicht Gesetze machen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn die Gewerkschaften vorstoßen, um als Gewerkschaften ein bestimmtes Ziel zu erreichen, von ihren Führern aus dem Reichstag erwartet werden muß und erwartet werden kann, daß sie im Sinne dieser Bestrebungen arbeiten und das denkbar Möglichste herauszuholen suchen.
(Zustimmung.)
Aber zu glauben, daß man bloß als Gewerkschaft Eingaben zu machen brauchte und dann alles nach Wunsch läuft, wie man sich im Gewerkschaftsbureau die Sache vorstellt, das geht nicht, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wenn man auf dem Standpunkt des demokratischen Staates und nicht auf dem Standpunkt der Diktatur des Proletariats steht.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn Sie (nach links) auf dem letzteren Standpunkt stehen, dann geht es.
Und daß nach der Richtung hin gearbeitet worden ist, herauszuholen, was mög lich war, das können Ihnen vielleicht nachher die Herren Kollegen Dr. Pfeffer und De.
Rademacher im einzelnen erzählen.
Denn wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätten wir tatsächlich nicht mehr als 12 Sitzungen notwendig gehabt, um zu diesem Ergebnis zu kommen.
Also ist nach der Seite das können auch die Kollegen aus dem sozialdemokratischen gewerkschaftlichen Lager schon glauben tatsächlich nichts versäumt worden- was möglich war, ist herausgeholt worden.
Wie ist nun das Arbeitszeitnvtgcsetz im allgemeinen gelaufen
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits einige Andeutungen darüber gemacht.
Die MittelParteien hatten sich im November vorigen Jahres auf einen Gesetzentwurf geeinigt, der in der Hauptsache eine starke Milderung des 8 11 Absatz 3 der Arbeitszeitverordnung vorsah.
Dieser Entwurf sollte die Grundlage zu Verhandlungen init der Sozialdemokratie bilden- denn damals mußten sich ja die Mittel Parteien auf die Sozialdemokratie stützen.
Es war auch damals in Aussicht genommen, die Sozialdemokratie zur Großen Koalition heranzuziehen.
Also die Mittelparteien haben sich damals auf einen bestimmten Gesetzentwurf geeinigt, auf Grund dessen in Verhandlungen eingetreten werden sollte.
Der Herr Arbeitsminister erklärte im November, daß in der Frage der Arbeitszeit noch andere Dinge in der Schwebe seien, erstens: die Gewerbeinspektoren seien angewiesen, gegen das ltberstundenwesen nachdrücklichst vorzu- (6) gehen das ist inzwischen geschehen zweitens: für Glasarbeiter, Gasarbeiter und für die Metallhüttenarbeiter sollte auf dem Verordnungswege der Achtstundentag zur Einführung gelangen das ist in der Zwischenzeit auch geschehen und drittens sollte den Schlichtern, die iin Dezember 1926 zusammenkamen, Mitteilung darüber gemacht werden, was die Neichsregierung auf dem Gebiete der Arbeitszeit Plane, damit die Schlichter auf eine organische Verkürzung der Arbeitszeit hinwirken könnten.
In dieser Situation kam die Regierungskrise, die sich zwei Monate lang hinschleppte.
Dadurch sind auch für die Frage der Arbeitszeit außerordentlich große Unzuträglich keilen entstanden.
Ein geschäftsführender Arbeitsmiuister hat auf einer Schlichtcrkonfercnz nicht die Stellung wie ein parlamentarischer Arbeitsminister- denn ein geschäftsführender Arbeitsminister kann ja den Schlichtern gar keine Instruktionen für die Zukunft erteilen, weil er nicht weiß, wer sein Nachfolger werden wird.
So ist dann diese Schlichterkonferenz im Dezember ganz anders verlaufen, als sie verlaufen wäre, wenn wir damals eine ordnungsgemäße Regierung gehabt hätten.
Sv ist es nun gekommen, daß in den Monaten Dezember, Januar und Februar eine Reihe von Tarifverträgen abgeschlossen worden ist, bei denen in der Frage der Arbeitszeit alles beim alten geblieben ist.
Das jetzige Arbeitszeitnotgesetz stand vor folgender Situation.
Einmal hat Deutschland im Vergleich zu 191g erst zwei Drittel seines Anteils am Welthandel erreicht.
Mit den Handelsverträgen kommen wir nur langsam vorwärts, und zwar auch aus dem Grunde, weil eben Deutschland heute keine ausreichenden voll ( tischen und wirtschaftlichen Machtmittel hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Früher, wo wir ein Heer von 800 000 Menschen hatten, wo wir im Ausland Guthaben von 20 bis 30 Milliarden hatten, war es sehr viel leichter, zu an ständigen Handelsverträgen zu kommen als heute, wo alle diese Dinge fehlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir baben also heute erst zwei Drittel unseres Anteils am Welthandel erreicht.
Hätten wir heute unseren Anteil am Welthandel im Vergleich zu 1913, dann hätten wir mindestens eine Million Arbeitslose weniger in Deutschland.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn die ganze deutsche Wirtschaft aus dem Buchdruckergewerbe und aus dem Baugewerbe bestünde, dann brauchten wir in Verbindung mit der Regelung der Arbeitszeit nicht solche weltwirtschaftlichen Erwägungen anzustellen- denn deutsche Zeitungen kann mau nicht in London herstellen, und ebensowenig kann man deutsche Steinhäuser in Chikago bauen.
Die Herstellung von Textilien und Maschinen aber ist an anderen Orten auch möglich.
Nun hat vorhin der Herr Kollege Graßmann auseinandergesetzt, daß es der ganzen deutschen Wirtschaft sehr gut ginge.
Ich stehe nicht ganz auf seinem Standpunkt.
d!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er auch nicht gesagt!)
1039 l 304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
1 Reichstag.
jllr.
Stegerwald, Abgeordneter.)
Ja, er hat aber doch im einzelnen den Eindruck erweckt, als ob es der ganzen Wirtschaft in Deutschland gegenwärtig sehr gut ginge.
Herr Kollege Keil hat nämlich in den letzten Tagen das Gegenteil gesagt er hat bei der Iinanzdebatte im einzelnen auseinandergesetzt, daß wir am Rande einer neuen Inflation seien.
Inflation auf der einen und Prosperität der Wirtschaft auf der anderen Seite ist doch ein kleiner Widerspruch.
Ich stehe also nicht auf dem Standpunkt, daß es der gesamten deutschen Wirtschaft gegenwärtig gut geht.
Daß es aber vielen Zweigen der deutschen Wirtschaft gut geht, darüber besteht gar keine Meinungsverschiedenheit.
Insofern stimme ich auch zu.
Anderen Zweigen der deutschen Wirtschaft geht es aber weniger gut.
Das müssen wir zugeben, wenn wir ein Gesetz machen wollen, das für die ganze deutsche Wirtschaft gelten soll.
Einzelne Zweige der deutschen Wirtschaft haben also zurzeit uoch mit ziemlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Ich sage also: Wir haben gegenwärtig erstens erst etwa zwei Drittel unseres Anteils am Welthandel erreicht.
Das ist nicht Ursache der Arbeitszeit allein.
Da spielen eine ganze Reihe Dinge mit, die ich hier schon teilweise umschrieben habe.
Aber in diese Gesamtsituation spielt ohne Zweifel auch das Arbeitszeitproblem hinein, und ich sage noch einmal: bestände unsere ganze deutsche Volkswirtschaft aus dem Buchdruckergewerbe und dem Baugewerbe, wo man nicht mit der ausländischen Konkurrenz zu rechnen hat, dann wäre die Regelung der Arbeitszeit eine sehr viel leichtere Sache.
Zweitens stehen wir gegenwärtig vor der Situation, daß wir in Deutschland fünferlei Arbeitszeiten haben.
(L) Etwa die Hälfte der deutschen Arbeiter arbeitet gegenwärtig acht Stunden.
Für einen weiteren großen Teil der Arbeitnehmer besteht sodann tariflich der Achtstundentag mit der Maßgabe, daß für Mehrarbeit ein Zuschlag zu leisten ist.
Drittens besteht in der Textilund Fertigwarenmittelindustrie vielfach der Neunstundentag ohne Zuschlag für die Zeit über 48 Stunden.
Dann haben wir viertens im oberirdischen Bergbau, insbesondere im Braunkohlenbergbau, meist die Zehnstundenschicht ohne Zuschlag für die neunte und zehnte Stunde.
Fünftens arbeiten heute noch mehrere Hunderttausende deutscher Arbeiter in kontinuierlichen Betrieben mit der zweigeteilten Schicht, also zwölf Stunden einschließlich der Pausen.
Im allgemeinen herrscht gegenwärtig in Deutschland der Zustand, daß für diejenigen, die am schwersten arbeiten müssen, die längste Arbeitszeit besteht.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Diese Dinge lassen sich ganz einfach Herausstellen, ändern lasten sie sich nicht ganz so einfach.
Glaubt man im Hinblick darauf, daß Deutschland im Vergleich zu 1913 erst zwei Drittel seines Anteils am Welthandel erreicht hat, ferner angesichts der jetzt herrschenden fünferlei Arbeitszeit in Deutschland, daß man mit einem Schlage den Achtstundentag gesetzlich für die ganze deutsche Wirtschaft durchführen könne
Das gäbe ohne Zweifel ein großes Chaos.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Zustände würden ganz bestimmt schlimmer, als sie gegenwärtig sind, wenn man Plötzlich mit einem schematischen Achtstundentag hineingriffe.
Reichstag 1927.
304.
Sitzung.
Das schlimmste und das kulturunwürdige in der (C, deutschen Arbeitszeit ist ohne Zweifel die zweigeteilte Schicht, ist die Tatsache, daß noch mehrere Hunderttausende deutscher Arbeiter die Zwölfstundenschicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
In diesen Betrieben mit der zweigeteilten Schicht hat Deutschland heute die längste Arbeitszeit in ganz Europa, (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) und diesem Zustande muß nachdrücklich lind planmäßig begegnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Durch einen bloßen Gesetzgebungsakt und von heute auf morgen geht das aber nicht.
Den wenn man von der zweigeteilten zur drrigcteilten Schicht übergehen will, müssen Fristen gesetzt werden.
In der zweigeteilten und dreigeteilten Schicht liegt meines Erachtens die Achillesferse des ganzen Arbeitszeitnotgesetzes.
Die Schwierigkeit besteht darin, daß man nicht Plötzlich ohne Fristen von der zweigeteilten zur drcigeteilten Schicht übergehen kann.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Nun soll aber das gegenwärtige Gesetz ein Arbeitszeitnotgesetz sein, und ein Arbeitszeitnotgesetz muß sich für den Augenblick auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Man kann nicht für die Fertigwarenmetallindustrir, für die Textilindustrie usw.
die Arbeitszeit neu ordnen, wo noch eine Arbeitswoche von 54 bis 56 Stunden besteht, und die Leute mit ihrer Zwölfstundenschicht wieder auf Monate vertrösten, bis für sie eine Wirkung eintritt.
Das ist die Achillesferse bei dem ganzen Arbeitszeitnotgesetz.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ein Arbeitszeitnotgesetz, das die Arbeitszeit verkürzt, muß in erster Linie bei den kontinuierlichen Betrieben anfangen.
In diesen Betrieben aber ist, wie ich schon sagte, dem Ziel nicht ohne Fristen und Zwischenstadien näher zu kommen.
Ein Notgesetz soll jedoch für den Augenblick sich auswirken.
Sonst ist der Name »Notgesetz« schon verfehlt. '
In einem Not- und llbergangsgesetz die Frage der Arbeitszeit, wie sie gegenwärtig in Deutschland steht, positiv regeln zu wollen, ist sowohl wirtschaftlich wie gesetzestechnisch eine Unmöglichkeit.
Ein Rotgesetz kann daher nur negativ den gröbsten Unzuträglichkeiten begegnrn.
Das war ja auch der Ausgangspunkt, von dem aus wir im November an die Dinge herangetreten sind.
Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Alles andere muß dem endgültigen Arbeiterschutzgesetz überlasten werden.
Das Notgesetz ist nicht das Ende, sondern der Anfang zur gesetzlichen Neuordnung der Arbeitszeit in Deutschland.
Was meines Erachtens in den nächsten Wochen und Monaten zu geschehen hat, ist folgendes.
Zunächst werden die Schlichter dort, wo sie bei der Gestaltung der Tarifverträge mitwirken, auf eine organische Arbeitszeitverkürzung hinzuwirken haben.
Im Ruhrgebiet ist es ja in den letzten Wochen schon geschehen.
Dort bestand seither im oberirdischen Bergbau die zweigeteilte Schicht, also die zwölfstündige Schichtzeit mit der zehnstündigen Arbeitszeit.
Nach dem neuesten Schiedsspruch ist die zehnstündige Schichtig Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10392 (Dr. Stegerwald, Abgeordneter.)
zeit mit der neunstündigen Arbeitszeit eingeführt, so daß die oberirdischen Bergleute an der Ruhr jetzt zwei Stunden früher nach Hause kommen.
Im oberschlesischen Bergbau ist bestimmt, daß, wo seither die achteinhalbstündige Arbeitszeit unterirdisch bestand, mit dem 1.
April dieses Jahres die achteinviertelstündige und mit dem 1.
Oktober dieses Jahres die achtstündige Arbeitszeit im unterirdischen Bergbau einzuführen ist.
Ähnlich wird überall im oberirdischen Bergbau und auch in der Textilindustrie und in der Fertigwarenindustrie vorgegangen werden müssen.
Auch die Wünsche der unterirdisch tätigen Bergleute, für sie gesetzlich die Siebenstundenschicht vorzuschreiben, konnten in diesem Notgesetz nicht verwirklicht werden.
Ich bin aber der Meinung, daß diesen Wünschen bei dem endgültigen Gesetz dahingehend entsprochen werden kann, daß vorgeschrieben wird: Die Arbeitszeit der unterirdisch tätigen Bergleute beträgt sieben Stunden denn sie haben stets eine kürzere Arbeitszeit gehabt als die anderen —, sie wird aber erst dann durchgeführt, wenn auch in den übrigen europäischen Konkurrenzländern die gleiche Arbeitszeit zur Einführung gelangt sein wird.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Damit haben wir das Druckmittel, um auch in England die Arbeitszeit wieder zu verkürzen, die durch den dummen Bergarbeiterstreik, der geführt worden ist, verlängert worden ist, so daß heute die englischen Bergarbeiter, soweit sie unterirdisch tätig sind, in einigen Bezirken die längste Arbeitszeit in ganz Europa haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Großeisenindustrie, insbesondere für die Arbeiter (6) in den Thomas- und Martinsöfen und in den Walzwerken, wird meines Erachtens der Herr Arbeitsminister baldigst auf Grund des 8 7 der Arbeitszeitnotverordnung den Achtstundentag vorschreiben müssen.
Schließlich wird im nächsten Winter mit dem allgemeinen Ärbeitsschutzgesetz vorzustoßen und damit die 48stündige Arbeitswoche als Norm vorzuschreiben sein.
Ich sage also, es wird den Schlichtern Anweisung gegeben werden müssen, daß die Arbeitszeit jetzt organisch verkürzt wird.
Es wird dahin gewirkt werden müssen, daß in den Betrieben mit zweigeteilter Schicht die dreigeteilte Schicht zur Einführung gelangt, und cs wird drittens dahin zu wirken sein, daß das endgültige Arbeitsschutzgesetz im Herbst dem Reichstag zugeht, was nur dadurch zu erreichen ist, daß dem Reichswirtschaftsrat Fristen gestellt werden, damit er etwa bis zum 1.
Oktober die Beratung dieses Gesetzes beendet.
Die Zentrumspartei unterscheidet sich von der Sozialdemokratie in der Frage der Arbeitszeit in zweierlei.
Erstens wollen wir die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit dergestalt, daß die 48stündige ArbeitsWoche die Norm darstellt, womit das Washingtoner Übereinkommen ratifiziert werden kann.
Die Sozialdemokratie will dagegen weitgehend den gesetzlichen schematischen Achtstundentag und etwaige Mehrarbeit nur auf dem Wege der Tarifverträge zugestehen.
Gewerkschaftlich und soweit der Tarifvertrag in Frage kommt, bin ich persönlich mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) durchaus einig.
Dom Standpunkt des Gesetzgebers dagegen liegt die Sache anders.
Sie werden in absehbarer Zeit keine Parlamentsmehrheit finden, die etwa sagt: »die gesetzliche Höchstarbeitszeit beträgt acht Stunden, und über das, was vorübergehend an Mehrarbeit notwendig ist, müssen Arbeit-«!)
geber und Gewerkschaften sehen, wie sie miteinander fertig werden«.
Für diese Formel werden Sie in absehbarer Zeit keine Parlamentsmehrheit finden.
Jeder Gesetzgeber wird vielmehr sagen: »Wenn wir eine verhältnismäßig kurze gesetzliche Arbeitszeit vorschreiben, dann muß das Gesetz gleichzeitig bestimmen, unter welchen Voraussetzungen Mehrarbeit begrenzt und mit 25 Prozent Zuschlag im allgemeinen geleistet werden soll.
« Diese Auffassung vermag ich auch nicht als einen großen Fehler anzusehen denn neben der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit müssen für die verschiedenen Gewerbe eine Reihe von Feinheiten auch für den Tarifvertrag übrigbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir wollen nicht alles im gewerblichen Leben in das unbewegliche reichsgesetzliche Schema gepreßt wissen.
(Sehr gut!)
Die Zentrumspartei unterscheidet sich weiterhin von der Sozialdemokratie in der Frage der Arbeitszeit in dem Punkte: Sie (nach links) glauben, daß schon im Notgesetz geregelt werden könnte, was wir glauben, erst im endgültigen Arbeitsschutzgesetz regeln zu können.
(Abgeordneter Graßmann: Je besser das Notgesetz, desto leichtere Arbeit haben Sie nachher!)
—Herr Kollege Graßmann, ich wünschte, Sie hätten die zwölf und mehr Ditzungen mit den Regierungsparteien mitgemacht, und Sie würden selbst mit mir der Überzeugung sein, daß durch diese Kämpfe einem endgültigen Arbeitszeitgesetz wertvolle Vorarbeit geleistet worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müßte.
y, das Arbeitszeitnotgesetz besser sein.)
1 —Herr Kollege Graßman », Sie waren vorhin nicht da, als ich mir das auszuführen erlaubte.
Ich habe vorhin gesagt: das Arbeitszeitnotgesetz bringt drei große Verbesserungen: erstens daß die überstunden, die auf Grund des § 11, 3 möglich waren, sehr stark eingeschränkt werden, zweitens geht es über das Washingtoner Übereinkommen insofern hinaus, als es auch die Handelsangestellten, die nicht in dem Washingtoner Übereinkommen erwähnt sind, einbezieht und schützt, und drittens, indem für 90 bis 95 Prozent aller Arbeit über 48 Stunden ein angemessener Zuschlag bezahlt werden muß.
Wenn Sie den Dingen nachgehen und wenn man eine ganze Woche Zeit hätte ich werde selbst auch in den Sozialpolitischen Ausschuß gehen —, dann werden Die sich überzeugen, daß es gar nicht leicht gewesen ist, die Formulierung richtig zu fassen, weil ja das ganze Gesetz auf dem Arbeitszcitnotgesetz von 1923 aufgebaut werden muß.
Dieses Ar beitszeitnotgesetz von 1923 ist ja eine wahre Zieh Harmonika, wie wir selten ein anderes Gesetz gemacht haben, und auf einem solchen Ziehharmonikagesetz ein anderes Gesetz aufzubauen, das war, von politischen Schwierigkeiten abgesehen, gar keine leichte Arbeit.
(Abgeordneter Graßmann: Das gebe ich zu!)
Ich sage also, daß wir uns im Tempo von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) unterscheiden.
Sie glauben, jetzt schon vieles im Arbeitszeitnotgesetz endgültig regeln zu lassen, was wir erst glauben, im endgültigen Arbeitsschutzgesetz regeln zu können.
Der jetzige Entwurf zum Arbeiterschutzgesetz wird demnächst kaum Gesetz werden.
Die Ausnahmen von der 48stündigen Arbeitswoche 10393 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927. svi.
Stegerwald, Abgeordneter.)
Hl das habe ich seinerzeit schon in der Weltwirtschaftlichen Gesellschaft ausgeführt sind mir zu weitmaschig.
Und wenn der englische Arbeitsminister darauf hingewiesen hat, daß dieses Arbeitsschutzgesetz in manchen Bestimmungen mit dem Washingtoner Abkommen nicht zu vereinbaren sei, dann ist das auch meine Überzeugung.
Also dieser Weitmaschigkeit wird der Reichstag noch begegnen muffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber darüber wird noch später zu reden sein.
Wenn wir noch ein Jahr weiter sind und in der deutschen Wirtschaft nicht wieder starke Rückschläge eintreten, dann sind wir im Tempo gar nicht mehr so »reit von Ihnen entfernt.
Was allerdings den schematischen Achtstundentag anlangt oder den Achtstundentag als Norm, so lasse ich es dahingestellt, ob wir uns da im einzelnen aus der ganzen Linie einigen können.
Wir haben uns weiterhin klar zu werden, daß die Arbeitszeitfrage gleichzeitig eine Lohnfrage ist.
Diese Frage hat auch Herr Kollege Graßmann angeschnitten und weiterhin mit Recht ausgeführt, daß heute ein Teil der Arbeiter selbst zwischen 60 bis 70 Stunden in der Woche arbeitet.
Das trifft insbesondere für die Großeisenindustrie zu bei der zweigeteilten Schicht, wo Sonntagmorgen Schichten gemacht werden, wo die Leute teilweise 70 bis 77 Stunden arbeiten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bis 80 Stunden!)
Und nun werden Sie mir zugeben, daß, wenn man bei Arbeitern, die seither zwischen 60 bis 70 Stunden ge arbeitet haben, mit einem Schlag die 48stündige Arbeitswoche einführt, cs dann ganz ausgeschlossen ist, zu erreichen, daß die Leute den gleichen Lohn für ihre Ar 'beit bekommen.
Die Arbeitszeit können wir zwar gesetzlich regeln, aber eine gesetzliche Regelung des Lohnes ist nicht so einfach.
Ich habe mich sehr stark mit den Dingen beschäftigt mid auch innerlich mit ihnen gerungen, weil ich mir sagte: in der Fertigwarenindnstrie, in der Metallindustrie und in der Textilindustrie werden heute noch vielfach außerordentlich niedrige Löhne bezahlt, und die Leute arbeiten 54 Stunden, ja teilweise 56 Stunden in der Woche.
Wenn wir für diese die 48stündige Arbeitswoche vorschreiben, dann bedeutet das vorübergehend eine Verringerung ihres Arbeitslohnes, und das können die Leute nicht tragen.
Aus diesem Grunde können wir nur organisch vorwärtsschreiten auf dem Wege der Arbeitszeitregelung.
Den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Kollegen Graßmann über die Rationalisierung stimme ich weit gehend zu.
Die Rationalisierung muß in absehbarer Zeit zur Folge haben: möglichst kurze Arbeitszeit, Senkung der Preise und eine Erhöhung der ganzen Kaufkraft der breiten Massen.
Wenn die Rationalisierung das nicht erzielt, hat sie ihren Zweck für die Volkswirtschaft verfehlt.
Darüber muß auch mit den deutschen Arbeitgebern verhandelt und geredet werden.
Kürzlich war ein Mitglied des englischen Unterhauses bei mir.
Der Herr, ein englischer Industrieller, sagte mir: Wir europäischen Unternehmer denken tatsächlich noch viel zu stark privatwirtschaftlich statt volkswirtschaftlich.
« Im einzelnen äußerte er sich dahin: »Der amerikanische Unternehmer geht von dem Gesichtspunkt aus, erst muß es der Gesamtheit gut gehen, bevor die einzelnen Unternehmungen prosperieren können.
Bei uns ist es umgekehrt.
« Da hat man seither geglaubt, mit langer Arbeitszeit und niedrigen Löhnen die Prosperität der Wirtschaft zu erzielen.
In dieser Beziehung (6) muß sich tatsächlich auch in unseren deutschen Arbeitgeberkreisen ein Umdenkprozeß vollziehen.
Ich habe gestern hier in Berlin im Herrenhause in einer Akademikerversammlung geredet.
Dort habe ich den Akademikern gesagt, diesem Denkprozeß, den wir in Deutschland durchgemacht haben, schiebe ich hauptsächlich den Umstand zu, daß in Deutschland die Schwerindustrie so viele Jahrzehnte hindurch einen so gewaltigen Einfluß auf die deutsche Wirtschaft gehabt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die chemische Industrie und die Elektrizitätsindustrie haben doch in ihrem Einfluß die Schwerindustrie jetzt erheblich überflügelt.
Die Schwerindustrie ist nicht auf den Massenabsatz angewiesen, hat einen kleineren Kundenkreis.
Dagegen ist die Fertigwarenindustrie gerade auf Mafsenabsatz angewiesen.
Dadurch, daß die Schwerindustrie eben diesen starken Einfluß hatte, sind wir im Laufe der Jahrzehnte in die verhältnismäßig enge Betrachtungsweise hineingeraten.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Graßmann einig, daß das Arbeitszeitnotgesetz ein unvollkommenes Gesetz ist.
Aber in diesem Ärbeitszeitnotgesetz konnte, weil man es auf der Verordnung von 1923 aufbauen mußte, manche Frage nicht geregelt werden, deren Regelung durchaus wünschenswert gewesen wäre.
Zusammenfassend darf ich folgendes feststellen: Bei einer positiven Regelung der Arbeitszeit ist es das Vordringliche, daß eiile Beseitigung der zweigeteilten Schicht erfolgt.
Dieses Ziel kann nicht plötzlich, sondern nur in Fristen und nur organisch erreicht werden, und zwar aus den Gründen, die ich schon im einzelnen gH auseinandergesetzt habe.
In eitlem Notgesetz war diese Regelung nicht möglich, in ihm konnte nur den Unzuträglichkeiten des Tages begegnet werden.
Es enthält nicht, wie fälschlicherweise behauptet wurde, Verschlechterungen, sondern wesentliche Verbesserungen.
Was bei der gegenwärtigen gesamtwirtschaftlichen Situation und bei der gegenwärtigen politischen Kräftegruppierung im Reichstag in der Arbeitszeitfrage für die Arbeiter herauszuholen war, ist herausgeholt worden.
Ich garantiere Ihnen, Herr Kollege Graßmann: Hätten wir die große Koalition bekommen und wäre die Sozialdemokratie darin gewesen, sie hätte um keinen Millimeter mehr herausholen können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich habe Ihrem Herrn Kollegen Müller bei der letzten großen Regielmngserklärungsdcbatte auseinandergesetzt, daß es gar nicht darauf ankommt, was man als einzelne Partei will, sondern daß man zusehen muß, wie man eine Kräftegruppierung bekommt, mit der man das, was man will, durchsetzen kann.
Wenn Sie beispielsweise in der großen Koalition gewesen wären —da müssen Sie sich auch einmal in die Psyche der anderen Flügelparteien hineinversetzen —, in welche Situation wäre die andere Flügelpartei, die Deutsche Volkspartei, dann hineingekommen
Die wäre in das Kreuzfeuer zwischen der Wirtschaftspartei und der Deutschnationalen Volkspartei hineingeraten.
Glauben Sie, daß in einer solchen Situation die Deutsche Volkspartei zu größerem Entgegenkommen bereit gewesen wäre als gegenwärtig, wo sie zwischen rechts Und links so schön eingepackt ist
Glauben Sie, (große Heiterkeit) 1482 304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
103941Reichstag.
(Dr. Stegerwald.
Abgeordneter.)
M daß dann die großen Schwierigkeiten leichter überwunden worden wären
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine sehr aufschlußreiche Rede!)
Schon mehrfach habe ich es ausgesprochen, daß die Sozialdemokratische Partei meines Erachtens auf die Gesamtgestaltung in Deutschland einen größeren Einfluß ausüben könnte, wenn sie heute nur 90 Mandate hätte anstatt 130 und ihr linker Flügel weniger stark wäre, als daß es umgekehrt ist.
Das ist meine feste Überzeugung.
Mir kommt es gar nicht darauf an, ob die Zentrumspartei ein halbes Dutzend Mandate inehr oder weniger hat, sondern mir kommt es darauf an, welchen Einfluß die Zentrnmspartei im ganzen ausüben kann.
Das muß man letzten Endes berücksichtigen, wenn man die Dinge politisch sieht.
Ich sage also: auch bei einer großen Koalition hätten Sie anderes nicht durchzusetzen vermocht.
Das ist meine felsenfeste Überzeugung, nachdem ich ein halbes Jahr lang, seit November, in diesen Dingen gearbeitet habe.
Die Politik besteht nicht in der Ausdeutung von Wünschen, sondern in der Durchsetzung des möglichen.
Wir sind mit dem Notgesetz noch nicht am Ziel.
Das Arbeiterschutzgesetz wird uns diesem Ziel weiter entgegenführen müssen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher hat das Wort.
Dr. Rademacher (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, in diesem Stadium der Verhandlungen auf Einzelheiten des Gesetzes einzugehen.
Es werden noch andere Berufsgruppen von uns in der zweiten Lesung zu Worte kommen.
Ich bestätige aber Herrn Stegerwald in Anlehnung an seine Worte gern, daß ich von meinem bcrussständischcn Standpunkt als Arbeitgeber aus ihm durchaus recht gebe, daß in Arbeitgeberkreisen eine lebhafte Beunruhigung über den Gesetzentwurf und dieses Gesetz herrscht, und daß dort jedenfalls der Ansgang der Verhandlungen als ein Erfolg der Gewerkschaften und nicht als das Entgegengesetzte betrachtet wird.
Worum geht denn dieser Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
Er geht ja letzten Endes Herr Stegerwald hat das »Tempo« genannt, man kann es auch anders bezeichnen nicht um das Ziel denn darüber, daß, wenn es möglich wäre, dem Arbeiter eine angemessene Lebenshaltung bei Fortbestehen der wirtschaftlichen Verhältnisse zu garantieren bei einem rein schematischen Achtstundentag, dies geschehen müßte, kann doch ein Streit nicht bestehen.
Ich darf auch annehmen, daß, wenn auf Arbeitnehmerseite nicht die Notwendigkeit empfunden würde, reglementierend in die Arbeitszeitregelung einzugreifen, dann der Gedanke, das kostbarste Gut mit, das der einzelne hat, die menschliche Arbeitskraft, in dieser Form der staatlichen Reglementierung zu unterwerfen, nicht Platz greifen würde.
Ich glaube auch, daß alle Teile sich darüber einig sind, daß eine Verminderung der Arbeitslosigkeit ganz gleichmäßig in unser aller Sinne liegt.
Im letzten Ziel also besteht der Streit nicht, er besteht über die Möglichkeiten, er besteht über die Wege, er besteht insbesondere in der Beziehung, ob es eben heute schon, ob es überhaupt möglich ist, in der Form, wie es von Arbeitnehmerseite gewünscht wird, die Arbeitszeit zu regeln.
Das sollte an sich ein sachlicher Streit sein und nicht ein politischer Streit, und ich will Herrn Kollegen Graßmann zugeben, daß, in der Hauptsache wenigstens und im Gegensatz zu manchen Ausführungen der sozialistischen Presse, auf die schon Herr Kollege Stegerwald Bezug nahm, seine Ausführungen sich in sachlichem Rahmen hielten.
Ich muß mich jedoch gegen diese Ausführungen nach mehrfacher Richtung wenden, vor allen Dingen insofern, als sie Vergleiche herangezogen haben, und auf der Grundlage von Vergleichen versucht haben, Beweise zu führen, die sich nicht führen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie mir, Herr Graßmann, die wirtschaftlichen Verhältnisse der Vereinigten Staaten von Nordamerika, geben Sie mir das Absatzgebiet von Nordamerika, geben Sie mir die Rohstoffquellen von Nordamerika, geben Sie mir die Steuerkraft dieses Landes, (sehr richtig!
rechts) dann liegen allerdings die Verhältnisse so anders, daß man auch die Frage der Arbeitszeit und Entlohnung anders regeln kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will noch weitergehen: die soziale Last, die heute im Bergbau, wie Sie wissen, beinahe 28 Prozent beträgt, kommt in Amerika so gut wie gar nicht in Frage.
Aber ich will noch weitergehen: es gibt in Amerika keine sozialdemokratische Partei in unserem Sinne, die in jahrzehntelanger, Planmäßiger Arbeit den Arbeiter seinem Betriebe und seiner Arbeit entfremdet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt diese Zersetzungen des politischen Kampfes nicht, die den Arbeitnehmer heute veranlassen, in seinem Arbeitgeber, in seinem Betriebe seinen Feind zu sehen und dementsprechend seine Leistungsfähigkeit herabzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie heute den amerikanischen Arbeiter sehen, wie er dasteht in seinem Verdienst und in seiner allgemeinen Stellung, so ist das im wesentlichen der Erfolg davon, daß in Amerika von jeher auf der Basis des Leistungslohns gearbeitet wird, und nur auf der Basis des Leistungslohns hat die amerikanische Industrie ihre überragende Stellung erlangt, die sie auch heute noch hat.
Sie aber, meine Herren Sozialdemokraten, bekämpfen den Leistungslohn prinzipiell.
Die Worte von Henry Ford auch der Herr Kollege Stegerwald hat sich darauf berufen spukten vielfach mißverstanden in den Köpfen.
Ich kann Ihnen verraten, daß ick das System Fords, der uns hier als leuchtendes Beispiel vorgehalten wurde, letzten Endes nicht für richtig halte.
Es ist ein System, aufgebaut auf dem Gedanken der schrankenlosen Steigerung der Absatzmöglichkeiten.
Wir haben ja schon gesehen, daß heute schon Fabriken von Ford geschlossen werden müssen, weil sich dieser Grundgedanke in der Praxis als nicht durchführbar erwiesen hat.
Und wenn Sie Vergleiche mit England ziehen und einige Stimmen von Leuten aus dem englischen Ober Haus angeführt haben, die sich für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens einsetzen, so sage ich: ich bin durchaus zufrieden mit dieser Ratifikation des Washingtoner Abkommens, wmn Sie uns die Vor10395 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Rademacher.
Abgeordneter.)
(L.) aussetzungen dafür dadurch schaffen, daß einmal auch die anderen Lander das Abkommen nicht nur ratifi zieren, sondern auch durchführen, und zweitens, wenn Sie uns die Vorbelastung von 2, 5 Milliarden DawesLast abnehmen, unter der das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft leidet.
Meine Herren, gegen diese Ausführungen sachlicher Art muß ich mich wenden.
Ich würde es aber im übrigen herzlich begrüßen, wenn die Auseinandersetzung über diese Fragen sich durchweg im sachlichen Rahmen bewegen würde.
Nun habe ich leider die Überzeugung, daß dies weder bisher zugetroffen ist noch künftig der Fall sein wird.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Ich bin der Überzeugung, wenn Sie heute die große Koalition hätten und wenn ein Gesetzentwurf vorläge, der da stimme ich dem Herrn Kollegen Stegerwald durchaus zu nicht wesentlich anders aussehen würde als der gegenwärtige, dann würden wohl die Töne, die Sie über diesen Gesetzentwurf reden würden, ganz anders klingen als heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube sogar, daß dieser Gesetzentwurf die Erwartungen, die Sie im stillen Kämmerlein gehegt haben, weit übertroffen hat.
Ich glaube, daß Sie selbst ich kenne viele von Ihnen von den Tarifverhandlungen her und habe Achtung vor ihrer wirtschaftlichen Einsicht am besten wissen, daß die Anträge, die Sie heute stellen plötzliche Einführung des schematischen Achtstundentages, Dreischicktensttstem statt Zweischichtensystem —, heute einfach nicht durchführbar sind.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß diese Änträge ebenso wie viele Ihrer Zeitungsartikel politischagitatorisch gemeint sind und so bewertet werden müssen.
Ich bedauere, daß Sie diese Fragen aus der sachlichen Erörterung herausgenommen und in die Arena des politischen Kampfes heruntergezogen haben.
(Zurufe links.)
Was aber ist die tatsächliche Basis, auf der das, was Sie wünschen und was auch wir, wenn es möglich wäre, wünschen würden nämlich eine Verkürzung der Arbeitszeit bei voller Sicherung einer angemessenen Entlohnung des Arbeiters möglich wäre
Die Basis hierfür ist eine ruhige und stetige Entwicklung der Wirtschaft auf der Grundlage des Ausgleichs der natürlichen Gegensätze und nicht auf der Grundlage eines immer wieder künstlich aufgepeitschten Kampfes.
Ich bin der Überzeugung, daß eine solche verständige Wirtschaftspolitik, eine Wirtschaftspolitik, die auch dem Grundsatz des Herrn Kollegen Stegerwald Rechnung trägt, den er früher einmal aussprach, der Tatsache nämlich, daß wir nicht allein in der Welt, sondern ein Volk unter Völkern sind, nur von der jetzigen Regierungskoalition getragen werden kann, nicht aber von einer Regierungskoalition, an der Sie, meine Herren Sozialdemokraten, beteiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Frage der Wirtschaftspolitik in weitestein Sinne scheint mir auch für die Bemessung der Löhne und die Bemessung der Arbeitszeit von so grundlegender und entscheidender Wichtigkeit zu sein, daß dahinter selbst die Fragen, die wir heute behandeln, die Frage des Arbeitszeitnotgesetzes, trotz ihrer außerordentlichen Bedeutung für die Wirtschaft zurücktritt.
Der Ansturm gegen die Neuregelung, gegen die Regelung der Verordnung vom Jahre 1923 stützt sich besonders auf zwei Gesichtspunkte.
Einmal auf die Behauptung, es sei mit der Bestimmung des 8 11, 3, der Straflosigkeit der Annahme von Mehrarbeit, ein Mißbrauch getrieben, es sei in der Praxis nicht das daraus gemacht worden, was man bei der Schaffung dieser Vorschrift beabsichtigte, 'und zweitens mit der Behauptung, daß die Verhältnisse sich seitdem so grundlegend geändert hätten, daß die von vornherein nnr als eine Übergangslösung vorgesehene Regelung nunmehr endgültig und anders erfolgen muß.
Was damals mit dieser Bestimmung gewollt ist, weiß ich nicht.
Ick babe damals noch nicht die Ehre gehabt, diesem Hause anzugehören.
Aber ich habe, als ich diese Dinge im Gesetz las und ehe ich hier die Verhandlungen im einzelnen mitmachte, angenommen, es solle in dieser Bestimmung des § 11, 3 ein Prinzip ausgesprochen werden, ein Prinzip, das, von allem anderen im einzelnen abgesehen, doch zunächst einmal zweifellos etwas Bestechendes und etwas Richtiges hat, das Prinzip nämlich, daß man von Staats wegen freiwillige Mehrarbeit nicht verbieten soll.
Ich halte es für möglich, daß rückschauend nach vielen Jahren die Geschichte sich einmal darüber Wundern wird, daß das deutsche Volk in der Lage, in der es sich heute befindet, ausgerechnet ein Gesetz geschaffen hat, in dem die Arbeit beschränkt und verboten wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalcn.)
Ich blicke auch in dieser Beziehung auf Amerika ich habe das bereits ausgeführt —, dessen Aufstieg ich in erster Linie darauf zurückführe, daß alles auf Leistung und Leistungslohn, also doch letzten Endes auf inten- v) sive Arbeit abgestellt ist.
Ich werfe einen Blick zurück auf die Geschichte auch das wurde schon zitiert und sehe, daß Völker, die schwere Schicksalsschläge erlitten hatten, im allgemeinen nur durch Arbeit wieder emporgekommen sind.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß Mißstände, wenn man sie damals mit dieser Bestimmung vermeiden wollte, nicht entstehen sollen und nicht geduldet werden sollen.
Und wenn mir heute nicht nur von Herrn Stegerwald, sondern auch von dem Herrn Minister, die damals diese Verhandlungen mitgemacht haben, gesagt wird, daß der Zweck dieser Bestimmung tatsächlich nur war, in gewissen Einzelfällen, beim Handwerk usw.
drohenden Unzuträglichkeiten entgegenzutreten, nicht aber die Auswirkung, die diese Bestimmung in der Praxis erfahren hat, so muß ich mich bei dieser Auslegung L erer, die damals die Bestimmung mitgemacht haben, bescheiden.
Man hat nun, indem man jetzt diese Bestimmungen des ß 11, 3, was von den weitesten Kreisen des Volkes, nicht nur den Arbeitgebern, nicht verstanden wird, gestrichen hat, einen Versuch gemacht, wenigstens einigermaßen einen Ausgleich zu schaffen, um keine allzu starre, mechanische Regelung für die Arbeitszeit vorzuschreiben.
Man hat in der Presse neuerdings die Fassung, die diese Bestimmungen jetzt gefunden haben, angegriffen.
Man hat sie einerseits für zu eng, andererseits für zu weit erklärt.
Über diese Fassung ließe sich manches im einzelnen sagen, vielleicht auch stilistisch, aber ich möchte hier nur folgendes dazu bemerken: Man kann die Vielgestaltigkeit des täglichen Lebens, mit der man auch hier bei Regelung der Arbeitszeit zu rechnen 10396 »Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(L.) hat, nicht mit wenigen Worten oder Gesetzesparagraphen regeln.
Das ist auf diesen wie auf anderen Gebieten eine Unmöglichkeit.
Und so wenig es sich als möglich erwiesen hat, in der Kriegs- und Nachkriegszeit beispielsweise den gesamten Lebensmittelumsatz zu reglementieren und mechanisch festzulegen, so wenig läßt sich das so, wie es vielleicht teilweise gewünscht wird, auf dem Gebiet der Arbeitsregelung erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen keine Mißbräuche dulden, und wir wollen keinen Mißbräuchen Vorschub leisten.
Aber wir wollen auch nicht, daß wir aus Angst vor Mißbräuchen in einen Zuchthausstaat hineinstruern, in dem niemand weiß, wann und wo und wie er sich strafbar macht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Zwischen diesen beiden Polen gilt es, bei den Verhandlungen einen richtigen Ausgleich zu suchen.
Ich möchte aber betonen: das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer soll und muß, wenn es gesund sein soll, auf Vertrauen beruhen.
Das ist heute in weitesten Kreisen des deutschen Arbeitsmarktes leider nicht mehr der Fall.
Es ist nicht mehr der Fall, weil Sie (nach links) das nicht so wünschen und nicht so haben wollen, 'es ist nicht mehr der Fall, weil Sie planmäßig dem Arbeitnehmer das Vertrauen zu seinem Arbeitgeber weggeredet und wegagitiert haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wo aber das Vertrauen fehlt in den täglichen Beziehungen der Arbeitnehmer 'zum Arbeitgeber läßt es sich niemals durch Gesetzesparagraphen ersetzen.
(L) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder Versuch nach dieser Richtung hin, er mag noch so gut gemeint sein, wird schließlich mit einem Fehlschlag, wie ich fürchte, enden.
Es wird weiter gesagt, die Wirtschaftslage habe sich so grundlegend geändert, daß mit einer Änderung der Arbeitszeit vorgegangen werden kann.
Auch der Herr Minister hat sich dieser Begründung im wesentlichen angeschlossen.
Jedenfalls ist aber das eine falsch, was vom Herrn Kollegen Graßmann als die Ansicht anderer er las es ja aus Zeitschriften vor vorgetragen wurde: daß schon längst die Lehre widerlegt sei, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit die Leistung herabsetze.
Meine Damen und Herren!
Das haben wir in Deutschland doch nun zur Gmüge erlebt.
Die Verkürzung der Arbeitszeit, wie sie seinerzeit vorgenommen wurde, hat die Leistung und die Leistungsfähigkeit der Betriebe nicht nur um den Prozentsatz herabgesetzt, um den die Arbeitszeit verlängert wurde, sondern um einen sehr viel höheren Prozentsatz.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben umgekehrt erlebt, als wir im Jahre 1923 zu einer längeren Arbeitszeit übergingen ''daß die Steigerung der Leistung, die damit eintrat, nicht etwa den gleichen Prozentsatz ausmachte, den die Verlängerung der Arbeitszeit betrug, sondern einen unendlich viel höheren Prozentsatz, wie Sie das ja selbst vorhin beim Vortrag der Leistungszahlen Hier mit erwähnt haben.
Dieser Gedankeugang ist also nicht zutreffend.
Im übrigen muß ich mich fragen: Was soll sich denn in der wirtschaftlichen Lage Deutschlands geändert haben im Laufe der Entwicklung seit 1923, daß Man jetzt zu einer grundlegenden Änderung auch der Arbeitszeit kommen könnte
Dabei bemerke ich immer wieder, daß alle diese Bedenken, die ich ansspreche, sich vielleicht nicht so sehr gegen den vorliegenden Entwurf als gegen die Fortsetzung des Gedankens in einer unvorsichtigen Form richten.
Hat sich die Stellung Deutschlands innerhalb der anderen Länder seit 1923 wesentlich verändert
Hat sie sich verändert in seiner Eigenschaft als Konkurrentenland gegenüber der ausländischen Produktion
Hat sie sich geändert.
bezüglich seiner Vorbelastung durch die Dawes-Lasten, die ich bereits erwähnte, und die ja erst seitdem entstanden ist, die nun erst anfängt, sich in ihrer ganzen verderblichen Wirkung voll auszuwirken
Gewiß, ein beginnender Aufstieg kündigt sich an.
Hat aber die deutsche Industrie sich diesen Aufstieg erkämpft aus eigener Gesundheit, aus eigener Kraft heraus
Nein, sie hat ihn nicht aus eigener Kraft im wesentlichen wenigstens —, wie ich leider sagen muß, erkämpft.
Sic hat diesen Impuls aus einem Ereignis erfahren, das außerhalb ihrer Dispositionen lag, dem englischen Bergarbeiterstreik.
Wenn die Deutsche Bank in ihrem Geschäftsbericht, wie Herr Graßmann sagte, der Ansicht ist, daß die Krisis schon vor dem Beginn des englischen Bergarbeiterstreiks beendet war, so mag man darüber streiten.
Die Beendigung einer Krise ist deshalb noch kein Anstieg.
Dieser englische Bergarbeiterstreik brachte aber der deutschen Industrie eine Konjunktur, die sie ausnutzen konnte, weil die Arbeitszeitregelung in Deutschland seit dem Dezember 1923 eine entsprechende war.
Hätte sie diese Konjunktur nicht ausnutzen können, so wäre der Aufstieg, von dem jetzt in so großen Worten die Rede ist, weder eilige- treten noch möglich gewesen.
Jetzt aber sind wir in der Gefahr, gerade diejenige Regelung kaputt zu schlagen, mit der diese Ausnutzung der Konjunktur möglich war, und eine etwaige Konjunktur, wenn sie uns wieder als ein Gottesgeschenk in den Schoß fallen sollte, nicht in gleicher Weise für uns ausnutzen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist hier auf die Börsenkurse verwiesen worden.
Ich habe vor einer Reihe von Wochen an dieser Stelle gesagt, daß die heutigen Börsenkurse dem tatsächlichen Wert der Papiere meiner Überzeugung nach nicht entsprechen, daß die Börsenhausse, die immer noch besteht, in ihrem Kern nicht gesund ist.
Wenn es jemand Spaß macht, für ein Papier, das nur einen geringm Ertrag bringt, das Drei- und Vierfache von dem anzulegen, was diesem Ertrag entspricht, weil er irgendwelche Zukunftshoffnungen hegt, für die jede gesunde Grundlage in den Produktionsbedingungen fehlt, so sind das Launen der Börse, möchte ich beinahe sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich ist das!)
Es ist eine Gestaltung der Börsenkurse, aus denen man auf den wahren Wert der Papiere keinerlei Rückschlüsse ziehen kann.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Durch die Reklame der Trusts steigen die Papiere!)
Die deutsche Wirtschaft und auch die deutsche Börse man sieht das auch auf anderen Gebieten haben den Gedanken von der »Erhaltung der Substanz« vielfach falsch aufgefaßt.
Man macht sich nicht klar, daß die Erhaltung der Substanz nicht bedeutet, daß das Haus oder der Schornstein oder die Krume des Ackers noch 10397 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
Rademacher »Abgeordneter.)
(ä.)
da ist, sondern daß, volkswirtschaftlich gesehen, Erhaltung der Substanz Erhaltung oes Ertrags bedeutet.
Wenn der Schornstein nicht raucht, wenn der Acker kernen finanziellen Ertrag bringt, so ist eoen die Substanz nicht erhalten, wenn auch die materiellen Dinge noch da sind.
Diesem Gesichtspunkt aber trägt die heutige Börse nicht Rechnung.
Wir sind hier vielfach mit Zahlen aller möglichen Art versehen worden.
Es ist gesagt worden, das Ausland habe großes Zutrauen zu der deutschen Wirtschaft, zu der deutschen Industrie.
Die deutsche Industrie tonne so viel borgen, wie sie nur wolle, sie erhalte es vom Ausland.
Ais Beweis für die glänzende Lage Krupps ist sogar angeführt worden, daß die Firma in der Lage gewesen sei, 45 Millionen Mark Schulden zu machen.
Mir scheint das eher ein Beweis dafür zu sein, daß sie sich immerhin nicht in allzu glänzender wirtschaftlicher Lage befinde, denn die Notwendigkeit einer Anleihe ist regelmäßig kein Beweis für wirtschaftliche Schwierigkeiten und nicht für das Gegenteil.
Dazu tritt die Frage, ob ein Unternehmen wie Krupp überhaupt Schwierigkeiten haben kann, eine Anleihe in diesem Umfang aufzunehmen.
Im übrigen, wenn es wirklich verhältnismäßig leicht sein sollte, im Ausland Anleihen aufzunehmen, so liegt der Grund dafür weniger in der großen Kreditwürdigkeit der deutschen Industrie als in dem Kapitalüberflnß in Amerika und im übrigen Ausland und an dem außerordentlichen Unterschied im Zinssatz.
Wenn hier gewissermaßen darüber geklagt wird, daß von dieser Anleihemöglichkeit nicht in größerem Maße noch Gebrauch gemacht werde, so muß ich sagen, daß ich den Weg der deutschen Industrie, die eine ausländische Verschuldung nach Möglichkeit vermeiden möchte, für dm richtigen halte.
Ich darf weiter fragen: Ist die Stellung Deutschlands in der Weltwirtschaft handelspolitisch seit dem Jahre 1923 grundlegend anders und bester geworden
Auch diese Frage muß ich verneinen.
Herr Stegerwald, der wiederholt auf die Gestaltung der Ausfuhr und des Auslandsabsatzes hinwies, hat diese Frage ja auch berührt.
Heute wie 1923, vielleicht mehr noch als damals, müssen wir gegen die Schutzzollschranken des Auslandes kämpfen.
Heute wie damals müssen wir kämpfen gegen das Dumping, besonders Frankreichs.
Ich darf darauf hinweisen, daß zum Beispiel in Frankreich heute die Verkaufskosten des Eisens auf Friedenshöhe stehen, während sie in Deutschland bei einer Lohnhöhe von 140 bis 160 Prozent und einer Indexhöhe von ungefähr 145 Prozent aus 120 Prozent stehen.
Ich darf weiter fragen: Hat sich in steuerlicher Beziehung, im Hinblick aus die innere und äußere Belastung des deutschen Etats und damit der deutschen Wirtschaft seit 1923 etwas Grundlegendes geändert
Ich glaube, Herr Graßmann, wenn von Ihnen das Viertelprozent Umsatzsteuer in diesem Zusammenhang angeführt wurde, so sind Sie selbst sich darüber klar, daß das eine irgendwie wesentliche Entlastung für die Produktion unmöglich bringen konnte und auch nicht gebracht hat.
Im übrigen besteht die Steuerlast, im übrigm besteht die Dawes-Last wie bisher, und gerade die letzten Wochen und noch der heutige Tag haben ja gezeigt, wie es nur unter Anspannung aller Kräfte im ungeheuer schweren und verantwortungsvollen Kampfe möglich gewesen ist, unter dein Druck dieser ( A unerhörten auslärwischen Schuld den Etat zu balancieren.
Der Staat trägt diese unerhörte Last, die jetzt noch wenig mehr als zur Hälfte sich auswirkt.
Ob er künftig in der Lage sein wird, wie diesmal unter Anspannung aller Mittel, alles nur auf die Erfüllung der ausländischen Schuld einstellend, die Balancierung zu erreichen, erscheint sehr zweifelhaft.
Wo es sich aber um finanzielle Fragen handelt, ist Staat und Wirtschaft das gleiche.
Da darf die Frage gestattet sein: Dürfen wir in dieser Lage, wo auch die Welt erkennen muß, daß Deutschland dieser Dawes-Last erliegt und daß es sie unmöglich auf die Dauer tragen kann, daran gehen, auch nur in etwas die Basis dieser Wirtschaft und damit die Basis des Staates durch Verschiebung wichtiger Grundlagen der Produktion auszuhöhlen
Auch diese Bemerkungen mache ich weniger in bezug auf das vorliegende Gesetz im einzelnen als im allgemeinen zu der Frage der Arbeitszeit und zu den Bedenken, die bei ihrer Regelung bestehen können.
Es wird nun immer wieder und wieder auf die Auswirkungen der Rationalisierung hingewiesen.
Auch der Herr Minister hat davon gesprochen.
Die Behauptung, daß die Rationalisierung die Preise der Fertig- und Industriefabrikate im ganzen, an den Großhandelspreisen gemessen, nicht gesenkt habe, ist unrichtig.
Nach den mir vorliegenden Kurven, die nach den amtlichen Unterlagen von Wirtschaft und Statistik hergestellt sind, hat eine nicht unerhebliche Senkung von etwa 11 Prozent dieser Preise stattgefunden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
(v) —Ich glaube ja, daß die Statistik für Ihre Zwecke zu korrekt ist.
Für meine ist sie sehr brauchbar.
(Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
—Wenn Ihnen eine amtliche Statistik nicht paßt, müssen Sie die Zahlen eben verstellen.
Ich werde mich jedenfalls bis auf weiteres auf diese Zahlen beziehen.
Diese amtlichen Zahlen ergeben eine Senkung der Preise für die Fertigfabrikate um 11 Prozent.
Äuf der anderen Seite tendiert die Lohnbewegung, wie Sie wahrscheinlich auch bestreiten werden, wie aber ebenfalls unbestreitbar ist, auf eine Erhöhung.
Die Löhne sind insgesamt vom Januar 1925 ich will damit.
die Höhe der Löhne selbst nicht kritisieren bis Oktober 1925 um 18 Prozent gestiegen das heißt also, es hat eine Senkung der Preise im ganzen, wenn auch vielleicht nicht auf allen Gebieten, hat gleichzeitig eine Erhöhung der Löhne stattgefunden.
Das ist zweifellos die Frucht der Rationalisierung.
Selbst wenn die Preise bei erhöhten Löhnen gleichgeblieben wären, dann ist die Kaufkraft des Lohnes des einzelnen Arbeiters gestiegen.
Es ist volkswirtschaftlich dieselbe Wirkung eingetreten, als wenn eine Senkung der Preise erfolgt wäre.
Es ist aber auch nicht zutreffend, daß die Rationalisierung weit durchgeführt sei.
Der Herr Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das nur zum Teil geschehen ist.
Leider wird für eine weitere Durchführung der Rationalisierung trotz der von Ihnen empfohlenen ausländischen Anleihen das notwendige Kapital nicht in vollem Umfang zur Verfügung stehen.
Es ist aber nicht richtig, daß die Rationalisierung ohne jede Rückwirkung auf Einkommen und Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
10398 (Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(X) Kaufkraft geblieben ist.
Die Löhne sind heute, um auch das noch zu sagen, bei der Eisenindustrie etwa 22 bis 25 Prozent höher, und nach einem Bericht, der heute im Reichskohlenrat erstattet worden ist, ist in der Rohstoffindustrie des Kohlenabbaus eine Lohnsteigerung um 13 Prozent von einem Vierteljahr 1925 zu einem Vierteljahr 1926 eingetreten.
Wenn man die Frage der Arbeitszeit und auch das hat der Herr Minister getan mit der Frage der Erwerbslosigkeit in Verbindung bringt, so ist es letzten Endes eine rein sachliche Auseinandersetzung, in welchem Umfang es möglich ist, an die Stelle von Überstunden in einem Betrieb die Neueinstellung von Arbeitskräften zu setzen.
Ich habe bereits früher an dieser Stelle ausgeführt, daß das meines Erachtens leider, wie ich glaube, nur in einem verhältnismäßig geringen Umfange möglich ist.
Auch mir wäre es lieber, es könnten für die etwa fortfallenden Überstunden, die noch dazu heute erhöht bezahlt werden müssen, Erwerbslose beschäftigt und eingestellt werden.
Aber mag diese Frage liegen, wie sie wolle, auf zwei Bedenken, die unter Umständen die entgegengesetzte Entwickelung herbeiführen könnten, darf ich doch hinweisen.
Das eine ist, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit und der damit in Verbindung stehenden Verschiebung der Lohnverhältniffe eine Verteuerung der Produktion und damit eine weitere Einschränkung der Konkurrenzmöglichkeiten für deutsche Waren auf dem Weltmarkt eintritt, und daß eine solche weitere Einschränkung der Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Arbeitslosigkeit bedeutet und zur Folge haben müßte.
(2) Das zweite Bedenken ist, daß die Verteuerung der Arbeitskraft naturgemäß einen weiteren Anreiz zur Mechanisierung bildet denn es ist ja letzten Endes für den Unternehmer des Betriebes ein Rechenexempel, ob Zinsen und Amortisation billiger sind als die Arbeitskräfte, die er durch die Mechanisierung erspart.
Meine Damen und Herren!
Ich habe damit die wesentlichsten Bedenken, die man gegen das Gesetz erheben kann, bereits zusammengestellt.
Ich darf noch erwähnen, daß besonders schwere Bedenken in der praktischen Durchführung auch auf dem Gebiete des Handwerks und des Kleingewerbetreibenden liegen.
Ich glaube, wir dürfen doch von dieser Stelle aus, im Ministerium sowohl wie auch im Reichstag, nicht dazu gelangen, daß wir gewissermaßen nur in »Tarifverträgen denken«, sondern es gibt noch ungezählte Millionen und aber Millionen von Arbeitsbeziehungen im Lande, die nicht von einem Tarifvertrag erfaßt werden, (sehr richtig!
rechts) wo es für den Arbeitgeber nicht immer möglich ist, den Gewerbeaufsichtsbeamten heranzuziehen, wo er vielleicht gar nicht weiß, daß es einen Gewerbeaufsichtsbeamten in diesem Sinne gibt, und wo gerade für das Handwerk und den gewerblichen Mittelstand ganz außerordentliche Schwierigkeiten entstehen können, ebenso wie für das Bäckereihandwerk ja jetzt eine Entschließung nach dieser Richtung hin vorgelegt wird, in der eine Nachprüfung der zum Teil auf diesem Gebiet sehr unglücklichen Verhältnisse verlangt wird.
Ich glaube, da, wo in kleinen Verhältnissen auf dem Lande noch eine gewisse patriarchalische Verbindung besteht, wird ein solches Gesetz vielleicht doch mehr schaden als nützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und ich habe weiter gegen diese ganze Regelung das grundsätzliche Bedenken, daß wir wieder einen weiteren Schritt tun auf dem Wege des Einflusses des Staats auf die Wirtschaft und der Herrschaft des Staats über die Wirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dein Maße aber, in dem der Staat dadurch, daß die Genehmigungen in seine Hand gelegt werden, die Herrschaft über die wirtschaftlichen Beziehungen an sich reißt, übernimmt er die Verantwortung über die wirtschaftliche Entwicklung und die wirtschaftliche Zukunft.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe, meine Damen und Herren, zu dem Herrn Arbeitsminister das Vertrauen, daß er, dieser Verantwortung sich bewußt, die Funktionen, die ihm auch dieses neue Gesetz wieder gibt, so ausüben wird, daß beiden Seiten, um die es sich dabei handelt, und damit den Bedürfnissen der Unternehmungen, die doch den Arbeiter ebenso ernähren wie den Arbeitgeber, Rechnung getragen wird.
Ich habe das Vertrauen, daß er nicht immer nur ein Minister für die Arbeiter sein wird, sondern manchmal auch ein Minister für die Arbeit.
Ich habe ferner das Vertrauen, daß er und die Beamten, denen die Durchführung dieses Gesetzes obliegen wird, die Gewerbeaussichtsbeamten usw.
die Stärke haben werden, unbeeinflußt von politischen Gesichtspunkten, unbeeinflußt vom Druck der Straße, bei der Durchführung der Gesetze das zu tun, was sachlich notwendig ist.
1 ''(Zuruf von den Kommunisten: Beeinflußt von den Unternehmern!)
—Natürlich, das ist »beinflußt von Unternehmern«, wenn man bestrebt ist, die Arbeitsbasis für die Arbeitnehmer sowohl wie für die Unternehmer aufrechtzuerhalten!
Hätte ich dieses Vertrauen nicht, so würde ich schwere Bedenken haben, einem Gesetzentwurf dieser Art zuzustimmen.
Ich bin mir aber bewußt, daß wir den Arbeitsfrieden in Deutschland brauchen und daß wir mit diesem Gesetz trotz der Kämpfe von Ihrer Seite einen weiteren Schritt auf dem Boden dieses Arbeitsfriedens tun.
Ich bin mir bewußt, daß dies zurzeit auf einer anderen Grundlage nicht möglich ist, und daß alle in diesem Hause gelernt haben und weiter lernen müssen, Maß zu halten.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir von beiden Seiten der verschiedenen Berufsgruppen in meiner Partei an die Beratung dieses Gesetzentwurfs im Ausschuß herangehen.
Es wird und muß, wie ich glaube, eine Zeit kommen, in der auf der Grundlage einer wieder neu aufgeblühten deutschen Wirtschaft und eines von ausländischer'Schuld befreiten deutschen Volkes dem deutschen Arbeiter eine Lebenshaltung und eine Stellung im Wirtschaftsleben gewährt ist, wie wir es jetzt schon in Amerika haben, eine Stellung, die die heutigen Kämpfe uns'vielleicht schon nach einer nicht allzulangen Zeit wie ein Schemen erscheinen lassen kann.
(Ironisches Bravo bei den Kommunisten.)
—Sie scheinen das nicht zu wünschen das glaube ich Ihnen gern.
—Es wird und muß auch eine Zeit kommen, 10399 Reichstag.
304.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
April 1927.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
G) in der im Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder dasjenige Vertrauen herrscht, das eine solche staatliche Reglementierung überflüssig macht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Darauf können Sie lange warten!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herrm!
Ich schlage vor, nunmehr unsere Verhandlungen abzubrechen (bravo!)
und die nächste Sitzung festzusetzen auf Montag den 4.
April dieses Jahres, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung über das Arbeitszeitnotgesetz 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung und dem Angestelltenversicherungsgesetz 3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung von Innungskrankenkassen, '4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Leistungen und Beiträge in der Invalidenversicherung 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über die bereits in der heutigen Tagesordnung genannten sozialen Anträge es sind eine Anzahl Anträge 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über die Anträge betreffend Kleinrentnerfürsorge.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.