Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Dem Herrn R e i ch s w e h r m i n i st e r ist ans Anlaß des Todes seines jüngsten Lohnes die Teilnahme des Reichstags zum Ausdruck gebracht worden.
Der Herr Reichsministcr des Innern überreicht mit 0) Schreiben vom 12.
März eine Antwort der Sächsischen Regierung auf den Beschluß des Reichstags vom 3.
Dezember über die Beschwerde des Mitglieds des Reichstags Rädel wegen Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Geck (Mannheim) und Dr. Reichert für 2 Tage, Tparrer für 3 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Haedenkamp und Korell für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung fin.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S27 Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen —, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).

Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3095 der Drucksachen).
10 Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit dem Änderungsantrag D. Dr. Kahl, 1).
Mumm und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Neichsminifteriums des Innern für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Förderung kulturell gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen (Nr.
2859 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Feder und Genossen (Nr.
2620 der Drucksachen), betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2919 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, und den zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern gehörigen Anträgen und Interpellationen.
Mit der Allgemeinen Aussprache werden verbunden: Kapitell, Kapitel 2 Titel 53 bis 60, Kapitel 3, Kapitel 4, Kapitel s, Kapitel d, Kapitel 10, Kapitel 15 der Fortdauernden Ausgaben, 1381 Reichst.
1927.
289.
Sitz »»!
1 Ausgegeben am 22.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
965011Reichstag.
289.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
Kapitel L 17 Titel 11, 12 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 1, Kapitel 5, Kapitel 11 der Einnahmen und die Anträge Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
2208 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2321 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2494 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2515 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
2679 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2769 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2866 der Drucksachen), Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Frau Ansorge, Dr. Brüning, Kopsch, Freiherr v. Nheinbaben und Genossen (Nr.
3044 der Drucksachen), sowie die Interpellationen Dr. Hanemann und Genossen (Nr.
2725 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
28-, 2 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2942 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gesckke.
Geschke M), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern v. Keudell, der gestern bei der Beratung des Etats des Ministe (v) riums des Innern seine Jungfernrede gehalten hat, hat vergessen, das Motto für dxn Etat und für diese Jungfernrede bekanntzugeben.
Ich hole dieses Versäumnis, nach.
Ihr Motto müßte heißen: Rückwärts, rückwärts, von HockriZo,« zurück in die alten Verhältnisse der Vorkriegszeit!
Die ganze Tendenz, die die Rede hat, ist, die Methoden, die in der Vorkriegszeit der Arbeiterklasse gegenüber angewendet wurden, wieder von neuem zur Geltung zu bringen, sie zu verbessern und zu verfeinern, damit die Arbeiterklasse noch besser, noch schärfer als bisher unterdrückt und niedergehalten werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die Innenpolitik, die Sie treiben, ist eine notwendige Ergänzung, eine notwendige Voraussetzung, ein unlöslicher Bestandteil der imperialistischen Außenpolitik, der Außenpolitik von Stresemann, die von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten unterstützt und betrieben wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) es ist die Politik der imperialistischen Entwicklung Deutschlands.
Für diese Politik braucht man, wie Herr Mumm sich gestern auszudrücken beliebte, den starken Mann, und diesen starken Mann glauben Sw in Herrn v. Keudell gefunden zu haben.
Wenn Sie die Innenpolitik von diesem Gesichtswinkel auffassen und Sie fasten sie so auf, meine Herren von den Deutschnationalen —, dann ist es mir unverständlich, daß Sie über die Politik des Herrn Stresemann so schreien und lamentieren denn diese Politik ist Ihre Politik, auf die Sie Ihre Innenpolitik auf- und ausbauen.
Ebenso unverständlich ist es mir, wenn die Freitag den 18.
März 1927.
Herren von der Sozialdemokratischen Partei anfangen,, c: in Opposition gegen diesen innerpolitischen Kurs zn machen.
Nun diese ihre Opposition ist nicht so schlimm.
Ein Musterbeispiel dieser Opposition hat ja gestern Herr Kollege Sollmann mit seinen vielen Wenn und Aber gegeben und mit seinem Verständnis für die ganze innerpolitische Entwicklung, für die imperialistische Außenpolitik und für all die Maßnahmen, die die Regierung gegenüber der Arbeiterklasse anwendet.
Was Sie also, meine Herren von der Sozialdemokratie, im Etat des Ministeriums des Innern, m der Person des Herrn v. Keudell vor sich sehen, ist der Ausfluß Ihrer sachlichen Politik, Ihrer Wiederaufbaupolitik der deutschen Wirtschaft.
Diese Innenpolitik kann nichts anderes sem und ist nichts weiter als die Sicherungspolitik für die kapitalistische Wirtschaft.
Sie ist die Sicherung der kapitalistischen Rationalisierung und ibrer Auswirkn »gen. Das heißt, sie muß darauf abgestellt sein, die Arbeiterschaft, und nickt nur die Arbeiterschaft, sondern auch die Angestellten lind kleinen Beamten sowie den Mittelstand unter dem Nationalisicrungsprozeß niederhalten zu können und niederzuhalten, ie dient also zur Durchführung und Sicherung aller Unterdrückungsmaßnabmen, zur Entrecktung und Knechtung gegenüber der Arbeiterklasse.
Diese Maßnahmen sind seit 1919 geübt worden.
Sie sind geübt worden durch das Verhalten der Sozialdemokratie, durch die Demokraten, durch alle bürgerlichen Parteien bis zu den DeutsämationaleN so daß man ruhig sagen kann, diese jetzige Situation ist mit hilfsbereiter Unterstützung der 'Sozialdemokratie verschleiert und verhüllt vorbereitet worden, täsinzu kommt das Wort des Herrn Grafen v. Westarpder erklärte: »Unser Regierungseintritt kann und soll ein Wendepunkt in der innerpolitischen Entwicklung des Landes werden.
« Ein Wendepunkt etwa zur Hebung der Wohlfahrt der besitzlosen Klassen
Das glaubt dock kein Mensch, am allerwenigsten glaubt es etwa Herr Mumm und der Rcichsinnenminister v. Keudell.
Wir können also feststellen, daß der Herr Reichsbannerkamerad Marx die Steigbügel hielt 'für den Herrn Deichhauptmann, Königlichen Landrat und Republikgehaltsempfänger, den Herrn Minister v. Keudell, den Protektor von -Olympia«, »Stahlhelm« und »Iungdcutschland«.
Deshalb können Sie, meine Herren von den Deutschnationalen, mit Herrn Marx sehr zufrieden sein, und Herr Marx kann Ihnen gegenüber wieder sagen: »Mein Schatz, was willst Du noch mehr
« Der Vorgänger des Herrn v. Keudell war der Demokrat Külz.
Herr Külz hat wie so viele Minister der 14 einzelnen Regierungen, die wir jetzt schon gehabt haben, ein warmes Dankschreiben des Reichspräsidenten Hindenburg bekomme », und er hat auch, wie die SPD-Minister, den Tritt erhalten wie jeder Mohr, der seine Schuldigkeit getan hat.
Aber bei der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern im Ausschuß ist doch so manch einem Abgeordneten und Teilnehmer an diesen Beratungen der Gedanke aufgetaucht: Wer ist denn eigentlich jetzt Minister des Innern, Herr Külz oder Herr v. Keudell
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn man gestern die Antrittsrede des Herrn Ministers hörte, dann kam einem wieder das Wort in Erinnerung, das hier in den Wandelgängen des ReichsReichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9651 sGeschke »Abgeordneter.)
M tags einmal fiel und das auf den Herrn Minister zugeschnitten ist: »Edel sei der Mensch, hilflos und gut!
« (Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir haben nun hier mit dem Herrn Minister zu rechten und zu rechnen, dem Herrn Minister, der uns diesen Etat präsentiert, von dem Herr Mumm sagt, daß er ein äußerst reichhaltiger Etat ist, daß in diesem Ministerium ungeheuer viel Gesetze i »Vorbereitung sind, daß 10 dem Reichstag vorliegen, 5 dem Reichs rat, 2 dem Reichskabinett, 21 in Bearbeitung sind, also 08 Gesetze.
Da konnte man das Ministerium des Inner »im jetzigen Zustand eigentlich als Ministerium der Schwangerschaft bezeichnen, als ein Ministerium aber, das Gesetze herstellt und darüber ist sich Herr Mumm ebenfalls klar —, die nicht kulturpolitisch fordernde Gesetze sind, sondern die vor allen Dingen reaktionäre Polizeigesetze sind.
Es ist auch bezeichnend, daß kein Vertreter der bisher zu Wort gekommenen Parteien darauf verwiesen hat, daß die Fonds für kulturelle Zwecke so niedrig sind, daß sie überhaupt nicht mit den ungeheuren Ausgaben in Vergleich gezogen werden können, die für Polizeizwecke angesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic schämen sich, wenn das überhaupt möglich ist, schämt sich zum Beispiel Herr Mumm, diese Zahlen auch nur zu nennen, darauf überhaupt näher einzugehen, er beschränkt sich vielmehr darauf, allgemeine Wünsche auszusprechcu.
Herr Sollmann hat schon darauf hingewiesen, daß für die Technische Nothilfe allein Bz Millionen Mark ausgegeben werden, und in dem Etat sind für die RcichsgesundheitSpslege ganze G) 1, 4 Millionen eingesetzt.
Also, Herr Reichsminister des Innern, Sie sind wohl Polizeiminister, aber kein Kulturminister!
Wenn wir in den einzelnen Positionen der verschiedenen Etats nachblättern und nachforschen, so können wir feststellen, daß allein 190 Millionen Mark in den verschiedenen Etats an die verschiedenen Länder für Polizeimaßnahmen ausgeworfen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nimmt man zu diesen 190 Millionen Mark, die vom Reich gegeben werden, nun noch hinzu die Polizeietats und die verschleierten Posten und Positionen in den einzelnen Ländern, dann bekommt mau einen Begriff, wie teuer dieser Unterdrückungsapparat zur Erhaltung von Ruhe und Ordnung ist, wie groß die Lumme ist, die notwendig ist für die Erhaltung von »Ruhe und Ordnung«, für die Sicherung der Ausplünderung der werktätigen Massen.
Das geht in die Hunderte von Millionen, ja, ich glaube, es ist nicht übertrieben, wenn man behauptet: für polizeiliche Maßnahmen wirft diese deutsche Republik Milliarde »aus.
Das sind also Millionen und Milliarden, die der Arbeiterwohlfahrt, die dem Arbeiterschutz, der Arbeiterbildung, dein Gesundheitswesen, den Invalidenrentnern, den Arbeitslosen, kurz den besitzlose »Massen gestohlen werden.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Herr v. Kcudell hat sich bei seiner Jungfernrede aut die Regierungserklärung seines Herrn und Meisters Marx berufen.
Gestatten Sie, daß auch ich auf diese Regierungserklärung ein wenig eingehe.
In dieser Regierungserklärung sagte Marx: »Die Zahl der Unselbständigen und Besitzlosen hat sich vermehrt, und die ( ch Notwendigkeit, auf den inneren Zusammenhalt in unserem Volke bedacht zu fein, besonders fühlbar gemacht.
Alle wirtschaft- und sozialpolitischen Maßnahmen der Neichsregierung müssen von dem Streben zeugen, die Lage der Unglücklichen zu verbessern.
« Der Herr Reichspräsident Hindenburg hat in seinem Briefe an Marx ja auch verlangt, daß die neue Reichsregierung, die er bilden sollte, es als ihre besondere Pflicht ansehen muß, »die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren.
« Also die Besserung der Lage dieser Unglücklichen wird, wie der Etat des Ministers des Innern demonstriert, durch Polizeimaßnahmen hergestellt, und der innere Zusammenhalt in unserem Volke wird durch Gummiknüppel und kulturreaktionäre Gesetze gewahrt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die Intcressenwahrung der breiten Massen wird dann durch reaktionäre Polizeigesetze vollzogen.
Also als Mittel zur Unterdrückung, zur Knechtung und Entrechtung der breiten Massen Bütteldienst und Gottesdienst.
Bütteldienst aber unter schlechter Besoldung der Angestellten und Beamten, Gottesdienst unter Aufziehen voller, sättigender Pfründen für die Gottesdiener.
Dieser »Dienst am Volke«, dieses Hineinführen in die herrliche wilhelminische Zeit wird durch die verschiedensten Gesetze charakterisiert, die Herr v. Keudell, wie auch sein Vorgänger zum Teil schon dem Reichstag vorgelegt haben, wird durch die Gesetzesvorlagen demonstriert, die in Vorbereitung sind, und über die sich Herr v. Keudxll in meisterhafter Weise, nach allen Regeln der Kunst, ausgeschwiegen hat.
Wir haben da in erster Linie das Reichsvereinsgesetz, (v) eine verbesserte Auflage des wilhelminischen Gesetzes vom 19.
April 1908.
Was ist der Zweck dieses Gesetzes
Die Einschränkung der verfassungsmäßigen Vereins- und Versammlungsfreiheit und des Koalitionsrechtes, um die Arbeiterbewegung daran zu hindern, den organisierten Kampf gegen die Nationalisierung führen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Begründung für dieses Gesetz ist so originell, daß sie der Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden darf.
Es wird betont, daß die Herstellung verfassungsmäßiger Zustände in Bayern, wo gegen die willkürlichen Versammlungsverbote usw.
keine Einspruchsmöglichkeit von Reichs wegen vorhanden ist, es bedingt, ein solches Reichsvereinsgesetz vorzulegen.
Das bedeutet in Wirklichkeit die Einführung bayerischer Zustände in ganz Deutschland.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das heißt die Möglichkeit von Versammlungsverboten, das heißt die Organisativnsauflösung, das heißt die Überwachung aller politischen Organisationen und Versammlungen.
Aber darüber hinaus ist in den Hauptbestimmungen dieses Gesetzes festgelegt, daß Vereinsgründungen und Versammlungen nur gestattet werden, wenn sie den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen.
Das heißt also eine Anerkennung der Verfassung und der kapitalistischen Gesellschaft.
Es legt werter fest, daß außerdem die sicherheitspolizeilichen Bestimmungen auf Grund von Länderverordnungen und -gesetzen in Kraft bleiben.
Zu dem Reichsvereinsgesetz kommt also dann noch innerhalb der einzelnen Länder und Gemeinden die Polizeiwillkür, der das Reichsvereinsgesetz keine 1381 9652 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. lGeschke, Abgeordneter.)
(L.) Fesseln anlegen wird, sondern im Gegenteil zu allen möglichen Willkürlichkeiten noch genügend Tür und Tor offen läßt.
Und begründend wird weiter in diesen Hauptbestimmungen angegeben die Auflösung von Organisationen, wenn ihr Zweck oder ihr tatsächliches Verhalten ihr »tatsächliches Verhalten«, eine »Verbesserung« des wilhelminischen Gesetzes, Verbesserung in Gänsefüßchen, Herr v. Keudell den Ltrafgesctzcn zuwiderläuft.
Weiter, politische Organisationen sind verpflichtet, die Satzungen und ein Verzeichnis der Vorstandsmitglieder der Polizeibehörde einzureichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist kein Vorstand vorhanden, so ist eine Liste sämtlicher Mitglieder einzureichen.
Nun, Herr Neichsministcr von Keudell wird die Möglichkeit geben, daß die sämtlichen Polizeiminister, also alle ihm unterstellten Polizeiminister in den einzelnen Staaten, leichter die Bütteldienste für den Staatsanwalt, für den Reichsgerichtshof und dergleichen mehr leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei den Hauptbestimmungen interessiert noch ein Passus über die wirtschaftlichen Organisationen.
Weil sie Sozial- und Wirtschaftspolitik treiben, gelten sie nicht als politische Organisationen.
Wenn sic sich aber mit dem Klassenkampf beschäftigen und sich in ihren Statuten, wie manche freie Gewerkschaften es sind leider keine freigewerkschaftlichen Führer von der.
Sozialdemokratie hier, soweit ich sehen kann den Klassenkampf zu eigen machen, dann gelten sie als politische Organisationen und können dann auf Grund dieses von Herrn v. Keudell vorzulegenden Gesetzes verboten werden.
M (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, aber auch nicht nur die gewerkschaftlichen Organisationen, sondern alle proletarischen Kulturorganisationen, alle Organisationen, die auf dem Boden einer proletarischen Weltanschauung stehen, gelten dann als politisch und können und werden demnach unter dies Reichsvereinsgesetz fallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesen Hauptbestimmungen wird weiter festgelegt, daß Versammlungen unter freiem'Himmel, Demonstrationen und dergleichen mindestens 48 Stunden vor Beginn der Polizei mitzuteilen sind.
Bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit können solche Veranstaltungen verboten werden.
Ganz bestimmt ist dieses Gesetz nicht auf den Stahlhelm gemünzt oder den Stahlhelm-Frvnttag, der hier am 7. und 8.
Mai unter Ihrer gütigen Protektion, Herr Minister des Innern, stattfinden darf.
Weiter heißt es dann: Die Polizei entsendet jetzt kommt ein ganz besonderer Passus in jede öffentliche Versammlung zwei Beauftragte, die einen angemessenen Platz erhalten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie erinnern sich noch der Kämpfe niit der Polizei um den angemessenen Platz

Was ist ein angemessener Platz
Das, was der Herr Polizeileutnant als angemessen findet.
»Angemessen« ist nur der Platz, von dem der Beauftragte, möglichst neben dem Referenten sitzend, jederzeit seinen Tschako aufsetzen kann, um damit die Versammlung als geschlossen zu erklären.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, Sie erinnern sich all der schönen Kämpfe, (6) die wir durchgefochten haben, und ich glaube, das ist eine sehr angenehme Erinnerung.
Die Polizeibeauftragten können jede Versammlung für ausgelöst erklären, wenn wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung die Genehmigung nicht erteilt wird, wenn die Zulassung der Polizeibeauftragten verweigert wird, wenn Bewaffnete in der Versammlung vorhanden sind.
(Zurufe von der Deutschen Dvlkspartei.)
Glänzend nichts haben Sic zugelernt, meine Herren!
Also: wenn Bewaffnete in der Versammlung vorhanden sind.
Stellen Sic sich jetzt bitte einmal die ungeheure Erregung in den Mieterkreise »und in den Mietcrorganisationcn vor, und daß eine Mieterorganisation unter dem Rcichsvcrcinsgesetz, unter dcni Schuh des Herrn v. Keudell eine Versammlung abhält.
In diese Versammlung wird Herr v. Keudell und die zu schaffende Neichskriminalstette natürlich ihre Spitzel entsenden.
Ein Spitzel, wird den anderen Spitzel beim überwachenden Polizeibcamtcn denunzieren, daß er Waffen in der Tasche hat.
Das kann der Versammlungsleiter natürlich nicht wissen und sehe ».
(Zum Ministertisch.)
Die Möglichkeit, jede Versammlung, die Ihnen unangenehm ist und alles, was im Interesse der Massen liegt, wird Ihnen natürlich, Fneine Herren von der Rechten, unangenehm sein —, aufzulösen, ist gegeben.
(Hort!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Ich muß darauf verzichten, auf Einzelheiten noch näher einzugehen, die in diesem Gesetz verankert sind.
Allein dieses Reichsvereinsgesetz, das uns nunmehr vorgelegt werden soll, stellt nicht nur eine Verfassungsänderung dar die Herren werden ja sagen, es handle sich nur um Auslegungen —, sondern es enthält glatte Umgehungen, glatte Brüche der Verfassung, deren Schutz Sie übernommen und auf die L, ie, Herr Minister, Ihren Eid geleistet haben.
Noch klarer als beim Reichsvercinsgeseh kommt der reaktionäre Charakter des Reichsministcriums des Innern in dem »Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten« zum Ausdruck.
Nach dem Wilhelminischen Gesetz war es Jugendlichen unter 18 Jahren verboten, sich politisch zu organisieren oder zu betätigen.
Die Reichsverfassung läßt ein derartiges Verbot nicht mehr zu.
Aber Sie achten ja die ReichsVerfassung, Sie schwören einen Eid auf die Verfassung und jetzt bauen Sie ein Gesetz, in dem nach einer ausdrücklichen Erklärung der Neichsregierung nicht nur Lustbarkeiten auf den Rummelplätzen, sondern auch Darbietungen ernster Art, der Besuch wissenschaftlicher Vorträge usw.
unter dieses Gesetz fallen und verboten werden können, weil sie sittlich schädigend wirken können.
Darunter fallen auch Sportveranstaltungen.
Ich kann mir z.
B. vorstellen, daß der Herr Mumm, der gestern hier »so schön« gesprochen hat, an Sportveranstaltungen Ärgernis nimmt.
Z.
B. er sieht in einem Spvrtaufzug nur mit dem Trikot bekleidete Sportlerinnen und die mehr oder minder molligen Formen —, dann wird er erklären: meine Herren, an diesen Dingen nehme ich Anstoß.
Und Herr Mumm als teutscher, sittenreiner Mann geht zum Polizeirevier, und die Auflösung dieser sportlichen Demonstration, an der er sittliches Ärgernis und Anstoß genommen hat, ist sicher.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9653 (Geschke, Abgeordneter.)
( Das Lustbarkeitsgesetz, das ein Gegenstück zum Sckund- und Schmutzgesetz ist, wird nur durch die Polizeibehörden gehandhabt.
Aber der Polizeibehörde werden die Jugendämter hilfreich an die Hand gehen.
Jede Veranstaltung bedarf der Notwendigkeit einer Probcvorführung vor Beauftragten der Polizei.
Das Verbot einer Veranstaltung an einem Orte Deutschlands hat im ganzen Reiche Geltung.
Im Falle eines Verstoßes gegen die Vorschriften dieses Gesetzes kann den Veranstaltern hier muß man statt Veranstalter leseil '-Arbeiterorganisationen '', die Durchführung jeder Veranstaltung verboten werden, also nickt nur für Iugcndlicke, sondern auch für Erwachsene.
Dieses Lustbarkeitsgesetz dient wir sprechen es ganz offen aus, und Herr v. Keudell wird es durch seine Hand langen beweisen, nachdem er es gestern durch seine Worte verschleiert hat dem grundsätzlichen Verbot aller Arbeiterorganisationen, in erster Linie aber wird dieses Gesetz dazu dienen, den Kommunistischen Jugend verband zu verbieten.
Ilnd wenn der Herr Kollege Sollmann gestern darüber geklagt bat, daß die sozialistischen Arbeiter in Bayern an der Ausübung ihrer verfassungsmäßigen Reckte gebindert seien, dann ist biermit dokumentiert, daß diese ungeheuerlichen baye rischen Zustände auf das ganze Deutsche Reich übertragen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir bei diesen Gesehen etwas verweilen und sie uns genauer betrachten, dann müssen wir uns auch mit all de »Personen und Institutionen beschäftigen, die seit Jahren schon abgebaut werden sollen.
Ich meine hier vor allem den »Reichskommissar sür Überwachung der öffentlichen 'Ordnung ''.
Der für diesen Herrn ausgesetzte EtatsPosten wächst aber von Jahr zu Jahr, obwohl man wiederholt beteuert hatte, chaß er in Bälde verschwinden werde.
Vielleicht beantwortet uns Herr v. Keudell endlich einmal die Frage: Wie lange soll denn dieser Neickskominissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung noch bestehen bleiben
Eine Antwort auf die diesbezügliche Frage des Kollegen Noscnbaum hat im Ausschuß bereits Herr Schmidt (Stettin) gegeben, der da durch einen Zwischenruf erklärte: »Solange es noch Kommunisten gibt!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Herren, dann sind wir uns ja darüber klar: dann bleibt dieser Reichskvmmissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung.
Denn Kommunisten wird 's geben, bis Sie, meine Herren (nach rechts), beseitigt sind.
Kommunisten wird 's auch darüber hinaus noch geben.
Sie rotten uns nicht aus!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Reichskommissar wird sich nicht nur mit den Kommunisten beschäftigen, sondern er wird sich mit allen linksradikalen Strömungen und Organisationen beschäftigen.
Er wird also auch ein besonderes Augenmerk auf die Radikalisirrungstendenzen und die Linksentwicklung in der Sozialdemokratischen Partei richten.
Er wird sich auch besonders mit der Linksentwicklung in den Gewerkschaften befassen müssen, mit den begin nenden organisatorischen Auswirkungen des Radikalisierungsprozesses der deutschen Arbeiterklasse überhaupt.
Und darunter werden nicht nur die Arbeiter von der Sozialdemokratie und vom A. D. G. B. fallen, sondern darunter werden auch die Arbeiter des Zentrums fallen.
Aber diese Überwachung, diese Tätigkeit des (Y Reickskommissars wird nicht nur auf Deutschland begrenzt sein, sondern sie wird sich auch auf die internationalen Erscheinungen erstrecken.
Der Reichskommissar wird seine Liebesdienste nicht nur den Herren v. Keudell, Marx und Hindenburg leisten müssen, sondern auch z.
B. Herrn Chamberlain, der ja jetzt der innigste Freund von L r.
Stresemann geworden ist.
Er wird also für die englische Regierung Liebesdienste leisten.
Und ich kann mir sehr gut vorstellen, daß, wenn englische Arbeitervertreter, die nach ihren Deduktionen doch linksradikal sind, nach Deutschland kommen, sie sich der besonderen Obhut und Fürsorge des Herrn Reichskvmmissars für Überwachung der öffentlichen Ordnung erfreuen.
Das sind Liebesdienste, die also für den mit dem Haßgesang bedachten englischen Regierungsmann geleistet werden die auch zugleich Liebesdienste sind für die deutschen Industriellen, die daran sehr interessiert sind, daß linksradikale Strömungen nicht aus dem Ausland nach Deutschland übertragen werden, nicht nur von Rußland, sondern von all den übrigen Staaten, mit denen Sie jetzt in innigster Verbrüderung im Völkcrbundsrat zusammensitzen.
Also, meine Herren von der Sozialdemokratie, auch Sie werden sich dieser Fürsorge, Obhut, Beobachtung des Reickskoinmissars für Überwachung der öffentlichen Ordnung erfreuen, wenn Sie den Klassenkampf propagieren und führen, das heißt: Sie wollen nicht, sondern die breiten Arbeitermassen werden Sie vorwärtspeitschen.
Politische Bestrebungen im In- und Auslande, die von Einstuß auf die inneren Sicherheiten des Reiches sein könnten, muß diese Stelle überwachen, so wurde im Ausschuß bei der Beratung erklärt.
Und (v) hier tut eine Vereinheitlichung not, deshalb der beabsichtigte Ausbau dieses Postens zur Reichskriminalpolizei.
Nicht wahr, Herr v. Keudell, so ist es doch
Wenn Sie es nicht wissen sollten, Herr Minister a. D. Külz weiß es um so viel besser.
Aber wenn Sie, Herr v. Keudell, sparen wollen, dann bauen Sie diesen Posten ab, dann stimmen Sie dem Antrag der Kommunisten zu.
Geben Sie das Gehalt, das Sie für diese Institution brauchen, als Beamtenzulage an ihre unteren und mittleren Beamten!
Wenn Herr D. Mumm gestern den Schrei nach dem »alten Bcamtengeist« ausgestoßen hat, so möchte ich fragen: was verstehen Sie denn unter altem Beamtengeist
Da können Sie uns dock nichts vormachen.
Sie wollen den alten Kastendünkel wieder haben, den alten Kommandoton innerhalb des Beamtentums gegenüber der arbeitenden Bevölkerung.
Das ist Ihr Beamtengeist, den Sie haben möchten.
Wissen Sie, Ihrer Fürsorge für die Beamten können Sie am besten Ausdruck geben, wenn Lüe die elende wirtschaftliche Lage, in der sich die Beamten und Angestellten befinden, beheben.
Nicht mit Versprechungen, sondern nur mit klingender Münze können Sie das tun.
Das ist entschieden wertvoller, Herr v. Keudell, als wenn Sic tatenlos zusehen, wie z.
B. die Instruktivnsstunden der Pvlizci gehandhabt werden.
Wenn das Reich 190 Millionen für die Polizei an die Länder geben kann, kann es sich auch darum kümmern, wie die-Polizei abgerichtet wird.
Wie sieht es in diesen Instruktionsstünden aus
Da wird die Kommunistische Partei als eine Organisation »verwerflicher Elemente« hingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
9654 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
Geschke, Abgeordneter.)
Ich will nicht untersuchen, meine Herren, wo die verwerflichen Elemente sitzen.
(Zuruf rechts: Ist auch besser!)
—Ich würde Sie vielleicht, wenn Sie außerhalb des Hauses sind, bitten, die Arbeiterschaft zu fragen, wo die verwerflichen Elemente sitzen, die die gewöhnlichsten Menschenrechte mit Füßen treten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob Sie sich dazu rechnen dürfen, die Arbeiter werden erklären: sicher.
Diese Verdrehungen, diese bewußt falschen Darstellungen, diese Verleumdungen zur Verhetzung der unteren Polizeibeamten sollten sie abstellen, Herr v. Keudell.
Da sollten Sie Ihren Einstuß geltend machen.
Von Ihnen wird gesagt, Sie sind ein Ästhet dann müßte Sie aber das Betragen verschiedener Polizeiorgane gegenüber den Invalidenrentncrn anekeln, gegenüber denjenigen, die sich ihre Knochen für Ihre Herrlichkeit haben zerschießen lassen.
Sie erziehen mit diesen Methoden bewußt die Polizei zu den Mißhandlungen gegenüber der Arbeiterschaft.
Sie erziehen sie bewußt zur Überschreitung ihrer Dienstvorschriften.
Sie erziehen sie bewußt zu Ungesetzlichkeiten und zu verfassungswidrigem Handeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Geschke, Ihre Bemerkungen gehen entschieden zu weit!
Geschke (LD), Abgeordneter: Der Herr Präsident meint, es gehe zu weit, wenn man sagt, daß diese Dinge bewußt vollzogen werden.
Nun, ich kann doch nicht von einem Reichsminister des Innern annehmen, daß er unbewußt etwas tut.
(Zuruf rechts: Die Polizei ist doch Sache der Länder!)
—Sie ist Sache der Länder.
Daß das Reich 190 Millionen an die Länder gibt, ist Ihncn bekannt.
Daß sich das Reich sonst in alle übrigen Länderangelegenheiten mit Recht einmischt, daß wir in der Verfassung stehen haben, daß Reichsrecht vor Landesrecht geht, sollte Ihnen als einem Gesetzesfabrikanten von der Firma Keudell L Co. ebenfalls bekannt sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann in diesem Zusammenhang nicht weiter eingehen auf alle die polizeilichen Schikanen und Unterdrückungsmaßnahmen, die von der bayerischen Regierung gegenüber der Kommunistischen Partei und sogar gegenüber Arbeitervereinen, deren Angehörige nicht einmal in der Kommunistischen Partei organisiert sind, geübt werden.
Ich kann nicht auf alle diese Schandtaten der bayerischen Polizei im einzelnen eingehen, die unter dem Schutz der bayerischen Regierung vollzogen werden.
Gegen diese bayerische Regierung ist auch der Arm des starken Mannes v. Keudell viel zu schwach: vollkommene rechtsseitige Lähmung.
Es wird Ihnen ja bekannt sein, Herr v. Keudell, daß die Immunität für die Landtagsabgeordneten in Bayern nicht gilt.
Darauf pfeift man dort.
Gummiknüppel und Handschellen kommen auch bei bayerischen Landtagsabgeordneten zur Anwendung, und zwar nicht nur bei männlichen, sondern dieser starke bayerische Löwe wendet sie auch gegenüber den weiblichen Abgeordneten an, wie z.
B. gegenüber meiner Kollegin Aschenbrenner.
Diese bayerischen Zustände möchten Sie, von Herrn v. Keudell angefangen bis zu den Sozialdemokraten, auf das Reich übertragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Breitscheid, Sie sind eins mit den anderen, Fleisch von ihrem Fleisch, Blut von ihrem Blut.
Meine bayerischen Freunde werden Ihnen über die Drangsalierungen der Regierung und der Polizei in Bayern noch ein besonderes Kapitel lesen.
Wir müssen aber zugleich auch feststellen, daß sich in den unteren Polizeivrganen eine Bewegung gegen diese alten militärischen Maßnahmen, gegen die militärische Ausbildung, gegen diese militärischen Übungen, gegen die ganze Militarisierung der Polizei Strömungen bemerkbar macht.
Sie sagen, das seien Zersetzungsströmungen, das sei Zersetzungsarbeit, geleistet von den Kommunisten.
Die Zersetzungsarbeit besorgen Sie, denn die jetzige Bevölkerung ist nicht mehr die Bevölkerung von vor 1914, und wir haben auch nicht mehr die Beamten von vor 1911, nach denen Herr Mumm gestern geschrieen hat.
Ich glaube sicher, daß unsere unter Drucksache Nr.
3129 vorgelegten Entschließungen, die zu Kapitel 1 Titel 1 gestellt sind und sich vor allem mit dem Gesetz über die Neuorganisation der Polizei beschäftigen, die Zustimmung der Polizeimannschaften erhalten werden.
Dann, Herr v. Keudell, haben Sie eine Erbschaft von Herrn Külz übernommen, das Diktaturgeseh.
Liber die Geschichte dieses Gesetzes ist schon genügend gesprochen worden es ist gesagt worden, es sei aus der falschen Schublade, aus der falschen Kommode genommen worden.
Vielleicht hat Herr v. Keudell mitt lerweile in allen Kommodenkästen nachgestöbert und kann in der nächsten Zeit so freundlich sein, den wirklichen Entwurf des Diktaturgesetzes vorzulegen, für den auch er einstehen wird oder vielmehr auf Gebciß seiner deutschnationalen Fraktion einstehen muß.
Auch da übernehmen Sie bayerische Methoden, denn nach dem Diktaturgesetz wird man gegenüber Andersdenkenden genau ebenso verfahren, wie es die bayerische Regierung zum Beispiel gegenüber dem Dichter Ernst Toller getan hat, den sie, vbwvbl er deutscher Reichsaugehöriger ist, einfach aus ihrem Gebiet, aus Bayern, ausgewiesen hat.
Das ist nicht nur eine polizeiliche Maßnahme, sondern das ist ein Kultnrskandal, den sich Bayern leistet.
Ich habe vorhin das Ministerium des Innern als das Ministerium der Schwangerschaft bezeichnet.
Vielleicht gibt uns Herr v. Keudell noch einige Aufklärungen über das Gesetz zur Wahlrechtsreform.
Auch da liegen verschiedene Entwürfe vor, die aber sämtlich den Grundgedanken haben, die Frau rechtlos zu machen und das Wahlalter heraufzusetzen.
Auch hier will man also die breiten Massen entrechten.
Für die Technische Nothilfe werden 2 Millionen angefordert.
Wir haben einen Antrag eingereicht, nach dem das von dem verstorbenen Reichspräsidenten Friedrich Ebert gegengezeichnete Gesetz über das Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben endlich beseitigt werden soll.
In dieser Teno-Position ist auch der Bahnschutz enthalten, über den nachher von einem meiner Freunde noch besonders gesprochen werden soll.
Bei dieser Teno, bei der Behandlung der Beamten, bei den Maßnahmen zur Verstärkung der Teno, läßt man sich von dem Gedanken leiten, daß die Gärung und die Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9655 (Geschke, Abgeordneter.)
Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenschaft wächst, daß man sie infolgedessen in ständiger Angst vor der Disziplinierung und der Entlassung halten muß.
Interessant war der Ausspruch des Staatssekretärs Zweigert im Ausschuß, der erklärte, daß die Tätigkeit der Teno nur intensiv auf die Elementarereignisse gerichtet sein soll.
Gleich hinterher fügte er aber hinzu, daß die Bemühungen der Gewerkschaften zur Verhinderung von Streiks öfter vergeblich gewesen seien.
Das ist eine Danksagung an den »Klassenkampfcharakter der Gewerkschaftsführer«.
Wenn man so fortfährt, die zum Verhungern verdammten Arbeiter weiter zu entrechten und niederzudrücken, dann wird auch die Teno nicht mehr helfen können.
Ihrer Auffassung nach ist die Technische Nothilfe nicht überflüssig.
Wenn Sie diese Institution nicht aufheben, dann werden sich die Massen der Beamten, Angestellten und Arbeiter über Ihre Papierfehen hinwegsetzen und auf das Streikverbot pfeifen.
Nun, meine Damen und Herren, zu den Mitteln, die noch außerdem angewendet werden, um eine willfährige und wirklich der Regierung dienende Beamtenschast zu bekommen.
Dazu gehört auch das Kapitel Titel und Orden, die ein Mittel zur Befriedigung der Eitelkeit und zu gleicher Zeit einen Ersatz für mangelhafte Gehälter darstellen.
Man hegt aber auch die stille Hoff nuug, daß man sich durch Titel und Orden letzten Endes Freunde der neuen Republik oder neue Freunde der Republik schneller schaffen könnte.
Auch in diesem Punkte ist ausgerechnet Bayern wieder vorangegangen.
Also auch hier sucht man wieder bayerische Zustände und Verhältnisse auf das Reich zu übertragen.
Wir haben gehört, daß Bayern dem Kor respoudenteu der »Kölnischen Zeitung« den Titel Professor verliehen hat.
Ich gebe offen zu, daß solch ein Redakteur einen größeren Hörerkreis als mancher Professor hat.
Aber es gibt auch noch andere Titel: einen Geheimen Gcwerberat neben dem Geheimen Kommerzienrat, dann einen Geheimen Arbeiterrat.
Ich empsehle Ihnen noch den Titel »Geheimer Arbeitsgemeinschaftsrat«.
Dann würden vielleicht hier (zur S. P. D.) Reflektanten vorhanden sein.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Für besondere Verdienste in der Schwarzen Reichswehr das können Sie Ihrem Herrn Kollegen Geßler übermitteln könnte man vielleicht den Titel »Geheimer Ilmlegungsrat« schaffen.
Für Landgerichtsdirektoren, die ihre Prozesse ausgezeichnet zu leiten verstehen, könnte man vielleicht einen »Bombenstern« stiften.
Oder für solche Beamte, die vielleicht ein Jahr laug in Untersuchungshaft gesessen und dann nachher noch 25 000 Mark Entschädigung zugesprochen bekommen haben, kann man vielleicht »das Kreuz der weißen Lilie« schaffen und es Herrn Jürgens als einem der ersten Anwärter zustellen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Machen Sie mal ein Preisausschreiben!
Die Arbeiterschaft wird Ihnen noch eine ganze Menge außerordenlich humorvoller Vorschläge machen können.
(Zuruf rechts: Sie scheinen ja Erfahrungen auf diesem Gebiete zu haben!)
Sie haben ja doch genügende Erfahrung auf dem Gebiete der Orden.
Durch solche Titel- und Ordensverleihungen wollen Sie die Klassenscheidung bei den unteren Beamten vor allen Dingen vornehmen.
Sie wollen die j unteren Beamten an das herrschende Regime binden, (6) damit der andere Teil um so kräftiger niedergehalten werden kann.
Das steht auch im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Mumm über den Beamtengeist.
Herr v. Keudell sprach in seiner gestrigen Jungfernrede davon, »daß mehr der Mensch und nicht der Geldbeutel in den Mittelpunkt gestellt werden soll.
« Jawohl, erziehen Sie die Beamten mehr dazu, daß sie den Menschen in den Mittelpunkt stellen und daß sie, wenn die hungernden Massen draußen demonstrieren und ihre Forderungen aufstellen, diese unterstützen und schützen und nicht den Geldbeutel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein kurzes Wort zum Konkordat.
Herr v. Kelldell hat gestern wenigstens zugegeben, daß man über das Stadium der Prüfung des Konkordats hinweg ist, daß Verhandlungen also bereits eingeleitet sind.
Vielleicht find Sie so freundlich und geben uns Aufklärung darüber, ob das Konkordat so ähnlich beschaffen sein soll wie das bayerische, dessen lapidarster Satz besagt, daß der Staat die Rechte der Kirche anerkennt, im Rahmen ihrer Zuständigkeit Gesetze zu erlassen.
Vielleicht geben Sie uns auch Aufklärung darüber, daß es sich nicht nur darum handelt, den Religionsunterricht in den Schulen durchzuführen, sondern die Beziehungen zwischen Reichswehr und Seelsorge von neuem zu präzisieren, vielleicht auch zwischen Polizei und Seelsorge.
Da Herr v. Keudell mit Herrn Marx liiert ist, darf ich vielleicht hier an das Bibelwort erinnern: Liebet euch untereinander, nicht mit Worten und mst der Zunge, sonder »in der Tat und mit der Wahrheit, 'aber gleich im Zusammenhang mit dem anderen Bibelwort: Wen der Herr lieb hat, den züchtigt er.
Darauf ist Ihre ganze Politik ja eingestellt.
1 Dieses Konkordat ist der Kampf gegen die weltliche Schule, und durch diese Konkordatbestimmungen kann das Recht auf weltliche Schulen wieder gestrichen werden.
Wir kämpfen weiter sür ein einheitliches weltliches Schulsystem.
Ich will Ihnen noch ganz kurz einige Proben des bayerischen Konkordats geben, einige Proben des Verhältnisses des bayerischen Staates zur Kirche.
Vom bayerischen Staat erhielt die katholische Kirche im Jahre 1926 23 790 320 Mark Zuschüsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit aber die evangelischen Glaubensgenossen nicht etwa neidisch auf die katholischen Amtsbrüder werden, 'erhielt die evangelische Kirche zwar nur ein Drittel, aber immerhin noch 8 344 000 Mark.
Und der »Friedensengel« ich bedaure, das Wort nicht so aussprechen zu können, wie es Herr Mumm aussprechen würde —, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) der »Friedensengel« spricht davon, daß gerade durch diese ungeheuren Summen, die dort zusammengekommen sind, Kirchenneubauten ausgeführt werden konnten, die wieder dazu führten, daß in der Zeit der Arbeitslosigkeit Tausenden von Arbeitern die Möglichkeit zur Arbeit gegeben wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Somit hat, wie der »Friedensengel« sagt, die Kirchensteuer neben ihrem eigentlichen Zweck auch'einem großen sozialen Zweck gedient und ist am meisten dem Arbeiter und dem kleinen Geschäftsmann zugute gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
9656 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Geschke, Abgeordneter.)
lx, Der kleine Geschäftsmann hat nicht die Kirche aufgebaut, der große Bauunternehmer hat den Hauptprofit eingesteckt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und der Arbeiter!)
Der Arbeiter hat einen Hnngerlohn bekommen!
Das wissen Sie ganz genau.
(Zuruf von den Kommunisten: Man soll lieber Krankenhäuser und Arbeiterwohnungen bauen!)
Don diesen 32 Millionen, die dort insgesamt vom bayerischen Staat der Kirche geschenkt worden sind, sind 70 bis 80 Prozent allein für die Gehälter der Herren Geistlichen, der »Gottesdieuer« ausgeworfen worden, nicht zum Bau von Kirchen.
Meine Herren, im Zusammenhang nüt dem Konkordat muß man noch aus das Neichsschulgesetz eingehen.
Auch darüber hat sich der Herr Minister gestern in sehr verschwommener Art und Weise, zum Teil gar nicht ausgesprochen.
Was soll in diesem Reichsschulgesetz festgelegt werden
Die Freihaltung der Schule von Einflüssen, die nicht hineingeboren.
Welche Einflüsse gehören nicht hinein
Vielleicht nicht die Einflüsse der Olympia und des Stahlhelms oder des Iungdcutschlandbundes
Ich weiß nicht, wie Herr v. Keudell darüber denkt.
Vielleicht nicht die Einflüsse der Kirche in der Schule
Aber ganz bestimmt davon sind wir fest.
überzeugt verstehen Sie unter diesen Einflüssen die Einflüsse der Eltern, der frei gewerkschaftlich und sozialdemokratisch Organisierten, der den freien Organisationen, der den proletarischen Kulturorganisationen angehörenden Eltern.
Deren (k, Einflüsse sollen ferngehalten werden, und das Recht der Eltern soll auf ein angemessenes Maß beschränkt werden.
Gesichert soll werden, wie Herr Marx sagte, die christliche Erziehung.
Nun, unsere Forderungen zur Schule überhaupt, zu Ihren ganzen schulreaktionären Plänen sind festgelegt in den einzelnen Anträgen, die von uns eingereicht worden sind.
In die Kette der Kulturreaktion gehört auch das Gesetz gegen Schmutz und Schund, gehört auch die Position innerhalb Ihres Etats, Herr v. Keudell, der Filmprüfstelle.
Schmutz- und Schundgesetz genügt nicht mehr.
Dazu soll jetzt noch die Zensur der Filmplakate kommen.
Nun, Herr v. Keudell, Se werden als ein großer Kunstfreund, als ein großer Ästhet gewertet.
Ich weiß nicht, ob Lic sich bei Ihrer Weltauffassuna auch einmal mit diesen großen Kultur- und Kunstprodukten des russischen Staates, mit dem »Potcmkiu Film und mit dem »Mutterfilm« beschäftigt und sich einmal beide Filme angesehen haben.
Hier liegt eine dankenswerte Aufgabe für Sie, die Filmprüfstellen davon abzuhalten, nicht nur sittliche und kulturelle Urteile, sondern auch in allererster Linie politische Werturteile abzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen Beseitigung dieser Filmprüfstellen und sind auf Grund des Tätigkeitsberichts dieser Prüfstellen um so mehr dazu berechtigt, als in dem Lustbarkeitsgesetz 'noch eine gewisse Prüfstelle vorgesehen ist.
Hier ist anch wieder Bayern ein besonderes Kapitel, das durch Schikanen gegenüber Kinobesitzern und dergleichen verhindert, daß dort Filme gespielt werden.
Gestatten Sie mir noch darauf hinzuweisen, daß für die Vorarbeiten zum Arbeiterschutzgesetz im Etat 200 000 Mark, für die Erforschung und Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche 500 000 Mark vorgesehen sind und daß von der rechten Seite des Hauses ein Antrag vorliegt, diesen Betrag aus 2 Millionen Mark zu erhöhen.
Zur Erforschung der menschlichen Krankheiten werden Sie keine Erhöhung der Position vornehmen, und vor allen Dingen werden Sie sich zur Erforschung der Erkrankung erwerbstätiger Frauen nicht äußern.
Hier trifft auf Sie das Wort zu: Ihr laßt die Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr sie der Pein, nämlich dem Reichsministerium des Innern, Kapitel Polizeifürsorge!
Das ist Ihr Etat, Herr v. Keudell, der Etat der Reaktion, der Etat des Ministers putschfördernder Tätigkeit!
Ihre Unschuld, Herr v. Keudell, die Sie in diesem Hohen Hause so oft betont haben, gleicht verteufelt der Unschuld des Herrn Jürgens.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle noch einmal folgendes fest: 1921 lagen 00 Mann der Olympia in einer Scheune nahe dein Schloß und nicht, wie Sie behaupten, 4 Kilometer entfernt, und täglich trafen sich Herr v. Keudell, sofern er überhaupt auf seinem (Pute war, und die Olympiabrüdcr.
Zweitens: Der Ausbildungsmann Szalla erhielt Urlaub, und es ist Ihnen bekannt, daß er diesen Urlaub erhielt unter der ausdrücklichen Bedingung der militärischen Ausbildung der Olympia auf Ihrem Gute, Herr v. Keudell!
Drittens: Szalla wohnte auf dem Schloßhof und ist 0 »Ihnen, Herr v. Keudell, wohlbekannt.
Ich kann sebr wohl verstehen, daß Sie jetzt den Vers anwenden möchten: Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, und grüß 'mich nicht unter den Linden!
In dieser Situation ist es ein bißchen unangenebm für einen Hüter und Wahrer der deutschen Republik und der deutschen Verfassung.
Viertens: Die Verpflegung der Olympia geschah auf dem chloßhof, wo die Gulaschkanone stand und zum Essen der Olympia angetreten wurde.
Das ist Ihnen nicht bekannt
Fünftens: Es wurde, wie auch von Herrn Mary betont wurde, wenig geschossen gar nicht geschossen, sagten Marx und v. Keudell.
Der Reichsbannerkamerad und der Olympiaprotektor stellen also fest, daß überhaupt nicht geschossen wurde.
Fest fleht aber: viermal wöchentlich waren Schießübungen, Anschlagübungen und Scharfschießen nach militärischen Vorschriften zur Sicherung wurden sogar Posten ausgestellt.
Das hat Herr v. Keudell gar nicht gesehen.
Wenn er schon auf seinem Gute so blind ist, dann wird die Blindheit im Reich und in der Republik noch viel größer sein.
Sechstens: Dasselbe, was für Herrn Szalla, den Instrukteur und Ausbildungsmann, gilt, gilt auch für den Oberst v. Luck.
Der ist Ihnen auch unbekannt und war mindestens viermal in jener Zeit Ihr Gast auf Ihrem Gute, Herr v. Keudell.
Und dann, Herr v. Keudell, erinnern Sie sich au Ihre Schlußansprache, die Sie gehalten haben, nicht bloß an die große allgemeine Ansprache, sondern noch an die Worte, die Sie im einzelnen an die OlympiaReichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9657 sGeschke, Abgeordneter.)
krieger oder die werdenden Olympiakrieger gehalten haben!
Auch Herr Marx hat Entschuldigungen für seinen Innenminister.
Er spricht davon, daß neben diesen Olympialeuten auch noch jüdische Pfadfinder dort waren, daß biblische Kaffeekränzchen abgehalten worden sind.
Nun, ich kann Ihnen auf den Tisch des Hauses einige Bilder niederlegen, auf Grund deren Sie sich einen Begriff davon machen können, was auf.
dem Schloß des Herrn v. Keudell vor sich gegangen ist.
Es ist eine treffende Illustration für Schmutz und Schund, eine besondere Illustration für Herrn Mumm, der ja gestern das Hohe Lied gegen Schmutz und Schund gesungen hat.
Er wird ganz bestimmt erbaut davon sein, wie vaterländische Organisationen das Gesetz für Schmutz und Schund auch in der Zukunft beachten werden.
Die Bilder stellen ein Kulturdokument dar, das in der deutschen Geschichte wohl einzig dasteht und im Reichstag noch nie vorgelegt worden ist.
In wenigen Tagen, Herr Minister v. Keudell, im Mai wird der Stahlhelm nach den Worten von Seite in Berlin seinen Einzug halten, unter Führung von Selte, der den Staat bejaht, der da fordert, daß seine Leute in die Ämter hineingehen sollen, der darauf hinweist, daß es nur durch Hineingehen in die Ämter und durch die Arbeit in dieser Republik möglich ist, ein freies Auftreten der Stahlhelmorganisationen zu erzielen.
Sie, Herr v. Keudell, haben fern vom Schuß gesessen, zu weit ab und konnten nicht schnell genug informiert werden, als sich in Deutschland die berühmte Kapp-Episode abspielte.
Ich glaube, wenn Selte mit seinem Stahlhelm anmarschiert, dann werden Sie irgendwo in Stribstrille oder in Krebsjauche sitzen, werden nicht die genügende Verbindung mit der Reichsregierung haben und demnach nicht wissen, wie die einzelnen Anordnungen dieser Regierung lauten.
Den Marsch nach Berlin wird nicht Herr v. Keudell, der Protektor der Olympia, des Stahlhelms und des Jungdeutschen Ordens verhindern, sondern den Marsch nach Berlin werden die Berliner Arbeiter, Angestellten und Beamten zu verhindern wissen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute haben wir den 18.
März, den Tag, an dem die Berliner Arbeiterschaft demonstriert, indem sie das Andenken und die Arbeit der Opfer vom 18.
März 1848 ehrt.
Die Herren Demokraten werden diesen Tag vergessen haben.
Sie (nach rechts) haben ihn nicht vergessen.
Die Arbeiterschaft hat ihn ebenfalls nicht vergessen.
In der Erinnerung der Arbeiterschaft lebt nicht nur der 18.
März 1848, in ihrer Erinnerung sind auch die Januar-, die Februar- und Märztage von 1919 bis 1923 lebendig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In ihrer Erinnerung leben die Toten, die nicht nur auf dem Friedhof im Friedrichshain liegen, sondern die auch in Friedrichsfelde begraben sind.
In ihrer Erinnerung ist das Gedenken an die 15 000 Opfer, die diese Republik aus der Arbeiterklasse gemordet hat, und zwar mit Unterstützung der Sozialdemokratie, wo der größte Massenmörder des deutschen Proletariats, Herr Noske, sitzt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1927.
289.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord- (6) neter Geschke, diese Bemerkung ist unparlamentarisch.
(Zuruf bei den Kommunisten: Aber richtig!)
Sie haben bisher sachlich gesprochen, kommen Sie auch sachlich zum Schluß!
Geschke (UD), Abgeordneter: Geschichtlich entspricht diese Bemerkung völlig den Tatsachen.
Ich kann sogar noch angeben, daß dieser Herr Noske von sich selbst als von dem Bluthund der deutschen Revolution«, also dem Bluthund der deutschen Reaktion gegenüber dem revolutionären Proletariat gesprochen hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Daran werden Sie nichts ändern können.
Die deutsche Arbeiterklasse wird 1848 und 1919 nicht vergessen.
Wir versichern Ihnen, daß wir keinen 18.
März mehr in Deutschland zulassen werden, daß wir aber arbeiten werden für einen 7.
November 1917, wie er sich in Rußland abgespielt hat, daß wir in der Zeit, in der Sie die engste Koalitions- und Bundesbrüderschaft in außenpolitischer Beziehung durch Stresemann mit Chamberlein festhalten und durchführen, unsere engste Verbindung und Solidarität mit dem einzigen Arbeiterstaat derWelt, mit Sowjetrußland aufrechterhalten werden.
Führen Sie einen Krieg gegen Sowjetrußland, dann führen wir noch intensiver den Krieg gegen Sie.
Der Krieg gegen Sowjetrußland ist jetzt für Sie im Vorbereitungsstadium.
Deshalb dieser Polizeietat, deshalb dieser Minister v. Keudell, der Protektor von Olympia und allen übrigen Stahlhelmorganisationen, der den Kampf gegen den inneren Feind führt, (v) der diesen inneren Feind niederhalten will und muß, damit Sie die Hände frei bekommen zum Kriege mit England gegen Sowjetrußland.
In dem Augenblick das ist unser Versprechen, das wir halten werden Krieg Ihnen, meine Herren, den Bürgerkrieg im Lande.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir danken zunächst dem Herrn Reichsinnenminister für die freundlichen Worte der Anerkennung, die er dem früheren Minister Dr. Külz gewidmet hat.
Alles, was zur Abmilderung der politischen Kämpfe beiträgt, hat unseren Beifall.
Ich freue mich unter diesen Umständen auch, daß ich heute nicht genötigt bin, auf den Fall Treskow einzugehen.
Wir warten das gerichtliche Verfahren ab, das der Iungdeutsche Orden eingeleitet hat.
Der Herr Minister kann versichert sein, daß, wenn wir auf Grund des Ausgangs dieses Verfahrens zu neuen Anträgen genötigt wären, wir das nicht aus persönlicher Animosität tun, nicht um zu ächten, sondern um einen Geächteten zu schützen denn unsere Aufgabe ist in dieser Hinsicht klar durch den Umstand vorgezeichnet, daß viele unserer besten Männer draußen im Lande durch wirtschaftlichen »md gesellschaftlichen Boykott ange griffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
382 9658 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(ä) Ich habe auch nicht die Absicht, mich heute eingehend mit der Frage zu beschäftigen, ob die Deutschnationalen noch Republikaner sind oder ob sie, wie es-die letzten Reden des Grafen Westarp und des Herrn Everling scheinen lassen, wieder Monarchisten geworden sind.
Wir können es nicht ergründen, und sie selbst werden es auch nicht ergründen können.
Der Herr Everling hat es abgelehnt, daß die Deutschnationalen ein doppeltes Spiel trieben er hat gesagt, es handle sich nur um eine doppelte Arbeit.
Nun, wir überlassen diese Rückzugsgefechte sich selbst.
Zu ihrer Leitung ist der Ritter der Legitimität, Herr Dr. Everling, bestimmt, und es darf angenommen werden, daß diese Gefechte sich bald sanft in sich selbst verlaufen.
Das eine möchte ich aber in diesem Zusammenhang doch mit aller Klarheit aussprechen: Das Legitimitätsprinzip haben die Deutschnationalen restlos in dem Augenblick preisgegeben, wo sie sich auf den Boden der Verfassung gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entweder und das wird ja der innersten Herzensüberzeugung des Herrn Everling entsprechen ist alles dasjenige, was wir miteinander treiben, ist überhaupt unser Zusammensein als souveränes Parlament eine Revolte und eine Auflehnung gegen den legitimen König, oder es ist neues Volksrecht, auf dessen Boden wir uns gestellt haben, als alle Autoritäten zusammengebrochen oder geflohen waren.
Wenn auf Grund der Verfassung etwa eine Mehrheit des Volkes eine neue Monarchie schaffen sollte ein Fall, den wir alle für ausgeschlossen halten werden —, so ist das nicht das legitime Kaisertum, das Sie wiederherstellen, sondern (8) es ist ein Kaisertum, das, wie es durch die Mehrheit des Volkes geschaffen ist, durch die Mehrheit des Volkes wieder beseitigt werden kann.
Ich könnte mich mit diesen Ausführungen über die Frage der Monarchie beruhigen, wenn mir nicht doch die Ausführungen des Herrn Dr. Cremer, die mir sonst in so vielen Beziehungen sympathisch gewesen sind, Veranlassung zu einer leisen Anmerkung gäben.
Herr Dr. Cremer hat etwa gesagt: »Wir stehen auf dem Boden der Verfassung aber man kann uns nicht verwehren, die Monarchie für die bessere Staatsform zu halten.
« Das ist ganz gewiß richtig, das kann und soll man niemand verwehren, aber das eine muß man sich klarmachen: wenn diese Behauptung noch im Reichs tag ausgesprochen wird, dann ist die Diskussion über die Frage »Monarchie und Republik« leider noch nicht beendet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können das Volk und unsere Jugend nur für die Republik gewinnen, wenn wir ihr auch die Überzeugung beibringen, daß es die für Deutschland beste Staatsform ist.
Ich gebe gern zu: auch wir haben uns vor acht Jahren mit einem gewissen Bedenken und nicht ohne Zögern auf den Boden gestellt, daß nunmehr die Vergangenheit begraben sein sollte aber wir sind doch jetzt acht Jahre weiter.
Wenn wir damals die Republik in erster Linie deswegen wollten, weil sie die einzige Wiederherstellerin der Ordnung war, so wollen wir sie heute deswegen, weil sie die Bringerin der Freiheit geworden ist.
Es hat sich Loch etwas ereignet in Liesen acht Jahren!
Das deutsche Volk, auch in Len Grenzgebieten, hat sich in der Verteidigung der Reichseinheit als treuer und zuverlässiger erwiesen, als es jemals nach einem verlorenen Krieg die deutschen Fürsten ge- (0) tan haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denken Sie nur an die Zeit Ludwigs XIV.
und Napoleons!
Das deutsche Volk hat auch im Innern unpopuläre Maßnahmen, wie zum Beispiel den Kampf gegen die Inflation, verständnisvoll auf sich genommen und hat auch hier gezeigt, daß es sein Schicksal selbst bestimmen kann.
Und schließlich hat das deutsche Volk und das Parlament ich sage das ganz offen und ohne parteipolitische Abbiegung bei der Ernennung seiner Minister, bei der Wahl seiner Reichspräsidenten bewiesen, daß es eine bessere Führerauslese vorzunehmen versteht, als es die Monarchie gekonnt hat.
Ich brauche nach links nur den Namen Ebert und nach rechts den Namen Hindenburg zu nennen, damit Sie mir zustimmen.
Wenn mir etwa eingeworfen werden sollte, daß wir Hindenburg nicht gewählt haben, nun, wir haben Marx gewählt, dessen Führerqualitäten Sie (zu den Deutschnationalen) ja nun Ihrerseits dadurch anerkannt haben, daß Sie ihn an die Spitze Ihrer Koalition gestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen unsererseits für unsere Jugend Ideale.
Noch niemals ist ein Staat wieder hochgekommen, wenn nicht seine Jugend und sein Volk sich staatsbejahend hinter seine Form gestellt haben.
Es sollte doch auch nicht schwer sein, der Jugend das Ideal der Republik und der Selbstbestimmung des Volkes beizubringen denn woher haben wir Deutschen im 18.
Jahrhundert unseren Patriotismus entnommen
Ganz gewiß nicht von der Enge der deutschen Fürstenhöfe, wo es verboten war, über die eigenen Grenzpfähle hinauszusehen, sondern vom Beispiel der klassischen Republiken des Altertums, die Patriotismus und Demokratie miteinander verbanden.
Und einer der Propheten der Demokratie ist Kant gewesen.
Nun, ich nehme diese Differenz nicht tragisch.
Die Deutsche Volkspartei hat sich zu unserer Außenpolitik auch bekannt, wenn auch vier Jahre später als wir, sie hat sich jetzt zur Notwendigkeit der Verteidigung der Republik und zu der Verfassung bekannt, die sie seinerzeit in Weimar abgelehnt hatte.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Schon vor drei Jahren!)
Ja, ganz gewiß, Herr Kahl!
Sie kommen immer etwas später als wir.
Sie wird sich deswegen auch, wie ich hoffe, mit dem inneren Geist der Republik erfüllen.
Die Frage nach anderen Abänderungen der Verfassung ist nach der Regierungserklärung des Herrn Ministers v. Keudell in den Hintergrund getreten.
Wir sind nicht der Meinung, daß für alle Zeiten Erörterungen über die Verfassung ruhen sollten.
Wir würden ja konservativ werden, wenn wir diesen Standpunkt einnähmen.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß Demokratie sich erschöpft im Parlamentarismus.
Wir haben deswegen in die Verfassung den Volksentscheid und einen Reichspräsidenten mit weitgehenden Rechten aufgenommen.
Aber gegenüber Anregungen, wie sie namentlich aus den Kreisen der Rechten und der Deutschen Voikspartei jetzt immer wieder kommen, die Stellung des Reichspräsidenten so zu stärken, daß 9659 1 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
G) man im amerikanischen Sinne von einem Dualismus zwischen dem Reichspräsidenten und dem Parlament sprechen könnte, verhalten wir uns in der Tat skeptisch.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichspräsident ist in seinen Rechten bei uns be wußt besser gestellt als der englische König, er ist be wußt schlechter gestellt als der amerikanische Präsident.
Wir haben nicht eine Puppe aus ihm gemacht, die nicht mitzuwirken hätte, wir haben aber auch nicht den verantwortlichen Leiter der Politik aus ihm gemacht, sondern eine Kontrollinstanz mit weitgehenden Kontrollrechten.
Indem der Reichspräsident das Recht hat, von der Regierung an den Reichstag und vom Reichstag an das Volk zu appellieren, indem er den Reichstag auflösen und die Regierung absetzen kann, indem er einen Volksentscheid anordnen kann, hat er weitgehende Rechte, und wir sind durchaus damit einverstanden, daß er als ein vom Volke gewähltes Organ von diesen Rechten Gebrauch macht.
Aber diese Rechte zu einem Dualismus zu verstärken, würde für die deutschen Verhältnisse vollkommen unerträglich sein.
Wir sind auf schnelles Handeln angewiesen.
Nur an einer Stelle darf die Verantwortung für die deutsche Politik liegen, und die amerikanische Verfassung in ihren Einzelheiten ist es nicht gewesen, die Amerika groß gemacht hat.
Denken Sie nur an den Friedensvertrag mit Deutschland, der wegen einer Differenz zwischen Präsident und Parlament zwei Jahre später geschlossen worden ist, denken Sie jetzt auch an die Freigabe des deutschen Eigentums.
Solche Dinge kann sich Amerika in seiner weltbeherrschenden Stellung zwischen zwei Ozeanen leisten.
Solche Dinge kann sich aber Deutschland, das unter Umständen bei seinen gefährdeten Grenzen rasch zu handeln hat, nicht leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben deshalb, daß auf diesem Gebiete die Verfassung das Nichtige getroffen hat.
Ernste Sorgen macht uns die Frage, die gleichfalls namentlich auf Seiten der Rechten so häufig in bejahendem Sinne beantwortet wird, ob wir in der Tat zu einem Zweiparteiensystem in Deutschland kommen.
Ich habe verschiedentlich bereits auseinandergesetzt, daß Deutschland mit seinen ungeheueren innenpolitischen Gegensätzen es gar nicht vertragen könnte, bald nur von der Rechten, bald nur von der Linken regiert zu werden, und eine unserer größten Sorgen bei dieser Regierungsbildung war, daß sie vielleicht dazu führt, das Zweiparteiensystem uns näher zu bringen.
Sehen Sie einmal auf die österreichischen Verhältnisse, wo wir nur noch zwei Parteien haben.
Diese erbitterten Kämpfe zwischen den beiden Parteien in Österreich, dieses Mundtotmachen weiter Schichten, die in der Mitte stehen, diese Neigung, Konflikte, die für beide Teile schädlich sind, plötzlich nicht mehr öffentlich auszutragen, sondern im stillen Kämmerlein durch Verständigung zwischen den beiden Parteien aus der Welt zu bringen, alle diese Dinge sind durchaus nicht erwünscht, und wir sollten in Deutschland alles daran setzen, nicht zu solchen Verhältnissen zu kommen.
Sie sehen, daß auch die jetzige Koalition etwas Derartiges nicht erreichen kann.
Nehmen Sie das Gebiet der Sozialpolitik.
Gibt es irgendwo größere Gegensätze auf dem Gebiete der Sozialpolitik als in der gegenwärtigen Rechtskoalition
(Sehr gut!
bei de »Deutschen Demokraten.)
FrÄtag den 18.
März 1927.
Es haben viele Leute, namentlich aus Unternehmerkreisen, geglaubt, die Sozialdemokratie und die Linke müßten aus der Regierung hinaus, damit eine Zeitlang einmal gar keine Sozialpolitik gemacht würde.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschland kann nicht ohne Sozialpolitik leben, und gerade in einer Rechtsregierung werden Sie auch Sozialpolitik machen müssen, allerdings unter größeren inneren Kämpfen, und die Sozialpolitik wird teuerer und weniger volkstümlich sein, als wenn die Sozialdemokratie daran mitwirkte.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
—Herr Abgeordneter Mumm, ich freue mich Ihres begnadeten Optimismus, aber ich glaube, wenn Lie die Herren, die mit der Lösung der sozialpolitischen Fragen in Ihrer Partei und in anderen Koalitionsparteien zurzeit beschäftigt sind, fragen würden, Sie würöen von Ihrem Optimismus recht bald geheilt sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Brauns ist doch unverändert!)
—Herr Abgeordneter Mumm, ich glaube nicbt, daß Sie in diese Koalition eingetreten sind, damit Herr Brauns und die anderen Minister und die RegierungsPolitik unverändert bleiben, sondern ich habe bisber immer noch geglaubt, daß Sie auf irgendeinem Gebiete der Politik auf dem Gebiete der Außenpolitik gelingt es Ihnen ja nicht die Haltung der Regierung zu beeinflussen beabsichtigen.
Nein, Deutschland läßt sich nicht im Zeichen des Gegensatzes von rechts und links regieren, sondern Deutschland läßt sich nur im, i , Zeichen des Ausgleichs regieren, und es kommt alles darauf an, dahin zu wirken, daß die Mitte in der Regierung wieder stärker wird.
Ich bedaure deswegen auch das Auftreten der Deutschen Wirtschaftspartei, die sich keiner Koalition anschließt und deswegen auch immer mit dazu beiträgt, daß der Einfluß der Mitte in jeder Koalition geschwächt ist.
Aber nun die Kardinalfrage, mit der wir uns nach den Ausführungen des Herrn Ministers zu beschäftigen haben.
Der Herr Minister hat hier von der Souveränität der Länder gesprochen.
Herr Minister, ist es nicht notwendiger und richtiger, daß Sie erst einmal Ihre eigene Souveränität stabilisieren, wie einen rootior cko droruw
(Sehr gut!
links.)
Ein Reichsminister hat die Aufgabe, für die Reichseinheit und für die Souveränität des Reiches einzutreten.
Das ist das Alpha und Omega seiner Tätigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Wo steht denn in der Verfassung etwas von der Souveränität der Länder
Der Artikel 37, der den Ländern die republikanische Verfassung und das gleiche Proportionalwahlrecht vorschreibt, steht der Behauptung von einer Souveränität der Länder entgegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage mich da aber vor allem: Was für einen praktischen Zweck verfolgen Sie als Reichsminister hier mit der Feststellung der Souveränität der Länder
Haben Sie nicht gehört, was Herr Leicht alsbald darauf antwortete
Als Herr Sollmann in seiner Rede davon sprach, ob die Länder das Recht hätten, ihre Staats1382 9660 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
Koch-Weser, Abgeordneter.)
(L) form selbst zu bestimmen, hat Herr Leicht zugestimmt und das als ein Recht der Länder erklärt.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Minister, da haben Sie die Auffassung.
(Abgeordneter Leicht: Das Reich hat das Recht!)
Aber nicht das einzelne Land.
(Abgeordneter Leicht: Wenn Sie die Verfassung so ändern können, können Sie es auch anders machen.
Heiterkeit links.)
Ich bewundere Ihre nachträglichen Auslegungskünste, Herr Leicht, aber, daß Sie glauben, das Reich würde seine Verfassung dahin ändern, daß alle Länder mit Ausnahme von Bayern die republikanische Verfassung hätten, ist doch ein Wunderglaube, den Sie nicht aussprechen dürfen.
Wenn der Herr Minister davon gesprochen hat, daß auch Preußen auf die Wahrung seiner Souveränität auf dem Gebiete der Finanzen sähe ich komme auf die Finanzfragen noch im anderen Zusammenhang —, so ist das überhaupt keine Angelegenheit, die allein in der Hand des Reiches liegen kann.
Ich habe aber das Gefühl, daß Preußen bei seinem Eingriff Reichsinteressen gegenüber föderalistischen Finanzministern verteidigt hat, und ich halte es außerdem für das gute Recht selbst jedes Stadtkämmerers, für seine Finanzen einzutreten.
Aber je mehr in einem Lande ein Landesminister, wenn er auch unserer Richtung angehört, etwa für die Souveränität eines Landes eintritt, um so mehr ist es Pflicht des Reichsministers des Innern, mag er kommen, woher er will, für die Souveränität des Reiches einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es heißt heute nicht mehr Preußen im Reich voran, es heißt auch nicht Bayern im Reich voran, sondern die Reichsregierung im Reich voran.
Ich darf in der Beziehung doch auch an das erinnern, was aus dem alten Regime bekannt geworden ist.
Herr Minister, haben Sie nie von der Flucht des von mir hochverehrten Ministers Delbrück in die Öffentlichkeit gehört, weil er nicht in der Lage war, sich mit seinen Neichsinteressen gegenüber den Ländern durchzusetzen
Ich glaube, wir haben heute noch alles Interesse daran, zunächst einmal von einer Souveränität des Reiches zu sprechen.
Man spricht und das ist ein Wort, das auch Herr Leicht und die Herren von der Bayerischen Volkspartei, aber auch die Deutschnationalen besonders gern brauchen von dem gesunden Föderalismus, der Deutschland ausgezeichnet habe.
Ich sehe in der tausendjährigen Geschichte Deutschlands nirgends eine Spur von einem gesunden Föderalismus, (sehr wahr!
links) sondern ich sehe immer nur einen fürstlichen Partikularismus, (sehr wahr!
links) der es ermöglicht hat, daß der französische Einheitsstaat in tausendjähriger zielbewußter Politik gegenüber dem innerlich zerrissenen Deutschland bis an den Rhein vorgedrungen ist, (sehr richtig!
links) unterstützt durch deutsche Fürsten, (sehr wahr!
links) und ich sehe eine Selbstzerfleischung des Reiches, eine (6) Selbstzerfleischung der deutschen Länder untereinander unter der Machtgier ihrer Fürsten, die Deutschland tausend Jahre lang schwach und ohnmächtig gemacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden vielleicht vom Bismarckschen Föderalismus sprechen.
Ja, meine Damen und Herren, ich habe doch früher auch die bayerischen Verhältnisse studiert und muß sagen, ich habe vor 1914 keine so helle Be geisterung für den Bismarckschen Föderalismus in Bayern gefunden.
In Bayern kommt die Einsicht immer etwas später.
Ich habe mich auch gefreut, heute in Bayern viel mehr Pickelhauben zu sehen als sonst in Deutschland, wenn ich mich der Zeit erinnere, wo der Raupenhelm gegenüber der Pickelhaube ein baye risches Sonderrecht war, gegen das nicht vorgegangen werden durfte.
(Heiterkeit links.)
Aber die Bismarcksche Reichsverfassung enthält ja, namentlich im Verhältnis zu Bayern, keinen Föderalismus, sondern die Sonderrechte, die Bayern bei der Neichsgründung eingeräumt wurden, sind partikularistischer Natur sie sind gewährt worden, weil sonst die Gründung des Reiches nicht hätte zustande kommen können.
Lesen Sie die Erinnerungen Bismarcks, lesen Sie, welche Rolle die russische Zarentochter, die Königin von Württemberg, gerade bei der Frage gespielt hat, welche Sonderrechte Württemberg und Bayern einzu räumen seien.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber davon abgesehen: Hat denn im alten Reich tat- sächlich wirklicher Föderalismus geherrscht
Nein!
Der Bundesrat war im alten Reiche dank der von seinem Standpunkt aus klugen und geistvollen Schöpfung Bismarcks nichts anderes als der Schild der Kaisergewalt gegenüber dem Reichstag, und der Reichstag war nichts anderes als der Schild der Kaisergewalt gegenüber den Ländern.
Alle tatsächliche Macht im Bismarckschen Reich wurde dem Kaiser zngehäuft, bis endlich Bismarck durch sein eigenes Werk erschlagen worden ist.
Heute sind die Länderbureaukratien nicht zu Nachfolgern der alten Fürsten geworden, sie sind nicht Erben der Fürsten geworden, sondern Erbe ist das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da trifft heute mit unserer seit hundert Jahren verfolgten politischen Auffassung zusammen der Gedanke der Rationalisierung.
Wir können uns heute nicht mehr den Luxus leisten, an 18 Stellen in Deutschland zu regieren und 18 Parlamente zu halten das hat gestern der Herr Abgeordnete Sollmann in klaren Ausführungen bereits dargelegt, und ich brauche es nicht zu wiederholen.
Ich wundere mich aber darüber, daß der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber diese wichtige Frage gestern von einem Standpunkt aus behandelt hat, der den rechtlichen und tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Er ging davon aus, daß der landschaftliche Geist in Deutschland nicht verkürzt werden dürfe, daß es notwendig sei, die föderalistische Verfassung festzuhalten oder noch zu stärken, damit der landschaftliche Geist in Deutschland nicht aussterbe.
Ich frage den Herrn Kollegen Dr. Schreiber: Ist eine 9661 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(L) größere Ähnlichkeit zwischen Königsberg und Köln als zwischen Köln und Mannheim
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn von dem landschaftlichen Geist in Deutschland die Rede ist, wäre dann nicht auch die Zusammengehörigkeit von Köln und Königsberg ein Hemmnis des landschaftlichen Zusammenhangs
Nein, die gegenwärtige Gliederung des Deutschen Reichs hat mit den landschaftlichen und Stammeseigenarten nichts zu tun.
Waldeck mit seinen 50 000 Einwohnern besteht aus 25 000 Niedersachsen und aus 25 000 Hessen, die einander kaum verstehen können.
(Heiterkeit.)
Wenn die Einwohner von Waldeck oder Lippe nicht Preußen werden wollen, so vor allem deshalb, weil sie mehr Forsten besitzen, als auf den Kopf der Bevölkerung in Preußen kommt.
Die Stammeseigentümlichkeit dieser Leute ist eigentlich nichts anderes als ein Mehrbesitz von Baumstämmen, von dem sie nicht lassen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß man sich mit jedem aufrechten Föderalisten verständigen kann.
Denn es ist selbstverständlich, daß nicht alle Dinge in die Zuständigkeit des Reichs kommen müssen im Gegenteil, soviel wie irgend möglich muß draußen in der Selbstverwaltung oder in der Eigenverwaltung der unteren Organe bleiben.
Nur die Lebensfragen der Nation gehören nach Berlin.
Alles andere aber gehört in die eigene Verwaltung der Länder und Gemeinden, und wenn Verwaltungsgcbiete von der Größe Württembergs oder Bayerns oder Sachsens nicht beständen, so müßten sie neu geschaffen werden, weil die Aufgaben, die dort gelöst und geleistet werden, vom Reich allein gar nicht übernommen werden könnten.
Aber wogegen wir uns wehren, sind die Souveränitätsneigungen dieser Länder, die immer wieder darauf hinausgehen, der Reichspolitik in die Zügel zu fallen.
Ich erinnere an die Zeiten der Brüskierung des Ministers Heinze durch das Kabinett in München, das ihn nicht zu seiner Sitzung zulassen wollte, ich erinnere an die Zeiten des HitlerPutsches, an die Zeiten der Vereidigung des Generals v. Lossow für den bayerischen Staat.
Man sehe sich doch die einzelnen Fragen an.
Hält man es wirklich für erträglich finanziell und organisatorisch erträglich —, daß neben dem Reichsgesundheitsrat mit seinen großen Aufgaben und seiner großen Tätigkeit auch noch ein Landesgesundheitsrat in Preußen besteht, daß beide nebeneinander und gegeneinander fast an denselben Aufgaben arbeiten
Hält man es für erträglich, daß auf dem Gebiete des Siedlungswesens der Reichsminister und der preußische Minister einen Kampf mit Denkschriften gegeneinander ausfechten
Hält man es für richtig, daß wir 39 verschiedene höhere Schularten in Deutschland haben nicht wegen der Eigenart der deutschen Stämme, sondern wegen des Eigensinns der betreffenden Schulreferenten
Hält man es für erträglich, daß heute noch Preußen aus Bayern auf Grund irgendwelcher polizeilicher Bestimmungen ausgewiesen werden können
Hält man es beim Schund- und Schmutzgesetz für richtig, wenn dort nach Ihren Absichten mehrere Stellen geschaffen werden sollten, die in diplomatischen Noten denn Freitag den 18.
März 1927.
Bayern verkehrt ja mit der Reichsregierung grundsätzlieh nur in Noten (Heiterkeit) sich über die Frage zu unterhalten haben würden, ob etwa »Zack der Aufschlitze!
« oder andere Bücher zu verbieten seien oder nicht
Hält man die Gesandtschaften, die die Länder untereinander wechseln, denn tatsächlich für eine Notwendigkeit und für eine zweckmäßige Ergänzung des Aufbaues unseres Reiches
Hält man es für richtig, wenn in Bayern entgegen der Reichsverfassung wieder Titel und Orden eingeführt werden
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß auf manchen Gebieten der Zusammenhalt des Reiches ausgebaut werden muß.
Das ist auch der Grund, weswegen wir das Gesetz über die Reichsangehörigkeit an Stelle der Staatsangehörigkeit eingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man weist uns oft auf das amerikanische Beispiel hin, wo der Föderalismus sich bewährt habe.
Ich kann hier auf die amerikanischen Verhältnisse nicht näher eingehen.
Aber ich bin der Meinung, daß auch in Amerika der Föderalismus in unaufhaltsamem Rückgang begriffen ist.
Lesen Sie die Bücher, die in letzter Zeit in dieser Richtung in Amerika geschrieben sind —, Sie werden je nach der Parteistellung des Betreffenden die Klage oder die Genugtuung über das Vordringen des Unitarismus in Amerika sehen.
Der Föderalismus in Amerika stammt aus einer Zeit, wo die verschiedenen Teile des Landes überhaupt nicht zusammenkommen konnten, sondern durch Reisen von 8 bis 14 Tagen zu Pferde oder zu Wagen getrennt waren.
Aber so weit ist in Amerika der Föderalismus noch nie gegangen, (v) daß irgendein Amerikaner etwa stolz darauf wäre, Bürger des Staates Washington oder des Staates New-Hampshire oder des Staates Ohio zu sein, sondern selbstverständlich, es fühlt sich jeder als amerikanischer Bürger, und man kann nur bedauern, daß Deutsche im Ausland herumlaufen, die sich als waldecksche oder schaumburg-lippesche oder hessische oder preußische Bürger bezeichnen müssen.
Der Kaiser hat einmal gesagt: Oivm Osrmanus 8 um!
Aber einen deutschen Bürger gab es damals leider noch nicht.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsangehörigkeit festzusetzen eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben der deutschen Gesetzgebung ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) und empfehlen dem Herrn Minister den Antrag zur Durchführung.
Daneben wird auch der Gedanke, daß die Frau ihre Reichsangehörigkeit haben kann, auch wenn ihr Mann Ausländer ist, durchzusetzen sein, weil es den modernen Grundsätzen von der Selbständigkeit der Frau entspricht.
Wie mit der Reichsangehörigkeit ist es mit der Freizügigkeit der Anwälte.
Ich weiß, es gibt auch bei den Anwälten Kreise, die zur Erhaltung ihres Besitzstandes den Zuzug gern fernhalten möchten.
Aber sie entfernen sich damit von den alten guten Traditionen der Freiheit des Anwaltstandes, für die der große Gneist seinerzeit Jahre und Jahrzehnte lang gekämpft hat.
Wer wird denn heute von einem Bundesstaat zum andern als Anwalt übernommen
Nur wer Konnexionen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
9662 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Und so sollte der Anwaltstand sich nicht erniedrigen, auf solche Dinge seine Zusammengehörigkeit aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht ist es den Herren nicht bekannt, in welchem Umfang die aus dem Osten und aus Elsaß-Lothringen verdrängten Anwälte sich haben bemühen müssen, irgendwo zugelassen zu werden.
Die aus dem Osten konnten wenigstens in Preußen zugelassen werden.
Die Elsaß-Lothringer haben überall verschlossene Türen gefunden.
Meine Damen und Herren!
Was hilft es, immer den Patriotismus im Munde zu führen, wenn man in einem Augenblick, wo irgendein kleines Interesse verletzt wird, diesem Patriotismus den Garaus macht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne einen Fall, wo ein Anwalk aus Bromberg, dessen Schwager als Anwalt in Dessau gestorben war und Haus und Bureau hinterlassen hatte, nicht die Zu laffung in Anhalt bekommen konnte, weil er aus einem verlorengegangenen Gebiete Preußens stammte, und weil deshalb Anhalt keine Veranlassung habe, ihn aufzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hilft sich heute mit der wirklich etwas inferioren Art des Bureautausches.
Da wird in Anwaltszeitungen annonciert: Anwalt aus Hamburg möchte nach Preußen ziehen Genehmigung nur zu erhalten, wenn Anwalt aus Preußen nach Hamburg geht.
Denn nur wenn getauscht wird, wie bei einer Wohnung, besteht die Möglichkeit eines Umzuges.
N) Meine Damen und Herren!
Wir stehen konsequent auf dem Standpunkt, daß die Freizügigkeit des Anwaltstandes eine Forderung ist, die niemand, der aus liberalen oder demokratischen Traditionen kommt, ausgeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich ist die Voraussetzung die gleichmäßige Ausbildung der Anwälte.
Ich freue mich, daß der Abgeordnete Dr. Cremer gestern gerade nach dieser Richtung uns aufs kräftigste sekundiert hat, und ich freue mich darüber hinaus, daß ein so hervorragender Mann wie der Herr Abgeordnete Kahl weit über unsere Anträge hinaus für die Verreichlichung der Justiz eingetreten ist.
Es ist gut, daß der Herr Abgeordnete Leicht das im Augenblick nicht hört es würde ihm einen kleinen Schlaganfall einbringen.
(Zurufe: Er ist ja da!
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich habe mich schützend vor ihn gestellt!
Heiterkeit.)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar für den Samariterdienst, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren!
Was die Frage GroßHamburg angeht, so stehen wir auch da auf demselben Boden, auf dm sich jetzt die Deutsche Volkspartei gestellt hat.
Das größte Schiffahrtstor Deutschlands darf aus wirtschaftlichen und nationalen Gründen nicht irgendwie beengt werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß es seine Aufgabe voll und ganz erfüllen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wettrüsten an der Unterelbe zwischen Preußen und Hamburg scheint uns etwas Unerträgliches.
Was Freitag den 18.
März 1927.
1 1 ich aber am meisten bedaure, ist die Ablehnung der (6) Vermittlung des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß es in der Tat die Aufgabe 5 es Reichs ist, durch eine Resolution dem Herrn Minister eine Vermittlertätigkeit aufzudringen, die er, wie ich hoffe, gern übernehmen wird.
Ich komme nun zu der Frage der bayerischen Denkschrift.
Der Herr Minister hat hier gesagt, die bayerische Denkschrift enthalte eine Fülle beachtenswerter Anregungen.
Herr Minister, allein mit Freundlichkeiten kann man das Reichsministerium des Innern nicht führen.
Welche beachtenswerten Anregungen in dieser Denkschrift meinen Sie
Kennen Sie den In halt dieser Denkschrift
Wissen Sie, daß da z.
B. gefordert wird, daß das bayerische Kontingent der Reichswehr erst dann von dem Reichswehrminiftcr und dem Reichspräsidenten zu Diensten außerhalb Bayerns herangezogen werden kann, wenn die bayerische Regierung ihre Zustimmung gegeben hat
(Hört!
Hört!
links.)
Ein schönes Reichsheer würde das werden, wenn jedes Fähnlein erst einmal abwartet, ob es zum Reichsheer ziehen oder vielleicht neutral bleiben oder sich vielleicht auch einmal, wie das wenigstens früher der Fall war, auf die andere Seite schlagen sollte.
Kennen Sie den Protest in der Denkschrift dagegen, daß fremde Beamte Souveränitätsrechte im bayerischen Staatsgebiete ausüben sollen
Diese fremden Beamten sind die Reichsbeamten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin fest überzeugt, Herr Minister, wenn da, wo sie heute sitzen, Bismarck säße, er würde von einer solchen Denkschrift nicht sagen, daß sie eine Fülle beachtenswerter Anregungen enthielte, sondern er würde mit solchen Ländern Fraktur zu sprechen wissen, die solche Anregungen an ihn heranbringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte bereits, daß auch derjenige, den man Unitarist nennen mag, für eine Gliederung des Reichs in weitestem Umfange eintreten muß.
Ich bin alter Bürgermeister und als solcher ganz gewiß kein Freund eines übertriebenen Zentralismus.
Ich habe von vornherein einen gewissen Verdacht gegen allen Segen, der von oben kommt.
Wenn man aber das will, dann soll man zunächst auch bei den Finanzen anfangen.
Hier wäre es allerdings, glaube ich, die höchste Zeit, die Selbstverantwortlichkeit der Länder dadurch wieder zu steigern, daß man ihnen eigene Einnahmen und eigene Ausgaben gibt.
Es scheint mir aber, daß auf diesem Gebiet die Initiative verstummt ist.
selbst die Bayerische Volkspartei oder gerade sie hält es allmählich, wie es scheint, für viel richtiger, ihre Eigenstaatlichkeit dadurch aufrechtzuerhalten, daß sie sich möglichst große Beträge aus den Reichseinnahmen sichert, als dadurch, daß sie Bayern wieder eine eigene Steuerverwaltung erkämpft.
Hier sind wir durchaus der Meinung, daß alles darauf ankommt, die Selbständigkeit der Länder wieder zu stärken, und wir bedauern, daß jetzt bei dem vorläufigen Finanzausgleich so ganz etwas anderes geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
289.
Sitzung: Freitag den 18.
März 1927.
9663 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
G) Meine Damen und Herren!
Daß man die Verstärkung der Abführungen aus der Biersteuer nach Bayern damit begründet, daß in Bayern am meisten Bier produziert oder getrunken würde, eröffnet nette Perspektiven.
Was soll denn mit Branntwein, Zucker, mit der Börsensteuer und anderen Dingen geschehen, wenn erst solche Berechnungen erfolgen und jeder seine Treue gegen den eigenen Bundesstaat durch möglichst großen Konsum bewcißen muß
Wir glauben also, daß auf diesem Gebiete in der Tat mit einem verständigen Föderalisten am allerleichtesten eine Verständigung erzielt werden kaun.
Ob man das, was unter dem Reich ist, Reichsprovinzen oder Länder oder Selbstverwaltungskörper oder Eigenverwaltungskörper nennen will, unter allen Umständen müssen sie, wenn sie ihre Pflicht tun sollen, in ihren Einnahmen und Ausgaben auf eigene Verantwortung gestellt werden.
Man spricht von der Verwaltungsreform.
Diese Frage wird der Herr Minister nicht lösen können, wenn er sich nicht zum Unitaristeu entwickelt.
Ich bin überzeugt, Herr Minister, wenn eine politische Konjunktur Ihnen die Zeit lassen wird, dann werden Sie Unitarist werden wie jeder, der auf diesem Posten gesessen hat, wie jeder, der tagtäglich merkt, wie hilflos er ist, wie er sich überhaupt nicht auf die Füße stellen kann, wie er zwar groß und breit hinter dem Tisch sitzen kann, wie er aber eine Dame ohne Unterleib ist, sobald er aufsteht.
(Heiterkeit.)
Ich habe diesen meinen Scherz heute wiederholt, weil er am treffendsten die Situation des Reichsministers des Fmiern darstellt.
Trotzdem bleibt auf dem Gebiet der Verwaltung noch eine ganze Reihe von Aufgaben zu lösen.
Der Herr Minister wird dafür sorgen müssen, daß nicht das Reichsfinanzministerium die Ersparuugsmaßnahmen und die Fragen der neuen Verwaltungsvrganisation an sich nimmt, sondern daß sie dort gelöst werden, wohin sie gehören, nämlich im Neichsministerium des Innern.
Der Herr Reichsminister des Innern wird sich dabei vielleicht auch einmal der kleinen Anregung, die der Reichstag schon zweimal beschlossen hat, erinnern müssen, in dem Vielerlei des Behördenwesens auch äußerlich dadurch eine Änderung zu schaffen, daß die Reichsbehörden möglichst zahlreich in einem Hockhaus zusammengelegt werden.
Was gespart werden könnte an Aktenschleppen, an Referentenbesprechungen, an Herumschicken des Publikums, wenn es gelänge, die Behörden des Reichs in ein großes Gebäude zusammenzubringen, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Es ist merkwürdig, daß die Bureaukratie an diese Frage nicht herangehen will.
Auf dem Gebiete des Beamtenwesens hat sich der Herr Minister über die Pflicht des Beamten, über seine Treue zum Staat und zur Staatsform verhältnismäßig kurz geäußert.
Hier ist noch nicht alles so, wie es sein soll.
Es gibt Stellen, die ganz bewußt die Tatsache, daß Deutschland eine Republik ist, verschleiern.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die bayerischen Finanzamtspräsidenten, die seit 1919 im Amte sind, erst im Jahre 1926 auf die Republik vereidigt worden sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und zwar erst, nachdem unser Parteifreund, der Mini- lasier Reinhold, ihren Widerstand gegen dieses Vorgehen gebrochen hatte.
(Erneute Rufe bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Berndt: Sie waren aber trotzdem gute Beamte!)
—Ach, Herr Berndt, wenn Sie aus diesem Gesichtspunkt heraus den Wunsch haben, daß die schleierhafte Stellung zur Republik, die Sie auszeichnet, auch alle Finanzamtspräsidenten in Deutschland haben mögen, dann schädigen Sie damit ganz gewiß die Republik und darüber hinaus das Reich und die Behörden.
(Abgeordneter Berndt: Darauf will ich Ihnen nicht die Antwort geben, die Sie verdienen!)
—Das tut mir sehr leid, Herr Berndt.
Ich hätte gern eine Antwort gehabt.
(Abgeordneter Berndt: Die werde ich Ihnen persönlich geben.)
—Darauf lege ich keinen Wert.
Wenn Sie eine Antwort geben, tun Sie es besser öffentlich.
Der Herr Minister hat sich weiter gegen eine Auflösung des Berufsbeamtentums gewandt.
Ich glaube in der Tat, Herr Minister, über andere Fragen hätten Sic mehr sprechen können und über diese weniger.
Denn ich sehe nirgends eine Agitation für die Aufhebung des Berufsbeamtentums, ich sehe vielmehr, daß man mehr und mehr in allen Kreisen unseres Volkes den Wert und die Tüchtigkeit unseres Beamtentums schätzen gelernt hat.
Ich freue mich, daß der Gedanke des Beamteuaustauschs, den ich seinerzeit, als ich dieses Amt bekleidete, angeregt habe, nunmehr end- lich zur Ausführung kommt.
Es scheint mir aber noch nicht genügend, wenn nur Assessoren aus den Ländern vorübergehend in das Reichsministerium übernommen werden und dann wieder in die Heimat zurückkehren, sondern gerade im reiferen Lebensalter halte ich das preußische System für gut, Männer mitunter in der Zentrale und dann wieder draußen zu beschäftigen, den Vortragenden Rat zum Regierungspräsidenten zu machen und den Regierungspräsidenten zum Staatssekretär, für überaus empfehlenswert und würde mich freuen, wenn es gelänge, den Ministerialräten gerade auch im Neichsministerium des Innern, die mitten im zentralen Verwaltungsleben stehen, die Gelegenheit zu geben,, ihre Kenntnisse nun auch einmal dadurch zu vervollkommnen, daß sie eine Zeitlang in einer Außenstelle beschäftigt werden.
Über das Beamtenvertretungsgesetz und das Beamtengesetz sind Erklärungen abgegeben, die als solche befriedigen können.
Wir wünschen aber, daß die Vorlegung dieser beiden Gesetze und ihre Beratung beschleunigt wird und nicht noch einmal wieder ein Reichstag nach Hause geht, ohne daß diese Dinge erörtert sind.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß die Zurücksetzung der Frauen seit der verhängnisvollen Verordnungsgesetzgebung, die in der Zeit der Ausschaltung des Parlaments vor sich gegangen ist, noch immer fast in vollem Umfange besteht.
Wir wünschen, daß die Frauen in allen Ministerien, nicht nur bei der Post und der Eisenbahn, nach zehn Jahren in ein Beamtenverhältnis übernommen werden.
Es sind so viele wichtige Dinge, die durch die Hand dieser Angestellten laufen, daß es schon aus dem allgemeinen Inter9664 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(ä.)
esse heraus dringend erwünscht ist, ihnen die Möglichkeit zu bieten, Beamte zu werden.
Es sind vor wenigen Tagen im« statistischen Amt Beamtinnen im Alter von 65 Zähren nach mehr als 20jähriger Dienstzeit aus dem Amt herausgegangen, denen man eine Pension von 56 Mark monatlich zugebilligt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist kein Zustand, und das widerstreitet dem allseitig als notwendig anerkannten Grundsatz, daß die Frauen nicht schlechter als die Männer gestellt werden.
Wir wünschen endlich, daß das Fortbildungsschulwesen und Beamtenerholungswesen mehr gefördert wird, als es bis jetzt geschehen ist.
Auf die Fragen von Kunst und Wissenschaft wird mein Freund Bergsträsser morgen eingehen.
An der Stärkung der Stellung des Reichskunstwarts halten wir fest.
Wir freuen uns auch, daß ein Harnack-Haus gebaut werden soll.

(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, wenn der Reichskunstwart nichts leistet, würden wir seine Stellung nicht stärken wollen.
Wir wollen seine Stellung stärken, weil er etwas leistet.
Sie haben sich, weil er etwas leistet und weil das in Ihre alte Anschauung nicht hineinpaßt, der Stärkung dieser Stellung widersetzt.
Wir halten es für eine besondere Aufgabe des Herrn Ministers, auch die internationale Annäherung der Künstler und Gelehrten zu fördern.
Wir freuen uns, daß auf diesem Gebiete die alte Kriegsatmosphäre zu schwinden beginnt.
Die ersten auf diesem Gebiete sind die Historiker gewesen, und ich bin in der Tat der Meinung, daß zum Beispiel auch in der Frage der (8) Kriegsschuld Zusammenkünfte der Historiker mehr zur Aufklärung der Wahrheit beitragen werden als irgendwelche Noten der Regierung, von denen es übrigens neuerdings ganz merkwürdig still geworden ist.
Wir freuen uns der Zusammenkünfte der Philosophen und der Naturwissenschaftler.
Wir wünschen, daß der Herr Neichsminister dahin wirkt, daß das Völkerbundsinstitut für internationale Annäherung in Paris von den deutschen Autoritäten nicht geschnitten wird, sondern daß man sich dazu entschließt, hier mitzuarbeiten.
Ich will heute nicht über die Schule und das Konkordat sprechen.
Darüber spricht mein Freund Dr. Heuß.
Ich will nur das eine sagen.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat gestern auf die Leistungen des Katholizismus für die Reichseinheit namentlich an den Grenzgebieten hingewiesen.
Genau dasselbe habe ich in meiner Rede getan, die ich gehalten habe, als hier das neue Kabinett gebildet war.
Wir erkennen im vollen Umfange an, was der Katholizismus geleistet hat.
Ihre alten Bundesbrüder, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber, sind in dieser Beziehung bessere Menschen als Ihre neuen Bundesbrüder, (Heiterkeit und Zurufe) von denen Sie ja ganz genau wissen, wieviel Böses sie vom Katholizismus geschrieben haben.
Aber das kann uns natürlich nicht hindern, in den Schulfragen diejenige Haltung festzuhalten, die sich aus unserer Weltanschauung ergibt.
Wir denken nicht daran, die Schule anders behandeln zu lassen als eine Angelegenheit des Staats, die durch Staatsgesetz zu regeln ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 18.
März 1927.
Das Reichsministerium des Innern ist berufen, (6) auch die Frage des Anschlusses Österreichs vorzubereiten.
Ich kann darüber heute im Rahmen meiner Redezeit nicht sprechen.
Die Frage ist dringlicher vom österreichischen Standpunkt aus, als man das in Deutschland vielfach annimmt.
Kann man heute den Widerstand unserer früheren Gegner gegen den Anschluß Österreichs nicht brechen, warum geht man nicht mit einer Angleichung der Gesetzgebung vor
Warum geht man nicht vor mit einem gemeinsamen Zollgebiet
Warum schaffen wir keine doppelte Neichsbürgerschaft
Man ist ja in der Lage, ohne die Staatsgrenzen heute schon aufzuheben, auf den weitesten Gebieten die künftige Annäherung vorzubereiten.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Das (nt man doch schon alles!)
Ach, Sie sind sehr zufrieden, wenn Sie meinen, wir tun das.
Ich habe noch nichts davon gemerkt, und ich bin deshalb der Meinung, daß auf diesem Gebiete das Reichsministerium des Innern eine starke Initiative entfalten müßte.
Auch aus dem Gebiete des Auslandsdeutschtums sollte das Reichsministerium des Innern dafür sorgen, daß weniger amtliche und Vereinsstellen sich mit der Frage beschäftigen, sondern daß eine bessere Konzentration erfolgt.
Auf dem Gebiete des Minderheitenschutzes bedürfen wir einer Minderheitsgesetzgebung.
Die Paar Fremdstämmigen, die uns geblieben sind, müssen so behandelt werden, wie die vielen Deutschen, die außerhalb der Neichsgrenzen wohnen, behandelt werden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hören immer wieder von unseren Freunden außerhalb des Deutschen Reichs, wie häufig ihnen das Fehlen einer Minderheitengesetzgebung in Deutschland vorgehalten wird, wenn sie ihrerseits versuchen, zu ihren Rechten zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere nur an die Rede, die in dieser Hinsicht der Abgeordnete Kraft noch jüngst im Jugoslawischen Reichstag gehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Mit den Fragen des Auslandsdeutschtums hängt auch die Frage des Wanderungsamtes eng zusammen.
Ich bin der Meinung, daß der große Apparat des Wanderungsamts sich dann nicht lohnt, wenn er seine Aufgabe lediglich darin sieht, ein polizeiliches Warnungsamt zu sein.
Wenn man nichts tut, als z.
B. bei einem Vortrag über Kanada darüber zu verhandeln, ob in einem solchen Vortrag zu sagen ist, daß die größte Kälte dort im Winter 35 oder 40 Grad ist, so lohnt das in der Tat kein zentrales Wanderungsamt.
Es gibt eine ganze große Reihe von wichtigeren Aufgaben, die erfüllt werden müssen.
Niemand von uns wird die Auswanderung fördern wollen.
Aber wenn Leute auswandern, dann sollen sie beraten werden, dann sollen sie auch wissen, wohin sie gehen.
Die Auswanderung muß zielbewußt geleitet werden, sie muß massiert werden.
Es gibt Gebiete in der Welt, wo das Deutschtum gestärkt werden kann und gestärkt werden muß.
Es gibt Gebiete, wo das Deutschtum verlorengeht, wenn kein Nachzug kommt.
Es gibt andere Gebiete, die man unbedingt für die Deutschen 9665 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
kä.)
erschließen muß.
Ich verstehe die Politik des Neichsministeriums des Innern nicht.
Auf der einen Seite kämpft man z.
B. in den Vereinigten Staaten dafür, daß die Einwanderungsquote in den Vereinigten Staate »nicht herabgesetzt wird, obwohl man doch weiß, daß nirgends die Deutschen so rasch assimiliert werden als in den Vereinigten Staaten, und andererseits wehrt man sich gegenüber Einwanderungen in Ländern wie Kanada, in denen das Deutschtum bessere Möglichkeiten der Erhaltung har.
Ich verweise in dieser Hinsicht auch auf das, was der Präsident Schacht über die Okurtorvü eomp »nl« 8 gesagt hat, die im Ausland mit deutscher Hilfe gegründet werden müssen, damit Deutsche im deutschen Siedlungsgebiete, wenn auch leider nicht unter deutscher Souveränität, seßhaft werden können.
Ich gebe aber zu: das Wanderungsamt allein kann diese Aufgabe nicht lösen.
Das ist eine Aufgabe, Herr Minister, die von Ihnen in Ihrem Ministerium gelöst werden muß.
Es handelt sich hier um die Gcsamtfragen der Bevölkerungspolitik, von denen die Frage des Auswandererwesens nur ein kleiner Teil ist.
Sie haben gestern gesagt, es komme auf den Menschen an, nicht auf den Geldbeutel.
Ja, sorgen Sie hier dafür, daß der deutsche Mensch da, wo er überschüssig ist, die beste und zweckmäßigste Verwendung findet!
Wir müssen doch endlich einmal wißen: wo und wieviel Menschen kann man in Deutschland noch siedeln
Wer gehört aufs Land, wer gehört in die Stadt
Was ist gegen das übermäßige Anwachsen der Großstädte geschehen
Wir müssen wissen, wer ins Ausland gehen soll und wohin.
Wir müssen zur Prüfung gelangen, wo der deutsche Mensch und seine Art am wertvollsten ist, und wo es am besten ist, ihn anzusetzen.
(Zurufe rechts.)
Ach, du lieber Gott, das erfordert keinen Beamtenapparat, sondern bringt umgekehrt eine Entlastung der vielen Stellen, die wir heute haben und die sich über die vielen Fragen streiten und zanken.
Es gibt übrigens kein fortgeschrittenes Land in der Welt, das auf dem Gebiet der Bevölkeruugspolitik so weit zurück ist wie Deutschland.
Sehen Sie sich die überseeischen Länder an, Amerika, Kanada und andere Länder, und sie werden finden, daß diese Fragen dort viel systematischer und programmatischer aufgefaßt werden als bei uns.
Ich weise als Beispiel in diesem Zusammenhang auf das unglückselige Schicksal der Deutschrussen aus Wolhynien hin.
Da hat man im Krieg ungefähr 4000 deutsch-russische Familien aus Wolhynien nach Ostpreußen gebracht, fast alles Besitzer und Pächter.
Man hat ihnen damals versprochen, sie sollten Siedlungsgelände in Deutschland bekommen.
Bis heute ist nicht das geringste geschehen.
Ein Teil von ihnen hat Ostpreußen verlassen wollen.
Man hat nach langem Zögern zugelassen, daß sie nach Mexiko gingen.
Wenn ich aber recht unterrichtet bin, hat man weitere Auswanderungen nach Mexiko verhindert.
Die Leute sitzen beute noch nach 10 Jahren zum Teil alte Familienväter als Knechte und Arbeiter auf den ostpreußischen Güter », statt daß sie entweder selbständig werden oder daß man wenigstens die Auswanderung fördert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Beispiel für das Versagen derjenigen Stellen, die sich bei uns mit Bevolkerungspolitik oder Reichstag 1927.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
Siedlungspolitik oder Auswanderungspolitik zu be- (6) schäftigen haben, und das rechtfertigt mich gegenüber dem Protest, den die Abgeordneten Leicht und Schultz meinen früheren Ausführungen entgegengebracht haben.
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Ende.
Der Herr Minister hat den Wunsch ausgedrückt, daß sich die politischen Gegensätze und Kämpfe in Deutschland vermindern möchten.
Ich teile diesen Wunsch durchaus, aber ich darf doch wohl von meinem Standpunkte aus eines sagen.
Sicht Jahre lang haben wir darunter gelitten, daß uns die nationale Gesinnung abgesprochen worden ist, weil wir eine Verständigungspolitik mit der Entente gemacht haben, die Sie jetzt, wo Sie in der Regierung sind, auch Ihrerseits übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Acht Jahre lang haben wir darunter gelitten, daß uns Untreue vorgeworfen wurde, weil wir uns früher als Sie auf den Boden des Volksstaates gestellt haben und den Boden bereitet haben, auf dem Sie jetzt Ihre Ministersessel aufgebaut haben.
Wir wollen uns freuen, wenn diese Kämpfe aufhören.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Mordskerle!)
Herr Abgeordneter Schultz, darüber kommen Sie nicht weg, daß Sie diese acht Jahre lang nichts gemacht haben, außer daß Sie mitunter einmal zur Geschäftsordnung geredet haben, während wir praktische und wertvolle Politik gemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Damit will ich schließen, meine Damen und Herren.
Wenn jetzt die Kämpfe nicht mehr um die Staatsform, (D sondern innerhalb der Staatsform geführt werden, so wird das von selbst zur Beruhigung der politischen Kämpfe beitragen, und wenn Sie jetzt endlich dazu übergehen wollen, die nationale Gesinnung als selbstverständliche Voraussetzung auch bei Ihrem politischen Gegner für seine politische Handlungsweise anzuerkennen, dann wird es besser werden.
Wir sind immer für diese Anschauung eingetreten wir haben immer so gehandelt.
Wir sind dabei, wenn solche Anschauung das Allgemeingut des Parlaments werden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzvld.
Petzold (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsministeriums des Innern bietet Gelegenheit zu allen möglichen Kritiken und Hoffnungsaussprüchen.
Die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung stellt sich hinsichtlich der Kritik auf den Standpunkt, den wir bei der Bildung der Regierung eingenommen haben und der dahin geht, daß wir abwarten wollen.
Infolgedessen werden sie von mir nicht erwarten, daß ich mich zu allen möglichen Fragen kritisch äußere, die zwar auch uns bewegen, die aber zurzeit für eine Kritik noch nicht reif sind.
Ich enthalte mich auch einer so ausgiebigen Fragestellung, wie sie mein Herr Vorredner vorgebracht hat, halte mich aber doch für verpflichtet, an den Herrn Neichsminister des Innern einige Fragen zu richten, von denen ich hoffe, daß sie eine Beantwortung finden, die uns und die von uns vertretenen Kreise voll und ganz befriedigt.
1383 9666 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Petzold, Abgeordneter.)
Bei den Beratungen im Ausschuß habe ich mich im Aufträge meiner Fraktion der Zustimmung zu allen Anträgen enthalten, die auf eine Erhöhung der Etatspositionen hinausliefen.
Wenn man die Finanzlage des Reiches prüft und das Stöhnen und Ächzen des Reichsfinanzministers hört, dann muß man zu dem Ergebnis kommen, daß es unerträglich ist, auch nur bei einem Etat Erhöhungen eintreten zu lassen, die über das Maß dessen hinausgehen, was schon bisher vorgesehen war.
Man könnte annehmen und ich habe das scherzweise auch im Ausschuß erwähnt —, daß eine solche Stellungnahme gerade gegenüber dem Ministerium des Innern als Ausdruck der Kulturfeindlichkeit angesehen werden könne.
Aber Sie werden mir zugestehen, daß nicht etwa Kulturfeindlichkeit uns veranlaßt, die in mancher Beziehung erheblichen Mehrforderungen abzulehnen, sondern daß es einfach die schlichte Vernunft des Mittelständlers ist, die uns zwingt, nicht über das hinauszugehen, was geleistet werden kann.
Niemand bedauert mehr als wir, daß wir gerade beim Etat des Reichsministeriums des Innern nicht mit vollen Händen geben können, weil wir ganz genau wissen, daß aus den mittelständischen Kreisen des deutschen Volkes diejenigen wertvollen Kräfte hervorgehen, die der Betreuung und Fürsorge des Ministeriums des Innern unterliegen.
Sie mögen an Kunst und Wissenschaft, an Medizin und alle die anderen Gebiete denken, die vom Reichsministerium des Innern betreut werden, überall werden Sie finden, daß gerade aus den mittelständischen Kreisen der stärkste Zuzug zu den in Frage kommenden Berufen zu verzeichnen ist.
Wir wären wirklich froh, wenn wir die Millionen und aber Millionen, die gefordert wurden, bewilligen (8) könnten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will Sie nicht mit einzelnen Zahlen aufhalten aber zwei Zahlen muß ich doch erwähnen.
Nahezu 361, 5 Millionen sind insgesamt mehr gefordert worden, als ursprünglich im Etat eingesetzt waren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Herrschaften von ganz links, die Kommunisten, glaubten ihre Kulturfreundlichkeit dartun zu müssen, indem sie nicht weniger als 275 470 000 Mark mehr beim Etat des Ministeriums des Innern forderten, als im Etat vorgesehen waren.
Wenn man auch nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Cremer glauben sollte, daß gerade der Etat des Ministeriums des Innern Zustimmung und Verständnis aller Parteien fände, so muß ich doch sagen, daß ich kein Verständnis habe für eine Partei, die derart unsinnige Mehrforderungen stellt, von denen sie von vornherein wissen muß, daß sie nie erfüllt werden können.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe mich, wie gesagt, im Aufträge meiner Fraktion der Zustimmung zu einer ganzen Reihe von Anträgen auf Erhöhung enhalten und enthalten müssen.
Aber bei zwei Positionen mußte auch ich einer Erhöhung zustimmen.
Das war einmal die Dumme von 500 000 Reichsmark zur Förderung des Iugendherbergswesens, weil unsere Kreise darin einig sind, daß man gerade der Jugend Gelegenheit geben muß, draußen gut aufgehoben zu werden, um nicht sittlichen (6) Gefahren ausgesetzt zu sein, andererseits aber auch billig wegzukommen in ihrem Wunsch und ihrem Streben, unser deutsches Vaterland in allen Gauen kennenzulernen.
Eine zweite kleine Erhöhung glaubten wir bei einem Teil der Beamtenschaft, nämlich den Beamten der Dermessungsinstitute, bewilligen zu müssen.
Doch betrifft das nur eine so kleine Summe, daß man darüber hinweggehen kann.
Aber noch einer Dumme haben wir zugestimmt, das ist diejenige, die für die Junglehrer in Aussicht genommen ist, für jene Kreise auch unseres deutschen Mittelstandes, die durch die Verhältnisse, wie sie sich seit Kriegsende entwickelt haben, in die allertiesste seelische, teilweise auch körperliche Not geraten sind.
Jene jungen Menschen, die berufen sind, einstmals Iugenderzieher zu sein, sind heute nicht in der Lage, ihren Beruf ausüben zu können, nicht, weil sie nicht fähig wären oder weil sie nicht gewillt sind, sondern weil die Verhältnisse sich so entwickelt haben, daß diese jungen Menschen einfach nicht in Amt und Würde kommen können.
Zwar ist die Summe, die für diesen Zweck in Aussicht genommen ist, kleiner als im vorigen Jahre, weil ein Teil der Not beseitigt ist, aber auch die Länder für ihre Rechnung das getan haben, was man von ihnen verlangen kann.
Wer diese wenigen Positionen hinaus habe ich mir eine Zustimmung versagen müssen.
Meine Damen und Herren!
Es steht einwandfrei fest, daß gerade der Etat des Ministeriums des Innern von allen Etats des Reichs am allerschlechtesten weggekommen ist hinsichtlich der Mittel, die ihm zur Verfügung gestellt werden, um alle die Aufgaben zu lösen, die vom Ministerium des Innern nun einmal gelöst werden müssen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Etat des Ministeriums des Innern nur ein Zehntel der Summe beansprucht, die für die Verwaltung des ganzen Deutschen Reichs gebraucht wurde, so ist das ein Beweis dafür, daß die Kulturaufgaben in der Tat vorwiegend von den Länderregierungen gelöst werden müssen, die ja immer mit einer gewissen Eifersucht darüber wachen, daß ihnen gerade auf dem Gebiete der Kulturaufgaben vom Reich nicht zuviel abgenommen wird.
Wenn dennoch an vielen Stellen und in vielen Positionen das Reich den Ländern geben muß, so könnte man beinahe annehmen, daß das Reich eigentlich noch freigebiger sein müßte, wenn der Gedanke der Reichsgleichheit einmal Wirklichkeit werden soll denn je mehr die Länder vom Reich abhängig würden, desto mehr würde die Möglichkeit bestehen, daß sie ihre Eigenexistenz verlieren.
Aber einer solchen Befürchtung wenn wir sie so nennen wollen brauchen wir nicht ins Auge zu schauen.
Die Länder werden schon allein dafür sorgen, daß sie die Kulturaufgaben aus eigener Kraft erfüllen, und nur da, wo sie durch die Kriegsnot in die Gefahr gekommen sind, nicht alle Mittel aufbringen zu können, wird und muß das Reich eintreten.
Wir sind dafür, diese Mittel zur Verfügung zu stellen, soweit das Reich dazu in der Lage ist.
Wenn ich mir die einzelnen Positionen vor Augen halte, für die Erhöhungen beantragt und eingesetzt worden sind, so möchte ich aus diesem ganzen Fragenkomplex nur einige wenige herausnehmen.
In erster Linie ist es die Förderung des Turn- und Sportwescns.
Hierbei müssen wir insbesondere im Auge behalten, uns davor zu hüten, das Sportwesen etwa ausarten Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9667 iPetzolt », Abgeordneter.)
M zu lassen, wie es leider heute schon in überaus großem Maße geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Turnen und Sporttreiben ist geeignet, Geist und Körper gesund und kräftig zu erhalten, und auch geeignet, einen kranken Körper wieder gesunden zu lassen.
Aber so, wie heute der Sport manchmal in unsinnigster Weise getrieben wird, muh ich schon sagen, daß wir für derartige Kinkerlitzchen wie man zu sagen pflegt kein Geld übrig haben.
Aber dort, wo das Reich Geld herzugeben hat und auch hergegeben hat, ist man wohl vor der Befürchtung bewahrt, daß es etwa in unangebrachter Weise für eine Entartung des Turn- oder Sportwesens gebraucht wird.
Die im vergangenen Jahr von uns geforderte tägliche Turnstunde in den Schulen ist ja noch nicht allenthalben Wirklichkeit geworden, und ich glaube, sie wird auch in diesem Jahre noch nicht Wirklichkeit werden, weil die einzelnen Gemeinden oder die Länder eine überaus große Summe aufbringen müßten, um den Kommunen die Möglichkeit zur Einstellung entsprechender Kräfte für den Turnunterricht zu verschaffen.
Ich bin der Meinung, daß auch ohne die tägliche Turnstunde, die zwar wünschenswert ist, die Jugend doch durch die Volkserzieher an freien Nachmittagen mit körperlichen Beschäftigungen vertraut gemacht werden kann.
Wir werden noch einige Zeit warten müssen, ehe dst tägliche Turnstunde, die erst in einigen wenigen Bezirken Berlins Wahrheit geworden ist, für das ganze Deutsche Reich einmal Wahrheit wird.
Wenn wir uns überlegen, wo im Etat gespart werden könnte, müssen wir sagen, daß die Ausgabe von G) 2,.
'»Millionen für die Technische Rothilfe eine bittere Pille in dem Staatshaushalt bedeutet.
Aber heute ist leider die Zeit bestimmt noch nicht gekommen, um auf diese aus der ersten Nachkriegszeit stammende Einrichtung zu verzichten, weil schon die Existenz dieser Technischen Nothilfe ein Verhütungsmittel für manches ist, was eventuell Gefahr bringen könnte.
Dennoch möchten wir der Reichsregierung den Wunsch nahelegen, in das Tempo des Abbaues etwas Beschleunigung hineinzubringen denn wenn der Abbau in der Weise erfolgt wie vom Etat 1926 zum diesjährigen Etat, dann werden wir noch lange, lange Jahre mit dieser von uns und wohl von den meisten Mitgliedern des Hauses als überflüssig erkannten Einrichtung zu rechnen haben.
Der Herr Reichsminister hat über Verfassnngsfragen gesprochen, und ich möchte da noch einmal wiederholen, was wir im vorigen Jahr zur Ausführung brachten: es steht zweifellos fest, daß unsere Verfassung in dieser oder jener Hinsicht einer Revision bedarf wo aber eine Revision nicht einsetzen darf, das ist in einem Artikel, dessen Einhaltung ich der Reichsregierung allerdringendst aris Herz legen möchte, einen Artikel, den Sie, wenn ich ihn nenne, besonders verstehen werden, meine verehrten Damen und Herren es ist der Artikel 164 der Reichsverfassung, welcher dem gewerblichen Mittelstand des deutschen Vaterlandes Schutz und Schirm der Deutschen Neichsregierung verspricht.
Wir haben leider weder im vergangenen noch im rückvergangenen Jahre diesen Schutz besonders zu spüren bekommen.
Es ist aber möglich, daß vielleicht gerade der jetzige Reichsminister des Innern, der als Beamtenminister gilt, etwas mehr dafür sorgen kann, daß die Reichsregierung gerade dieses Artikels in der (0) Reichsverfassung inne wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Der Herr Minister nannte sich Minister der Beamten.
Nun null ich nicht in jenes Thema einsteigen, das reichlich behandelt worden ist, wie sich die Beamten zur Republik einstellen müßten.
Meine Politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte: wer dem Staate dient, muß naturgemäß auch den Staat und seine Staatsform anerkennen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange dem Herrn Minister den Wunsch aussprechen, er möchte die Reichsbeamten noch einmal ganz energisch darauf hinweisen, dem gewerblichen Mittelstand nicht fortgesetzt eine solche Konkurrenz zu bereiten, wie es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ihre Vorgänger, Herr Minister, haben stets und ständig betont, daß die Beamten immer und immer wieder darauf aufmerksam.
gemacht werden, nicht eigene Regiebetriebe einzurichten oder in ihren Bureaus einen mehr oder weniger schwunghaften Handel zu betreiben.
Es wird zwar von der Reichsregierung und auch von Ihrem Herrn Amtsvorgänger bestritten, daß das der Fall wäre.
Aber trotz aller Bestreitungsversuche steht einwandfrei fest, daß in allen möglichen Bureaus, nicht nur der Kommunen und Länder, sondern auch des Reiches, ein solcher Handel oder gewerbliche Konkurrenz getrieben wird.
Es ist mir von einem nicht unwichtigen Berufszweige erst kürzlich eine Klage zugegangen, die auch Ihnen vielleicht nicht unbekannt sein wird, daß gerade im Beamtenstande dem Photographengewerbe unglaublich Konkurrenz gemacht wird.
Heute sollen nicht mehr 70 oder 80 Prozent der Photographen mit Hilfskräften arbeiten, sondern nur 20 bis 25 Prozent.
Nun kann man das nicht ohne weiteres auf die Beamtenkonkurrenz allein zurückführen, auch die wirtschaftliche Notlage spielt eine Rolle.
Aber in einer Denkschrift, die mir zugegangen ist, wird nachgewiesen, daß gerade Beamte mit der Herstellung aller möglichen Aufnahmen beschäftigt werden, die im Staats- und sonstigen Interesse liegen.
Dadurch werden die selbständigen Photographen ausgeschaltet, und das Gewerbe leidet geradezu unerträgliche Not.
Ich habe beispielsweise erst heute eine Drucksache zu diesem Thema bekommen, in der ein Lieferant von Kölnischem Wasser behauptet, einer der wesentlichsten Lieferanten für Reichsbeamte, Reichswehr, Reichmarine und dergleichen zu sein.
Das ist ein Beweis dafür, daß in der Tat, wie in der Drucksache behauptet wird, Reichsbeamte auf diese Weise den selbständigen Gewerbetreibenden das Leben außerordentlich schwer machen.
Ich hoffe und glaube auch sicher annehmen zu können, daß der Herr Reichsminister es als seine Aufgabe betrachten wird, noch einmal energisch darauf hinzuweisen und Mittel und Wege zu finden, diesen llbelständen zu begegnen.
Denn es ist doch geradezu unerträglich, wenn ein Teil des Volkes, wie die Beamten, die an sich, wenn auch keine goldene und glänzende, so doch eine gesicherte Existenz haben, jenen, deren Existenz ohnehin unsicher ist, die Existenzmöglichkeit noch verschechtert.
1383 9668 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Petzold, Abgeordneter.)
(ä,) Der Herr Reichsminister hat in seiner Rede auch auf den Bolkstrauertag hingewiesen.
Bereits in den Jahren 192526 hatten wir und mit uns eine ganze Reihe von Mitgliedern des Deutschen Reichstages den Wunsch geäußert, endlich einmal einen allgemeinen Bolkstrauertag einzurichten.
Aber wir hören aus dem Munde des Herrn Reichsministers, daß dieser allgemeine Volkstrauertag an dem Widerstand der Länder scheiterte, die auch in dieser Frage nicht unter einen Hut zu bringen seien.
Vergegenwärtigen wir uns das träurigc Bild vom vorigen Sonntag, wo tatsächlich nur einzelne Vvlkskreise im Gedenken und in der Trauer um unsere gefallenen Brüder sich zusammenfanden, so kann man nur wünschen, daß dergleichen Zustände recht bald beseitigt werden und es der Reichsregierung endlich gelingt, einen Volkstrauertag für das ganze deutsche Volk einzurichten.
Ich hatte im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß man in den Kreisen vieler Deutschen glaubte, es handele sich nur um eine parteiliche Einrichtung, ein Beweis für die Auffassung über den sogenannten Volkstrauertag.
Es genügt nicht, wenn hier im Reichstage eine eindrucksvolle Feier veranstaltet wird, sondern das ganze Volk muß dazu herangezogen werden.
Deshalb verstehe ich auch nicht, wie konfessionelle Widerstande dem Gedanken einer einheitlichen Organisation des Volkstrauertages entgegenstehen könnten.
Aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers habe ich nicht gehört, wieweit die gesetzliche Einführung von Feiertagen gediehen ist.
Seit langen Jahren besteht der Wunsch, daß der Fronleichnamstag und der Karfreitag als Erinnerungstage für die beiden Hauptkonfessionen zu gesetzlichen Feiertagen erhoben werden.
(2) Aus einer Mitteilung der Neichsregierung vom 23.
Januar 1926 in einer Reichstagsdrucksache ersehen wir, daß die Verhandlungen darüber noch schweben.
Nun ist aber schon wieder mehr als ein Jahr darüber hingegangen, und die Angelegenheit schwebt noch immer, obwohl sie nachgerade aus dem Schwebezustand in das Gebiet des Tatsächlichen überführt werden konnte.
Vielleicht gelingt es dem Herrn Reichsminister, der derzeitig dem Reichsministerium des Innern vorsteht, auch diese Frage, die sicher keine der brennendsten, aber doch eine wichtige Frage ist, nun endlich einer Lösung zuzuführen.
Ich will in Verbindung mit diesem Gedanken nicht etwa die Frage des Volksfeiertags anrühren, obwohl auch sie im vorigen Jahre Gegenstand lebhafter Erörterung gewesen ist denn ich weiß, daß wir in der Beruhigung des deutschen Volkes noch nicht soweit gekommen sind, um zu dieser Frage leidenschaftslos Stellung zu nehmen.
Nur ganz beiläufig gestatte ich mir, Herr Reichsminister des Innern, die Frage zu stellen, wie es mit der Ehrung der im Kriege Gefallenen, mit der Errichtung eines Neichsehrenmals ist.
Ich habe darüber in Ihren Ausführungen nichts gehört, obwohl bereits im vorigen Jahre mehr als genügend über diesen Gegenstand gesprochen worden ist.
Es wird sich, soviel ich weiß, wohl Gelegenheit geben, bei der Einzeldebatte noch näher auf diesen Punkt einzugehen und zu hören, wie sich die Reichsregierung zu dieser Frage stellt.
Die Frage der Berwaltungsreform beschäftigt natürlich auch die Kreise meiner Freunde, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil wir ja mit einer sehr großen Menge von Einzelbeamtenstellen zu tun haben.
Da ist es immer eine ganz mißliche Sache, wenn man von Kunz zu Hinz und von Hinz zu Kunz geschickt wird, (6) kurz, wenn man in einer Frage auf dem Gebiet der Verwaltung mit irgendwelchen Beamtenstellen zu tun hat, von einer stelle nach der anderen sich wenden muß, che man zu einein Ergebnis gelangt.
Wenn es Ihnen gelingt, hier eine Vereinfachung der Verwaltung herbeizuführen, Herr Reichsinnenminister, dann würde zweifellos eine wertvolle Tat geschehen sein.
Wenn wir einmal zurückblicken auf das, was im vergangenen Jahre vom Reichsministerium des Innern an gesetzlichen Leistungen geschehen ist, und auf das, was jetzt erst unter der Wirkung des neuen Reichsinnenministers zum Ausdruck kommt, so sehen wir das Gesetz zum Schutze der Jugendlichen gegen Schund und schmutz, ein Gesetz, welches in den Kreisen der linken Seite außerordentlich angegriffen wird.
Obwohl auch in diesen Kreisen die feste Überzeugung herrscht, daß die Jugend geschützt werden muß, so besteht doch keine Einigkeit über den Weg, den man gerade zum Schutz der Jugend einschlagen muß.
Wir haben aber das eine schon erfahren: Seitdem das Gesetz beraten worden war, herrschte schon eine gewisse Unruhe unter den Fabrikanten von schund und Schmutz, und seitdem der Entwurf Gesetz geworden ist, haben wir es erlebt, daß die Fabrikanten mit der Produktion von Schund und schmutz aufgehört haben, weil sie nicht wissen, ob sie nicht unter Umständen ein mehr oder weniger großes Kapital in eine Sache hineinstecken, die sie nachher nicht verwerten können.
Es ist also eine wertvolle Schutzmaßnahme gewesen.
Nun handelt es sich da um die Stelle, die die Aufsicht führen und die Prüfstellen zusammensetzen soll das ist eine Aufgabe, die dem neuen R-eichsinnenministcr zufällt, eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung, in deren Auswirkung es OÜ sicher nicht unterbleiben wird, daß sich eine Reihe von Kämpfen und Anwürfen ergeben.
Ein zweites Gesetz, das im vorigen Jahre beraten wurde, zurzeit aber noch nicht Gesetz ist, bewegt sich ebenfalls auf dem Gebiete des Schutzes der Jugend es ist das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten.
Auch dieses ist heiß umstritten worden.
Auch hier hat es sich immer und immer wieder gezeigt: die Ansichten darüber, welcher Weg der richtige wäre, sind sehr verschieden voneinander.
Aber ich glaube, wenn dieses Gesetz Gesetzeskraft erlangt haben wird, und ich zweifle nicht daran, daß das endgültige Gesetz anders aussehen wird als der ursprüngliche Entwurf, daß damit doch etwas Wesentliches auch für unsere Jugend getan ist.
In Verbindung hiermit gestatte ich mir, kurz auf das einzugehen, was auch im Ausschuß schon besprochen wurde, die Reklame in den Kinotheatern, die große Aufmerksamkeit erfordert, weil sich hier gerade genug Schund und Schmutz auch nach außen hin zeigt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es nötig wäre, die kleinen Heftchen, die in den Kinos verteilt werden, in bezug auf Sckmnd und Schmutz zu untersuchen ich stimme dieser Forderung voll und ganz zu.
Zum Schluß ein ganz kurzer Hinweis darauf, daß wir in unseren Kreisen ein besonders lebhaftes Interesse daran haben, daß cs dem jetzigen Reichsinnenminister gelingen möge, das Reichsschulgesetz endlich einmal unter Dach und Fach zu bringen.
Wir haben vor zwei Jahren und im Vorjahr einen diesbezüglichen Entwurf eingereicht.
Der vorjährige Entwurf wurde von dem damaligen Reichsinnenminister Dr. Külz Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9669 (Petzold, Abgeordneter.)
kaltlächelnd beiseitegeschoben, der einfach erklärte, er könne diesen Entwurf nicht zur Grundlage seines Gesetzentwurfes nehmen.
Aber der Entwurf, den wir eingereicht haben, ist aus den Bedürfnissen und Prkn zipien des Mittelstandes herausgewachsen, der immer noch auf dem Standpunkt steht, daß für den Mittelstand und für das ganze deutsche Volk die konfessionelle Schule das einzig Gegebene ist.
Wir würden uns freuen, wenn der neue Entwurf eines Reichsschulgesetzes sich in dieser Richtung bewegte.
Ich mochte meine Ausführungen schließen, zumal bei den einzelnen Kapiteln ja noch Gelegenheit sein wird, auf einzelne Angelegenheiten noch des näheren einzugehen.
Jedenfalls glaube ich, daß wir uns einstweilen einer Kritik der Tätigkeit des Herrn Rcichsministers des Innern vollkommen enthalten müssen.
Wir hatten noch keine Gelegenheit, seine Arbeit kennenzulernen.
Es ist auch unmöglich, eine Auswirkung seiner Tätigkeit schon in so kurzer Zeit zu sehen.
Ich hoffe, es wird uns dann nicht schwerfallen, dem gegenwärtigen Herrn Neichsminister des Innern dieselbe Anerkennung auszusprechen, wie wir sie der Tätigkeit des früheren Reichsinnenministcrs gezollt haben.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reicht.
Leicht LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der gegenwärtigen Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern haben wir ick meine nicht bloß wir von der Bayerischen Volkspartei, sondern das ganze Auditorium insofern ein ganz besonderes Vergnügen gehabt, als wir hier nicht bloß eine Rede des gegenwärtigen Herrn Neichsminister des Innern gehört haben, sondern auch Reden von zwei früheren Aspiranten ans diesen Posten.
(Heiterkeit.)
Ich drücke mich sehr vorsichtig aus: beide Herren, die geredet haben und die ich im Auge habe, waren selbst Minister.
Aber es ist auch das Aspirieren des öfteren zum Ausdruck gekommen.
Darum will ick das zu sammenfassen, damit ja nichts unterlassen wird.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth: Sie können ja auch noch Minister werden!)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Wirth, ob ich die Konkurrenz mit Ihnen aushalten könnte.
(Große Heiterkeit.)
Es hat aber einen besonderen Reiz für mich, die Stellungnahme des jetzigen Herrn Reichsministers des Innern mit jener der früheren Herren Neichsminister des Innern, die ich hier im Auge habe, besonders in einer Frage zu vergleichen: in der Frage des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern.
Und da sind aller dings sehr krasse Unterschiede zutage getreten.
Wenn ich mich daran erinnere, daß der Herr Minister Dr. v. Keudell sich hier ausdrücklich und eindeutig für die Souveränität der Länder ausgesprochen hat, dann muß ich sagen: ich kann mir keinen schärferen Gegensatz zwischen ihm und etwa dem Herrn Reichsminister des Innern Koch von damals und noch mehr dem jetzigen Herrn Abgeordneten Koch denn auch hier haben sich einige Nüancen gewandelt denken.
Zu der Zeit, als der Herr Kollege Koch das Reichsministerium des In- (6) nern innehatte, und zu der Zeit, als er darauf aspirierte, (Heiterkeit) tonnte man, ganz im Gegensatz zu seinen heutigen Darlegungen, auch manche abschwächende Bemerkung hören.
(Abgeordneter Lanhsberg: Sie sind ja sehr vorsichtig!)
—Ja, ich bin ein vorsichtiger Mensch, Herr Kollege, und wenn gewisse Äußerungen, die noch weiter zurückliegen, diese Vorsicht besonders geboten erscheinen lassen, dann will ich diese Vorsicht auch anwenden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der jetzige Herr Reichsminister des Innern bekennt sich zur Aufrechterhaltung der Souveränität der Länder.
Nun haben seine mittelbaren und unmittelbaren Herren Vorgänger darauf hingewiesen, das sei mit der Verfassung gar nicht zu vereinbaren.
Herr Koch hat einen Artikel der Verfassung zitiert.
Ich glaube, es gibt auch andere Artikel der Verfassung, die man in diesem Betreff anziehen könnte.
Ich erinnere an den Artikel ö.
Der spricht nach meinem Dafürhalten ganz klar von der Eigenpersönlichkeit der Länder.
Wenn es in Artikel 5 heißt: Die Staatsgewalt wird in Reichsangelegenheiten durch die Organe des Reichs auf Grund der Reichsverfassung, in Landesangelegenheiten durch die Organe der Länder auf Grund der Landesverfassungen ausgeübt, so scheint mir hier ganz zwingend die Eigenpersönlichkeit, die staatliche Eigenpersönlichkeit der Länder ver-.
ankert zu sein, 1 (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und bei den Deutschnationalen) und es bedarf einer Verfassungsänderung, wenn man hier eine andere Beziehung zwischen Reich und Ländern konstruieren will.
Mir scheint also die Stellungnahme des gegenwärtigen Herrn Ministers der Verfassung mehr zu entsprechen als diejenige, die von einer Rationalisierung des Reichs, von einer Einheitlichkeit, von der Vereinheitlichung in dieser Weise spricht, und daß der Artikel 5 der Reichsverfassung einfach außer Kraft gesetzt werden müßte, wenn diese Pläne durchgeführt werden sollten.
Noch mehr hat mich befremdet, daß man von dem Gedanken, der schon in der Reichsverfassung etwas zum Ausdruck kommt, indem man nicht mehr von Einzelstaaten, sondern von einzelnen Ländern gesprochen hat, dazu übergebt, jetzt von Landschaften zu reden- ein Ausdruck, den ich in dieser Beziehung zum erstenmal in diesem Hohen Hause gestern gehört habe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Von Herrn Schreiber!)
—Ich sage nicht, wer ihn gebraucht bat, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht bloß ein vorsichtiger, sondern auch ein vornehmer Mann in der Hinsicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Kollege Sollmann, Sie stehen wohl mehr auf dem Gedanken, die Länder sollten nichts anderes darstellen als geographische Begriffe.
(Zustimmung des Abgeordneten Sollmann.)
9670 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. lLeicht, Abgeordneter.)
t) So ist im allgemeinen die Sache aufgefaßt, wenigstens glaube ich das von dem Herrn Kollegen Sollmann ohne weiteres annehmen zu dürfen.
Da stehen wir aus einem anderen Standpunkt.
Die Länder sind staatspolitische Eigengebiete, haben Staatspersönlichkeit und haben deshalb auch das Recht, föderalistisch sich zu gestalten und föderalistisch im Reiche sich zu bewegen.
Für die Einzelpersonen war ja der Herr Kollege Sollmann im Haushaltsausschuß so freundlich, das ohne weiteres zu gestatten.
Er hatte gemeint, ein jeder könnte sich föderalistisch oder zentralistisch betätigen, immerhin ein Zugeständnis, das ich als wertvoll betrachten möchte.
Aber wenn nun nicht einmal mehr ein geographisch begrenzter Begriff, sondern schon die Landschaft genannt wird, so ist das Grenzgebiet außerordentlich schwer festzustellen.
Interessant wäre mir, was der preußische Herr Ministerpräsident zu dieser Frage zu bemerken hätte, Herr Kollege Sollmann.
(Abgeordneter Sollmann: Er hat ja vor kurzem darüber geredet!)
Ich glaube nicht, daß sich das ganz mit Ihren Ausführungen deckt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch!)
wenigstens habe ich bei Preußen eine ausgeprägte Eigenpersönlichkeit kennenzulernen schon verschiedene Male Gelegenheit gehabt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Insbesondere in der Frage Hamburg und Preußen, trat das sehr scharf in die Erscheinung.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe einmal, da ich doch zu sehr vielen Ausschüssen des Reichstags in einiger Beziehung stehe, Gelegenheit gehabt, in dem sogenannten Länderbildungsausschuß mich zu betätigen.
Ich muß aber sagen, ich bin dort wenig zum Reden, noch weniger zum Beschließen gekommen.
Beschlüsse sind dort fast gar nicht gefaßt worden, aber es ist doch manches dankenswerte Material uns unterbreitet worden, so z.
B. die Abschrift eines Geheimerlaffes einer Instruktion von der Preußischen Regierung ich glaube, damals stand an der Spitze auch schon der jetzige Herr Ministerpräsident —, die ungefähr dahin ging: Preußen stimmt allem zu, was sein Gebiet vergrößern kann, es lehnt alles ab, was sein Gebiet verringern kann.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls, Herr Kollege Sollmann, sind wir Ihnen außerordentlich dankbar, daß Sie Ihre Stellung zum deutschen Einheitsstaat so konkret und so bestimmt ausgesprochen haben.
Ich glaube, ich werde Ihre Worte, die Sie da gebraucht haben und die ich nicht wiederholen will, vielleicht das eine oder andere Mal im Wahlkampf zitieren.
Sie werden sehr erfreut darüber sein ich glaube aber, wir werden gute Erfolge damit erzielen.
(Abgeordneter Sollmann: Ich lade Sie nach Köln ein, wir können da zusammen disputieren!)
Ich habe nichts dagegen, Herr Kollege.
(Abgeordneter Sollmann: Aber nicht gerade im Karneval!)
Da lasse ich Sie allein reden.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls sind wir der festen Überzeugung: wenn 6, man den Ländern die Eigenstaatlichkeit läßt, die ihnen in der Verfassung garantiert ist, wird man der Reichseinheit und der Reichsfreudigkeit mehr dienen, als wenn man sich in Angriffen gegen diese Eigenstaatlichkeit nicht genug tun kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das gilt auch für Bayern.
Damit komme ich zum zweiten Teil meiner Ausführungen, zum Spezialfall.
Denn Bayern ist so oft genannt worden, und auch meine Wenigkeit ist Gegenstand der Anrede verschiedener Herren gewesen, daß es eine krasse Undankbarkeit wäre, wenn ich nicht darauf reagieren würde.
(Heiterkeit.)
Insbesondere hat der Herr Kollege Sollmann, der mich diese Ehre ist mir zum erstenmal in meinem Leben passiert zum bayerischen Löwen gestempelt.

(Heiterkeit) eine besondere Vorliebe für mein engeres Vaterland Bayern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist ja Bayer!)
—Sie sind Bayer
(Abgeordneter Sollmann: Ja!
Heiterkeit.)
—Herr Kollege, ich will vorderhand ein Zitat noch zurückhalten, vielleicht kommt es noch.
Sie sprechen von einem bayerischen Problem und weisen in dem Zusammenhang auch auf einen Artikel in dem Nach richtenblatt des Heimat- und Königsbundes hin, ein Zitat, das Sie beigebracht haben.
Ich bekenne mich In gar keiner Weise zu diesem Zitat, weder seiner Form noch seinem Inhalt nach.
Aber ich muß sagen, es ist Wasser auf die Mühle von diesen Leuten, wenn Ausführungen über Bayern gemacht werden, wie wir sie in diesen Tagen im Reichstag zu hören Gelegenheit gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Sehr richtig!
links.)
Es berührt doch eigenartig, wenn gerade die Herren der Sozialdemokratischen Partei sich darüber aufhalten, daß es in Deutschland noch Monarchisten gibt, daß in einzelnen Ländern sogar noch starke Stämme von Monarchisten vorhanden sind.
sie haben doch auch zu einer Zeit, als die Monarchie Staatsform gewesen ist, sich darin gefallen und es als Ihre Überzeugung betrachtet, sich zur Republik zu bekennen.
(Zuruf links: Wie steht es mit den Kommunisten in Bayern )
Der Kommunismus wird nie ein Staatssygem in dem Sinne sein, daß wir uns überhaupt zu ihm bekennen.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Damals konnte kein Sozialdemokrat Nachtwächter werden!
Lachen rechts.)
—Herr Kollege Simon, mit dem Nachtwächter Problem habe ich mich leider noch nicht beschäftigt.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Es wird höchste Zeit, daß Sie sich einmal damit beschäftigten!)
Von einem berühmten Mann und Kollegen habe ich einmal in diesem Hause von dieser Stelle aus das schöne Wort gehört: die Staatsform steht in zweiter Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9671 l Leicht, Abgeordneter.)
Linie.
Wir wollen daran festhalten, dem Staate zu dienen, ganz gleichgültig, in welcher Form er vor uns steht.
Das muß unsere Einstellung zum Staate sein.
Dazu bekennen wir uns, und das soll man auch denen zugeben, die im Herzen noch die Monarchie als die bessere Regierungsform anerkennen im Hinblick auf manche Zeiten der Vergangenheit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie, wenn einmal die demokratische Republik in Deutschland die Zeit von Jahrzehnten und Jahrhunderten ausweisen kann, nachher auch diese Prüfung retrospektiv so werden vornehmen können, daß Sie sich über gar nichts zu beklagen haben.
Also die Staatsform steht für uns in zweiter Linie.
Wir bekennen uns zum Staat, und wir in Bayern zum bayerischen Staat und zum Deutschen Reich.
(Zuruf von den Kommunisten: Und zur Unterdrückung der Kommunisten!)
—Zur Unterdrückung der Kommunisten
Das ist mir ganz neu, Herr Kollege!
Was nun besonders einen Punkt angeht, der hier schon von zwei ehemaligen Innenministern hervorgehoben worden ist, die Verleihung von Titeln und Orden, die in Bavern, wie ich zugebe, etwas freigebig behandelt wird, (Abgeordneter Koch-Weser: Verfassungswidrig!)
so möchte ich zweifeln, verehrter Herr Kollege, ob alle diejenigen, die heute so scharf gegen diese Titel- und Ordensverleihungen sind, nachher, wenn wir einmal wieder verfassungsmäßig Titel und Orden verleihen dürfen, in letzter Linie stehen werden.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Koch-Weser: Darum soll man sie erst gar nicht wieder einführen!)
Der Herr Kollege Koch-Weser hat vorhin ausgeführt, indem er theoretisch von der Möglichkeit gesprochen hat, daß das Deutsche Reich einmal Monarchie werden konnte, daß cs dann jedenfalls nicht mehr die Monarchie der Vergangenheit sein würde, sondern eine andersgeartete Monarchie.
Wenn Sie nun diese theoretische Möglichkeit besprechen, so sehe ich gar nicht ein, warum das nicht auch in einem Land geschehen könnte.
Diejenigen, die sich als Monarchisten betrachten und als solche leben und sterben wollen Sie werden sie nicht daran bindern, Herr Kollege Koch —, nehmen für sich auch das Recht in Anspruch, danach zu streben, daß die Monarchie einmal wieder eingeführt wird, genau wie die Sozialdemokraten in den Zeiten der Monarchie für sich das Recht in Anspruch genommen haben, zu erstreben, daß einmal die Republik die Staatsform in Deutschland sei.
Nur in einem unterscheiden wir uns gründlich.
Soweit nämlich Leute auf dem monarchistischen Standpunkt stehen, wollen sie ich weiß das natürlich nicht von allen, aber von denen, die mir bekannt sind, kann ich das sagen die von ihnen erstrebte Umwälzung nicht durch Revolution, nicht durch Gewalt herbeiführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
-Na, Herr Sollmann, schauen Sie mich doch an!
Ich sehe doch nicht aus wie ein Revolutionär.
(Große Heiterkeit.)
Daß man versucht, auf verfassungsmäßigem Wege eine Änderung der Verfassung herbeizuführen, das ist doch ein Recht, das in der Verfassung selbst verankert ist (6) denn wenn eine bestimmte Mehrheit für Gesetze, die die Verfassung ändern, vorgeschrieben ist, dann ist doch die Voraussetzung dafür die, daß solche Veränderungen möglich sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das können Sie aber nicht in Bayern allein machen!)
—Das wollen wir auch gar nicht.
Meine Stellungnahme gegen Zentralismus und Unitarismns wird von der ganzen Fraktion und von der ganzen Bayerischen Volkspartei geteilt.
Wir erblicken im Zentralismus und Unitarismns eine geistige Verflachung oder wenigstens die Gefahr einer solchen und dem wollen wir vorbeugen.
Der Herr Kollege Koch-Weser hat vorhin gesagt, in Bayern komme man immer etwas später als sonstwo zur Einsicht.
Aber, Herr Kollege, es ist immer noch besser spät als gar nicht.
(Heiterkeit.)
Der jetzige Herr Reichsminister des Innern hat bemerkt, in der Mannigfaltigkeit der staatlichen Verhältnisse liege eine unerschöpfliche Kraftquelle, wenn wir es irur verständen, die Ströme nationaler Eigenart und kulturellen Lebens zu gemeinsamer freudiger und produktiver Arbeit zu vereinigen.
Das ist auch unser Standpunkt.
Lassen Sie uns unsere bayerische Eigenart, und wir wollen mitarbeiten, um das ganze deutsche Vaterland vorwärtszubringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Eigenart )
—Das müssen Sie als Bayer doch wissen, Herr Kol- M) lege.
Bei uns ist schon jeder verdächtig, wenn er als Bayer die bayerische Eigenart nicht kennt.
(Große Heiterkeit.)
Verschiedene Redner haben die Ausgaben des Etats des Reichsministeriums des Innern verglichen mit anderen Etats und haben bemerkt, es sei doch eine ganz dürftige Summe, die in diese Etats eingesetzt sei.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, Kulturaufgaben seien vor allem Sache der Länder, dann muß doch der größere Teil der Ausgaben von den Ländern geleistet werden.
Ich habe durchaus nichts dagegen.
Auch von meinem föderalistischen Standpunkt aus habe ich nichts dagegen, daß das Reich mit den Ländern in dem Schutz und in der Förderung der Kultur konkurriert.
Voraussetzung ist aber für mich, daß es sich um wahre Kultur handelt.
Es gibt manches, was mit diesem Namen gedeckt ist, das aber gerade das Gegenteil von Kultur ist.
Wenn der Herr Kollege Sollmann die Ausgaben zusammengestellt hat, die für den Reichstag und für die Landtage im deutschen Vaterland notwendig sind, und wenn er nachgewiesen hat, daß wir viel mehr Landesminister als Reichsminister haben, so scheint es ihm ein besonderes Vergnügen zu machen, das zu konstatieren.
Ich kann Ihnen ein noch größeres Vergnügen machen.
Wenn Sie erst die Stadträte zusammenstellen, werden Sie noch viel mehr zusammenbringen.
(Heiterkeit.)
Eine Vereinfachung der Staatsverwaltung und auch der Gemeindeverwaltung wird auch von uns gewünscht.
Bayern ist ja jetzt daran.
Ich bin selbst gespannt dar9672 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
« Leicht »Abgeordneter.)
auf, was für einen Generalplan für die Staatsvercinfachung wir in Bayern bekommen werden.
(Zuruf links: Da wird nichts draus werden!)
—Das möchte ich nicht annehmen.
Der Herr Minister hat warme Worte für das Berussbeamtentum gefunden.
Auw zu dieser Frage möchte ich den Standpunkt meiner Fraktion zum Ausdruck bringen.
Wir halten ein Berufsbeamtentum für eine absolute Notwendigkeit.
Wir wollen nicht bloß, wenn wir an gewissen Stellen Zahlungen leisten oder irgendwelche andere Geschäfte zu erledigen haben, etwa mit Männern und Frauen zu tun haben, die Tantiemen und sonstige Bezüge haben, sondern wir wollen mit Personen zu tun haben, die vom Reich, vom Land oder von den Gemeinden fest besoldet werden und die vollständig unabhängig, ohne jede Interessenrücksicht, vollständig paritätisch ihr Amt verwalten.
Dabei setzen wir bei dem Berufsbeamtentum seine Einstellung und sein Bekenntnis zur pflichtmäßigcn Verwaltung seines Amtes voraus.
Dazu gehört auch seine Einstellung zum Staat, und da verlangen wir von ihm nicht mehr und nicht weniger, als wir von uns selbst verlangen.
Er muß den Staat bejahen, und er muß die gegenwärtige Staatsform in dem -inne anerkennen, daß er seine Berufstätigkeit in den Dienst dieses Staates stellt.
(Sehr richtig!)
Ein paar Worte noch zum Schulgesetz und zum Konkordat.
Der Herr Minister hat gemeint, immer vernehmlicher würden die Schreie der Eltern nach Freiheit bei der Erziehung der Kinder, aber auch die Besorgnis vor der Preisgabe staatlicher Hoheitsrechte gegenüber der Kirche wachsen.
Es ist richtig, wir haben nun eine ganze Zeit hinter uns, mehrere Jahre, seitdem die Weimarer Verfassung gemacht worden ist.
Immer haben wir noch kein Reichsschulgesetz zustande gebracht.
Vorlagen hat eS ja einige Male schon oder beinahe schon gegeben.
Ich hoffe, daß wir jetzt aus diesem Stadium heraus und endlich zu einem Reichsschulgesetz kommen.
Der Herr Minister hat die Überzeugung ausgesprochen, daß ein Weg gefunden werden kann und muß, der den verschiedenen Konfessionen gibt, worauf sie Anspruch haben, und im übrigen dem Staat gibt, was des Staates ist.
In dieser Formulierung könnte der Herr Minister des Innern beinahe Minister des Äußern werden.
(Heiterkeit.)
Das ist so diplomatisch vorsichtig ausgesprochen, daß es auch im internationalen Verkehr der Diplomaten, glaube ich, bestehen würde.
(Heiterkeit.)
Ich glmlbe aber, schwieriger als die Formulierung dieser These wird der Entwurf des Reichsschulgesetzes sein und noch schwieriger vielleicht seine Durchführung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Selbst bei dieser Regierung )
—Selbst bei dieser Regierung, Herr Kollege!
Bis jetzt haben wir es noch nicht zustande gebracht.
Ich hoffe aber, daß diese Regierung es doch noch schaffen wird.
Ich nehme an, daß Sie nachher noch sehr dankbar sein werden, Herr Kollege.
1 -1 (Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Sollmann hat eine Verbeugung vor dem Vatikan gemacht und hat seine große weltgeschichtliche Bedeutung anerkannt.
Aber sonst hat er, r:, sich prinzipiengemäß für Trennung von Staat und Kirche ausgesprochen.
Damit scheint mir doch eigentlich in unoe abgelehnt, ein Konkordat zwischen Staat und Kirche abzuschließen denn wenn ich die beiden vollständig trennen will, dann brauche ich kein Konkordat mehr über das Verhältnis zwischen den beiden denn das Konkordat hat doch den Zweck, über das Verhältnis von Staat und Kirche Normen aufzustellen, die den Staat und die Kirche zu einem gegenseitigen Einvernehmen und einer gemeinsamen Tätigkeit veranlassen könnten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Steht doch in der Verfassung!)
Aber der Herr Kollege Sollmann war überaus vorsichtig gegenüber dem Vatikan, und es hat mich gewundert, daß er diese Vorsicht Bavern gegenüber noch gesteigert hat.
Er hat nämlich gesagt, noch größere Vorsicht als gegenüber dem Vatikan sei gegenüber Bayern geboten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich erinnere mich da eines Vorfalls.
Ich glaube, es war im Haushaltsausschnß da bin ich einmal vor einigen Jahren von einem Kollegen Ihrer Fraktion« zu den Sozialdemokraten) über das bayerische Konkordat interpelliert worden.
Er hat mir einige spezielle Fragen vorgelegt, und ich glaube, ein Herr von der Deutschen Vvlkspartei war es, der mir zwei ganz spezielle Fragen unterbreitet und verlangt hat, nachdem die -Frankfurter Zeitung« dazu Stellung genommen habe, müßte ich doch auch über diese Sache etwas wissen, als Bayer und als Katholik und als Geistlicher damals war ich noch gar nicht Prälat, jetzt wäre es natürlich noch viel mehr der Fall.
(Heiterkeit.)
Ich sollte also einmal beichten, sollte offenbaren, was ich weiß.
Ich habe dem Herrn Kollegen, der den Innenminister gewarnt hat, wie Herr Sollmann es gemacht hat, vor der Klugheit der vatikanischen Diplomatie, zur Antwort gegeben, ich könnte zu meinem Bedauern über die Frage, die die »Frankfurter Zeitung« behandelt hat, nichts sagen denn es scheint mir zu dieser politischen Klugheit der vatikanischen Referenten zu gehören, daß sie mich nicht informiert haben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Genau wie die bayerische Regierung die tut das auch nicht!)
Ich möchte nur eins sagen ich will auf die Frage nicht weiter eingehen, es wird eine andere Gelegenheit geben, sich damit einmal eingehend zu beschäftigen.
In dieser Debatte zum Reichsministerium des Innern möchte ich nur eins hervorheben.
Wer objektiv urteilt, kann die kulturelle Bedeutung der katholischen Kirche nicht leugnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich mich frage, was ist unter Kultur zu verstehen, so muß ich sagen: nicht nur Geistesbildung, sondern Willensbildung und Charakterbildung, und gerade in dieser Beziehung kann niemand leugnen, daß die katho lische Kirche einen hervorragenden Einfluß auf Willrnsund Charakterbildung ausgeübt hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9673 (Leicht »Abgeordneter.)
(ä.)
Was das Konkordat angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt: wir brauchen nicht Trennung von Kirche und Staat, sondern wir müssen ein einträchtiges Zusammenwirken von Staat und Kirche in dem Sinne haben, daß es beiden zum Vorteil und zum Nutzen gereicht, zum Nutzen auch unseres deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Ramm.
v. Ramin (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herrm!
Es liegt nur daran, ganz kurz unsere grundsätzliche oppositionelle Stellung weniger zum Staate als zum heutigen System festzulegen.
Sie kommt zunächst einmal darin zum Ausdruck, daß keiner von uns es für richtig und angebracht hält, lediglich als Aushängeschild und Stummer betrachtet zu werden, sondern daß soweit ich darüber unterrichtet bin, im übrigen auch entsprechend der Verfassung jeder von uns sich als eine selbständige und selbstberechtigte Persönlichkeit auffaßt, die persönlich die Verantwortung für ihre Stellungnahme gegenüber den Wählern zu tragen hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Gerade weil von den Herren, die heute sozusagen das Patent auf die Republik haben, von uns wieder und wieder ein leidenschaftliches Bekenntnis zum heutigen Staate nicht etwa, sondern bloß zur Verfassung verlangt wird, scheint es mir doch angebracht, einmal darauf hinzuweisen, daß Staat und Verfassung keines (v) wegs dasselbe sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Bei jeder Gemeinschaftsbildung ist doch eines eine Voraussetzung, nämlich daß diese Gemeinschaftsbildung erfolgt, um mit vereinter Kraft eine von allen der Gemeinschaft angehörigen Personen anerkannte Ausgabe zu lösen, und um diese Aufgabe handelt es sich einzig und allein für uns.
Wir bestreiten, daß diese Ausgabe von allen denen anerkannt wird, die heute von uns ein leidenschaftliches Bekenntnis zum derzeitigen Staate verlangen.
Wir behaupten sogar, daß eine Revolution an sich eine innere Berechtigung haben kann.
(Zuruf links: Sehr wahr!)
Sie kann dann eine innere Berechtigung haben, wenn auf der einen Seite die überragende Leistung im Dienste der als gemeinsam anerkannten Ausgaben vorhanden ist, aus der anderen Seite aber weder Willen noch die Kraft, diese als gemeinsam anerkannte Ausgabe durchzuführen.
Unserer Ansicht nach ist die Aufgabe des deutschen Staates die deutsche Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei dm Völkischen.)
Unserer Ansicht nach hat der deutsche Staat als Einzelstaat innerhalb anderer Staaten nur dann einen Sinn und eine innere Berechtigung, wenn er eine besondere, aus der Eigenart und Besonderheit des deutschen Volkes erwachsende Aufgabe erfüllt.
Zu dieser Aufgabe bekennen wir uns restlos und bedingungslos.
Aus diesem Grunde haben wir allerdings ein inneres Recht, einen deutschen Staat mit der Betonung des Wortes »deutsch« zu verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Reichstag 1927.
289.
Sitzung.
Welches innere Recht aber eigentlich diejenigen haben, (6) einen deutschen Staat und ein leidenschaftliches Bekenntnis zu ihm zu verlangen, die damals die Revolution gemacht haben, das wird mir niemals klar werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn diese Revolution war nicht der Ausdruck einer leidenschaftlichen Bejahung der deutschen Aufgabe, sondern sie war der Ausdruck ihrer Verneinung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die leidenschaftliche Bejahung der deutschen Ausgabe unter Nichtachtung der eigenen Person stand damals an der Front.
Aber diese teidenjchastliche Bejahung an der Front hat nicht zur Revolution geführt.
Die Revolution ist in der Tat von Leuten getragen worden, die nicht etwa an der Front waren, sondern die im Gegenteil den Kamps an der Front als ein Verbrechen ansahen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sie ist gemacht und geschürt worden von denen, die, um einen Ausdruck zu gebrauchen, den ein Nichtdeutscher geprägt hat, der kämpfenden Armee den Dolch in den Rücken stießen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und deshalb ist von Anfang an Ausdruck des Geistes gewesen, der die Revolution gemacht hat, der Kampf gegen den sogenannten »Rationalismus«.
Nachdem sogar von dieser Stelle aus in diesem Hohen Hause Vertreter des revolutionären Geistes von einem »nationalistischen Gesindel« nicht einmal, sondern mehrfach gesprochen haben, ist wohl der Beweis erbracht, daß in der Tat die eigentlichen Träger der Revolution, die eigentlichen Patentrepublikaner den Nationalismus als einen unmittelbaren Feind und Gegensatz empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Nun fragt es sich, was ist denn eigentlich, ins Deutsche übersetzt, Nationalismus
Nationalismus ist nichts weiter als das leidenschaftliche Bekenntnis zur deutschen Ausgabe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dieses leidenschaftliche Bekenntnis zur deutschen Aufgabe ist nun doch wohl erst die Voraussetzung, über die man sich einigen muß, ehe man von einer Staatssorm überhaupt reden kann.
Wie will ich denn von der Gliederung und dem Ausbau einer Gemeinschaft reden, wenn ich mir über die Aufgabe, die sie erfüllen soll, überhaupt nicht im klaren bin
Recht kann nur geschaffen werden durch gemeinsame Anerkennung einer Ausgabe und durch Leistung bei der Lösung dieser Aufgabe.
Aus diesem Grunde bestreiten wir, daß durch die Revolution und das, was hinterher kam, Recht geschaffen wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Aus diesem Grunde befinden wir uns in einer grundsätzlichen Opposition zum heutigen Staate, zur Revolution und zum heutigen System, nicht etwa, weil wir uns streiten wollten um die Frage, ob Republik oder Monarchie, sondern wir möchten sogar, daß endlich unsere verebrlichen Herren Gegner das ewige Herumreiten auf der Staatsform ließen und einmal zu der Frage Stellung nähmen, ob sie sich bedingungslos zur 1384 9674 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. lv.
Rarnin, Abgeordneter.)
G) deutschen Aufgabe bekennen oder nicht.
Da meine ich: der Beweis ist bisher dafür erbracht, daß ein solches Bekenntnis zur deutschen Aufgabe gerade von denen, die heute von uns das Bekenntnis zur Republik verlangen, niemals abgegeben worden ist.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Und nun das System!
Ich habe schon gesagt, daß unserer Ansicht nach innerhalb des deutschen Staates die Ordnung nach dem Grundsatz geschaffen werden muß: »Leistung bei der Lösung der deutschen Aufgabe schafft Recht«.
Ich bestreite, daß es eine Leistung in diesem Sinne ist, wenn die Parteien mehr oder weniger Stimmen für ihre Ansicht einsangen ich bestreite, daß der Stimmenfang eine schöpferische Leistung im Dienste der deutschen Aufgabe ist.
Ich behaupte, daß das heute herrschende System auch keineswegs aus einem solchen Geiste, der der deutschen Ausgabe dienen will, heraus gerechtfertigt werden kann.
Wenn man aus einem solchen Geiste heraus eine Ordnung schafft, so wird man niemals auf den Gedanken kommen, daß die Rechte gleichmäßig verteilt werden müssen.
Man wird im Gegenteil sagen: Leistung schafft Recht, und die überragende Leistung schafft infolgedessen auch vermehrte Rechte.
Nur wenn man von einer ganz anderen Voraussetzung ausgeht, kann man zu einer gleichen Verteilung der Rechte kommen.
Es gibt eine Gerechtigkeit, die herausgeboren ist aus dem Willen zum Schaffen, und es gibt eine Gerechtigkeit, die herausgeboren ist aus dem Willen zum Nehmen.
Wenn ich nehmen will, dann gibt es nur die eine Gerechtigkeit, daß jeder den gleichen Teil bekommt.
Aus diesem Geiste heraus ist das heutige System geboren, und diesen Geist lehnen (8) wir grundsätzlich ab.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir wollen eine Ordnung haben, in der in der Tat allein durch Leistung Recht geschaffen wird, und wir bestreiten, daß das heutige System irgendwie geeignet wäre, eine solche Ordnung zu schaffen oder zu gewährleisten.
Das hat mit der Frage, ob Republik oder Monarchie, auch nicht einen Pfifferling zu tun, sondern hat einzig und allein mit der Frage zu tun: willst du dich restlos und bedingungslos in den Dienst der Erfüllung der deutschen Aufgabe stellen oder willst du das nicht
Wenn ich so betont habe, daß wir in grundsätzlicher Opposition zu der heutigen innerstaatlichen Ordnung stehen, so brauche ich nicht weiter darauf einzugehen, wie wir zu der derzeitigen Regierung stehen.
Wir haben gegen die Person des derzeitigen Innenministers gar nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, wir halten ihn sogar für einen vollkommen einwandfreien, vom besten Willen beseelten Menschen.
Wir glauben aber nicht, besonders da wir den außerordentlichen Vorzug haben, die Früchte dieses Systems jeden Tag im Hohen Hause versammelt zu sehen, daß mit diesem System die deutsche Frage jemals gelöst werden kann.
Wir bestreiten, daß auf Grund dieses Systems eine Führerauslrse stattfindet, die tatsächlich die Gewähr bietet, daß die besten Deutschen an die Spitze des deutschen Volkes, an die entscheidende Stelle kommen.
(Zurufe links.)
Ich habe schon früher einmal hier darauf hingewiesen, daß ich einzig und allein hier im Hohen Hause deswegen anwesend bin, weil mir in dieser freiesten (0) aller Republiken jede agitatorische Tätigkeit außerhalb des Hohen Hauses unmöglich gemacht wurde, trotzdem in der Verfassung verankert ist, daß die Meinungsfreiheit und die Koalitionsfreiheit gewährleistet sein sollen.
Ich bilde mir keineswegs ein, wie sonst die anderen Ministrablen in diesem Hause, der berufene Mann zu sein, weil es mir gelungen ist, wenigstens als Persönlichkeit die notwendigen Stimmen auf mich zu vereinigen.
(Erneute Zurufe links.)
Sie haben ja nichts weiter als einen wohlorganisierten und gutfundierten Parteiapparat, mit dessen Hilfe Sie hier hineingekommen sind.
Sie haben sich noch nicht einmal persönlich als Agitatoren durchsetzen können.
Nicht einmal diese Leistung haben Sie für sich.
Ich habe aber immer, nicht nur hier, sondern vor allen Dingen in der Öffentlichkeit gesagt: das ist eben das Unglück bei unserem heutigen System, daß es auf die Leistung in der Agitation ankommt und nicht auf die tatsächliche schöpferische Leistung bei der Lösung der deutschen Aufgabe.
Ich habe auch immer wieder darauf hingewiesen, daß ein einziger Besuch auf der Tribüne dieses Hohen Hauses genügt, um sich darüber klar zu werden, ob hier, was bei einem richtigen System der Fall sein müßte, die höchste Blüte deutschen Geistes und deutschen Menschentums versammelt ist.
Das, glaube ich, wird wohl niemand behaupten oder beweisen können.
Ans diesem Grunde halten nur das System für grundsätzlich verfehlt und wünschen und wollen ein anderes System, und wir glauben, daß wir auf hem besten Wege dazu sind, 1 (Lachen und andauernde Zurufe links) weil überall im deutschen Volke die Wahlmüdigkeit ganz außerordentlich zunimmt.
Aus der Wahlmüdigkeit, aus der Resignation heraus wird bis zu der Erkenntnis: mit diesem System kommen wir nicht weiter, kein allzu großer Schritt mehr sein.
Es kommt bei dem Streit um diese Frage nicht darauf an, wie viele oder wie wenige sich als unsere unmittelbaren Anhänger bekennen.
Es kommt darauf an, daß die Partei der Nichtwähler, die Partei derer, denen der Ekel vor dem Parlamentarismus bis zum Halse gestiegen ist, ununterbrochen wächst.
Aus dieser Resignation einen aktiven Willen zur Änderung der Staatsform zu machen, wird unsere Aufgabe sein.
Daran arbeiten nicht wir allein, daran arbeiten so und so viele parteilose nationale Verbände mit uns zusammen.
Seien Sie überzeugt, Sie werden eben gerade wegen der fehlenden Leistung, eben gerade wegen der Unzulänglichkeit des Systems, die unsere besten Bundesgenossen sind, wenn Sie alt genug werden, den Tag noch erleben, an dem das deutsche Volk eine Änderung der Staatsform verlangt und durchsetzt.
(Zuruf links: Siehe Entwicklung der Völkischen!)
Meine Damen und Herren, lassen Sie doch die Entwicklung der Völkischen unsere Sorge sein.
Wenn Sie tatsächlich meinen, daß wir so völlig bedeutungslos sind, warum sitzen Sie dann hier und unterbrechen mich dauernd
(Zuruf links: Wir wollen auch mal einen Ulk hören!)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9675 (v. Namin »Abgeordneter.)
Ihre Reden sind noch nicht einmal ulkig, meine sind es wenigstens.
(Heiterkeit.)
Aus der Stellung, die wir zum heutigen System einnehmen, erwächst ein Gegensatz, dem die Vertreter des heutigen Systems in einer Weise Ausdruck geben, die in der Verfassung nicht mehr verankert ist.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, eine Interpellation einzubringen, eine Interpellation deswegen, weil in dem Freistaat Hamburg selbstverständlich »Freistaat« von verfassungstreuen Leuten selbstverständlich von »verfassungstreuen Leuten« in schroffstem Gegensatz zur Freiheit und zur Verfassung eine Verordnung erlassen worden ist, wonach die Beamten der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei und der völkischen Bewegung und der Kommunistischen Partei nicht angehören dürfen.
Die Begründung, die in einer weiteren Verfügung zu dieser Verordnung gegeben wurde, entbehrt insofern nicht der Komik, als eine beamtete Stelle es für angebracht und richtig hält, in dieser Begründung Tatsachen anzugeben, die erweislich objektiv unwahr sind.
Nachdem uns hier aus dem Munde des Herrn Ministers verkündet worden ist, daß man den Beamten in seiner politischen Meinungsfreiheit nicht stören will, daß er nicht dafür ist, politische Gesinnungsschnüffelei zu treiben, ist es doch ein berechtigtes Verlangen, wenn das Reichsministerium des Innern von uns aufgefordert wird, einmal zu diesen Vorgängen Stellung zu nehmen, und zwar in einem Sinne, der in gutem Sinne »freiheitlich« genannt werden kann.
Wenn sich tatsächlich das herrschende System einzig und allein mit Hilfe des Polizeiknüppels halten kann, dann möchte ich Sie (zu den Sozialdemokraten) den »doch mal an die Seiten des Systems erinnern, das Sie ja »fluchbeladen« nennen, wo Sie behauptet haben ich glaube, es war in einer sozialdemokratischen Rede —, mit Bajonetten, beziehungsweise mit der Anwendung der Staatsgewalt könnte jeder Schafskopf regieren.
Ich meine, Sie sollten sich nicht immer auf die alten Zeiten berufen, sondern einmal bekennen, daß Sie dazu insofern kein Recht haben, als Sie doch heute alles besser machen wollten.
Sie wollten doch die Meinungsfreiheit, die politische Freiheit einführen, und jetzt wird von Staatswegen die politische Freiheit in einer Weise eingeschränkt, daß die Zeiten des seligen Metternich geradezu golden genannt werden müssen.
Zu keiner Zeit ist im deutschen Staat eine solche Gesinnungsschnüffelei getrieben worden wie ausgerechnet zu unserer Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wie ungeheuer überzeugt müssen Sie von Ihrer Leistung, von der Wucht und Tragfähigkeit der heute herrschenden Gedanken sein, wenn Sie auch kleine Gruppen, die anderer Meinung sind, derartig mit der Staatsmacht gewaltsam mundtot zu machen versuchen!
Wenn Sie unsere Bewegung tatsächlich für so außerordentlich ungefährlich halten, dann, Herrgott nochmal, gehen Sie doch einfach über uns zur Tagesordnung über und sagen Sie: Gott, was die Leute machen, ist uns ganz gleichgültig wir haben ja hinter uns die großen Masten derer, die sich leidenschaftlich zur Republik bekennen, und aus diesem Grunde haben wir die Völkischen gar nicht zu fürchten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, sie ist noch keineswegs erledigt.
Das ist ja das schlimme: die Interpellation ist noch nicht erledigt, sondern sie steht auf der Tagesordnung.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Daß sie in Ihrem Sinne erledigt werden wird, daran zweifle ich nicht einen Augenblick denn Recht ist einem in diesem Hause nur sehr selten geworden.
Nur eins möchte ich mir zu fragen erlauben: ob sich denn nicht wenigstens die Kommunistische Partei, die ebenfalls in der Verordnung erwähnt worden ist, auf unseren Standpunkt stellt und sagt: die politische Meinungsfreiheit muß auch den Beamten gewährleistet sein.
Ich sollte doch denken, in dieser Frage könnten Sie ausnahmsweise mit uns zusammengehen.
Ich möchte dann noch auf eine Einzelfrage eingehen, nämlich auf folgendes.
Es hat neulich in der Funkstunde-Aktiengesellschaft ein propagandistischer Bortrag stattgefunden, der unserer Ansicht nach tendenziös war.
Das ist insofern eine grundsätzliche Frage, als es heute auf die Gewinnung der öffentlichen Meinung ankommt.
Dies ist einmal möglich mit Hilfe eines rein kapitalistischen Machtinstruments, der Presse, dies ist sodann möglich mit Hilfe des Rundfunks, und aus diesem werden bekanntlich die Völkischen ausgeschlossen.
Nicht dagegen wird ausgeschlossen der Herr Dr. Adolf Marcuse, der da einen Dortrag gehalten hat über das Thema: »Wesen und Bedeutung der Freimaurerei ''.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Zu diesem Vortrag mag man stehen, wie man will Tatsache ist, daß der Vortrag durchaus tendenziös im Sinne der Freimaurerei war.
Da haben denn wir, und zwar insonderheit mein Kollege Henning, eine.
Anfrage an die »Funkstunde« gerichtet, ob sie wohl geneigt wäre, auch eine gegenteilige Meinung im Rundfunk zu Worte kommen zu lassen.
Das hat sie mit dem Hinweis darauf, daß dieser Vortrag lediglich ein kultureller Dortrag ohne jede politische Einstellung gewesen sei, abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich möchte hier nicht des weiteren etwa auf die politische Betätigung der internationalen Freimaurerei eingehen, sondern stelle nur fest, daß eine solche politische Betätigung stattfindet, und daß sie im Gegensatz.
zu unserer politischen Betätigung, zu unserem Wollen steht, daß die einzige Bindung für den deutschen Menschen die Bindung an die deutsche Aufgabe sein soll.
Ich stelle weiter fest, daß in diesem Vortrage, wenn man die Freimaurerfrage beherrscht, viele objektive Unrichtigkeiten vorhanden waren, und ich erhebe lediglich die Forderung, nicht etwa, daß den Freimaurern grundsätzlich verboten sein sollte, in der Funkstunde zu sprechen, sondern daß paritätisch verfahren wird, (sehr gut!
bei den Völkischen) denn wenn sie schon so einen da sprechen lassen, dann muß dem 'Gegner selbstverständlich auch das Wort gestattet sein.
Wir haben wegen dieser Angelegenheit eine Anfrage an die Regierung gerichtet, bisher aber, trotzdem die Frist abgelaufen ist, eine Antwort noch nicht erhalten, wären aber dankbar, wenn sie noch erfolgte.
Abschließend möchte ich eines bemerken.
Es hat keinen Zweck, wenn gerade wir Völkischen uns mit den Fragen der Tagespolitik auseinandersetzen.
Das hat lediglich dann einen Zweck, wenn wir hoffen dürfen, 1384 9676 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(V. Rami«, Abgeordneter.)
mit Hilfe und innerhalb des heute herrschenden (ä-) Systems die Errettung Deutschlands zu bewirken.
Da wir das aber nicht hoffen, da wir grundsätzliche Geg 'ner des heute herrschenden Systems sind weshalb, das habe ich Ihnen auseinandergesetzt —, hat es in der Tat keinen Zweck, sich auf die Fragen der Tagespolitik überhaupt einzulassen.
(Zuruf links: Das ist der Ausdruck Ihrer Schwäche!)
Im Gegenteil, das ist ein Ausdruck unserer Kraft.
Wir meinen, daß es kein Ausdruck der-Kraft der inneren Überzeugung ist, wenn man die Stärke seiner Überzeugung lediglich mit der Zahl seiner Mandate zu beweisen versucht.
Wir meinen vielmehr, daß die Stärke der inneren Überzeugung in dem festen Willen Ausdruck findet, den Kampf für die eigene Überzeugung unter allen Umständen zu führen, selbst bann, wenn einem zunächst der äußere Erfolg versagt bleibt.
Selbst dann, wenn er einem endgültig versagt bleiben sollte, sind wir der Überzeugung, daß es richtig ist, ohne jede Rücksicht auf den äußeren Erfolg mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu kämpfen.
Wenn man dann sein Leben hinter sich gebracht hat und am Ende seiner Tage sagen muß: ich habe zwar keine äußeren Erfolge gehabt, bin aber restlos, bedingungslos und rücksichtslos für meine Überzeugung eingetreten, dann meine ich, hat man mehr Recht, auf ein gutgelebtes Leben hinzuweisen, als jemand, der reich an äußeren Erfolgen war, der aber seine Überzugung so an den Kapitalismus verraten hat, wie die Herren Sozialdemokraten das nachweislich getan haben.
(Beifall bei den Völkischen.)
(8) Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es sind im Laufe der Debatte eine Reihe von Anfragen an mich gerichtet worden, auf die ich gerne antworten möchte.
Zunächst hat der Zerr Abgeordnete Sollmann einen Unterschied zu erblicken geglaubt zwischen Erklärungen, die ich im Aussckusi abaegeöen habe, und meiner Rede bier im Plenum.

Ich darf vielleicht als selbstverständlich voranschicken, daß ick jedes Wort, das ich im Ausschuß gebraucht habe, für mich als ebenso verbindlich ansehe wie die Ausführungen, die ich hier in der Vollversammlung mache.
Er hat dann ferner zu den Formulierungen über Staat und Staatsform gesprochen.
Ich darf vielleicht ganz allgemein zu den Formulierungen das eine sagen: Es ist ja bekannt, daß wir unter den iekigen Verhältnissen ohne Formulierungen nicht existieren können.
Sie sind uns nicht nur Gewohnheit, sondern Lebensbedürfnis geworden.
Zwei Gefahren liegen in einem übertreiben der Formulierungen beschlossen.
Einmal die Gefahr, sich durch Formulierungen auseinanderzureden, die Einigkeit immer weiter zu untergraben.
Das liegt nicht im Sinne der Stärkung unseres Staatswesens.
von der auszugehen ich mir erlaubte.
Dann aber ist ein allzu häufiges Wiederholen der Formulierungen über die verschiedenen staatsrechtlichen Begriffe meines Erachtens nicht nur von mißgünstigen Kritikern, sondern auch von ehrlich besorgten Männern nickt als ein Zeichen der Stärke, sondern vielleicht als ein Zeichen der Schwäche unseres Staates anzusehen.
Auch das ist ein Eindruck, den ich vermeiden möchte und dem ich entgegentreten will.
1 Es sind dann eine Reihe von Fragen gestellt worben, die im Ausschuß zu beantworten ich bereits die Ehre gehabt habe.
Ich darf wiederholen: das Republikschulgesetz läuft an sich am 1.
Juli ab.
Die Frage, welche Bestimmungen des Gesetzes aufrechterhalten bleiben müssen, wird zurzeit vom Reichsjustizministerium und meinem Ministerium geprüft, (Zuruf links: Es ist nicht mehr viel Zeit!)
und alsdann wird die Sache dem Kabinett vorgelegt werden.
(Zurufe links: Wann
Welches sind Ihre Ansichten darüber )
—Mit meiner Ansicht halte ich bis zum Abschluß der Prüfung zurück.
Mit dieser Frage hängt die Frage einer eventuellen Rückkehr des Kaisers zusammen, die ich bereits im Ausschuß als nicht akut zu bezeichnen mir erlaubte, und zu der das Reichskabinett Gelegenheit haben dürfte, falls es erforderlich wird, bei der Entschließung über die Frage der Verlängerung des Republikschutzgesetzes Stellung zu nehmen.
Die beschleunigte Einbringung des Ministerpensionsgesetzes, bei der bekanntlich der Herr Finanzministcr federführend ist, liegt der Reichsregierung sehr am Herzen.
Was die Bestimmungen über die Arbeitszeit der Beamten anlangt, so liegt, wie der Herr Abgeordnete Sollmann erwähnte, ein Antrag des Neichsfinanzministers vor.
Er beschränkt sich auf die Hoheitsbeamten.
Verhandlungen mit anderen Ministerien sind in dieser Frage noch erforderlich.
Die Richtlinien über Einstellung und Befähigung stH von Beamten werden demnächst das Kabinett beschäftigen.
Über die Frage des Tragens von Abzeichen seitens der Beamten während der Dienstzeit liegen eine Reihe von älteren Erlassen vor.
(Zuruf links: Das Kabinett wird Stellung nehmen.
Heiterkeit links.)
—Sie irren.
Der erste geht davon aus, daß selbstverständlich nicht nur Abzeichen von Vereinigungen verboten sind, welche den gewaltsamen Umsturz bezwecken, sondern daß auch mit Rücksicht auf den amtlichen Verkehr mit dem Publikum das Tragen gewisser provozierender Abzeichen untersagt ist.
Ferner hat der Herr Neichspostminisier mit Rücksicht auf die lebhafte Berührung der Postbeamten mit dem Publikum das Tragen von politischen Abzeichen untersagt.
(Zuruf links: Und der Reichsminister
Der schweigt!)
—Ich teile hier mit, was der Herr Reichspostminister angeordnet hat.
(Zurufe links: Dazu brauchen wir keinen Minister!
Bei der Post werden noch Briefträger gesucht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte Sie, sich in Ihren Zwischenrufen zu mäßigen.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Die preußische Regierung hat, wie ich Ihnen der Vollständigkeit halber und zur Befriedigung Ihrer Miß9677 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
() begier nicht vorenthalten möchte, Las Tragen außerdienstlicher Abzeichen jeder Art und Form während des Dienstes allgemein verboten.
Meine Kenntnis beruht auf dem Studium der Akten zu einer derartigen Stellungnahme hat das Reichsinnenministerium offenbar noch keine Veranlassung gefunden.
(Zuruf links: Und der jetzige )
Ich bin nach dem Stand der Titel- und Ordensfrage gefragt worden.
Auch hier darf ich wiederholen, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe, daß ich mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen mit den Ländern mich über diese Frage zurzeit nicht zu äußern beabsichtige.
(Zuruf links: Gibt es überhaupt eine Frage, zu der Sie sich äußern )
Ähnlich liegen die Dinge bezüglich des Ausführungsgesetzes zum Artikel 48 der Reichsverfassung, über das ich zu sprechen Gelegenheit haben werde, wenn der Gesetzentwurf eingebracht ist.
Ich lehne es ab, mich hierzu zu äußern, ehe ich selbst zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen habe.
(Zuruf links: Die Dbockns, liio 8 n tn!)
(In Beantwortung der Interpellation der kommunistischen Fraktion zu dem Reickskonkordat mit dem Heiligen Stuhl bin ich wieder in der glücklichen Lage, auf meine Darlegungen im Ausschuß Bezug zu nehmen.
Ich wiederhole: Zu der in der Öffentlichkeit mehrfach erörterten Konkordatsfrage hat die Neichsregierung bereits in der am 7.
Februar 1927 durch W. T. B. ausgegebenen offiziellen Pressenotiz ausführlich Stellung genommen.
Wie darin bemerkt, haben Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und dem Heiligen Stuhl über den Abschluß eines Reichskonkordats anläßlich der Bildung der neuen Reichsregierung nicht geschwebt.
Diese Frage ist in keinem Stadium der Bestechung über die Regierungsbildung berührt worden.
Nb er die rein ressortmäßige Vorbereitung eines Reichskonkordats kann folgendes mitgeteilt werden.
Das Problem einer Verständigung mit den kirchlichen Stellen über die vielfachen Wechselbeziehungen zwischen Staat und Kirche, soweit eine Reickszuständigkeit auf diesem Gebiet in Frage kommt, ist seit Erlaß der neuen Reichsverfassung fast von allen Reichskabinetten ernstlich erwogen worden.
Die zuständigen Ressorts find in einer Prüfung der einschlägigen staatsrechtlichen und kirckenvolitischen Fragen begriffen.
Zu irgendwelchen Verhandlungen mit dem Heiligen Stuhl ist es bisher nicht gekommen.
Der Hedr Abgeordnete Dr. Sckreiber hat nach dem Brivatsckulgesetz gefragt.
Das Neicksministerium des Innern bat in Verfolg einer vom Reichstag bei der Verabschiedung des Haushalts 1926 gefaßten Entschließung Vereinbarungen mit den Ländern getroffen, die eine einheitliche Durchführung der Grundsätze des Artikels 147 Abs.
1 der Reichsverfassung dienen sollen.
(Zuruf links: Wann kommt das Entschädigungsgesetz )
Einen Augenblick, sofort!
Sobald diese Vereinbarungen die Zustimmung sämtlicher Länder gefunden haben, werden sie dem Reichstag zur Kenntnis und Stellungnahme unterbreitet.
Ich darf noch kurz zu der Frage eines Entschädigungsgesetzes Stellung nehmen, auf die der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber eingegangen ist.
Der Entwurf eines Freitag den 18.
März 1927.
Gesetzes zur Entschädigung der Unterhaltsträger und §6) Lehrer privater Vorschulen ist inzwischen fertiggestellt und mit den Vertretern der hauptsächlich beteiligten Länder sowie der Finanzressorts eingehend besprochen worden.
Trotz der Verschiedenheit der Privatschulverhältnisse in den einzelnen Ländern ist es bei diesen Verhandlungen gelungen, eine weitgehende Übereinstimmung über den Inhalt des zu erlassenden Reichsgesetzes zu erzielen.
Einem Wunsche Preußens entsprechend, wird das Neichsgesetz eine erschöpfende Regelung dieser Materie bringen, so daß die Länder der Notwendigkeit überhoben sind, ihrerseits noch besondere Entschädigungsgesetze zu erlassen, und damit eine baldige Durchführung der durch das kürzlich verabschiedete Sperrgesetz geforderten Entschädigung der Unterhaltsträqer und Lehrer von Privatschulen gesichert erscheine.
Andererseits läßt das Reichsgeseh für solche Länder, in denen die besondere Lage des Privatschulwesens es erfordert, die Möglichkeit offen, durch Erlaß von weitergehenden Bestimmungen den besonderen Bedürfnissen des Landes Rechnung zu tragen.
Der Gesetzentwurf wird in den nächsten Taaen dem Reichskabinett und alsdann den gesetzgebenden Körperschaften zur Beschlußfassung unterbreitet werden.
Da bei dem Umfang der gesetzlichen Regelung und der Schwierigkeiten der Materie mit einer Verabschiedung des Gesetzes durch die gesetzgebenden Körperschaften vor Ostern nicht mehr gerechnet werden kann, haben die hauptsächlich beteiligten Länder bereits Anweisung gegeben, daß zu Ostern dieses Jahres noch einmal Kinder in die untersten Klassen der Vorschule aufgenommen werden dürfen.
Damit ist der Zustand der Unsicherheit einstweilen beseitigt.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber möchte ich noch besonderes Dank wissen für die Erwähnung der Ausgaben des Reichsministeriums des Innern auf dem Gebiete des Heimat- und Naturschutzes.
Ich bebe das um deswillen besonders hervor, weil mir auf diesem Gebiet Unterlassungen vorzuliegen scheinen und weil ich von der Bedeutung dieser Frage für weiteste Kreise unseres Volkes ohne Rücksicht auf die Parteiunterschiede besonders durchdrungen bin.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete De.
Cremer hat gefragt, 'warum ick mich der Derwaltunasreform gegenüber so zurückhaltend gezeigt hätte.
Ich möchte darauf erwidern, daß ich es als eine besonders wichtige Pfficht ansehe, den zahlreichen eingeleiteten gesetzgeberischen Maßnahmen, welche eine Vereinfachung der Verwaltung auf den verschiedenen dafür in Betracht kommenden Gebieten bezwecken, zu einem möglichst baldigen Abschluß zu verhelfen.
Er hat dann wiederholt gefragt: Warum wollen Sie denn nicht das und das tun auf dem Gebiet der Dereinheitlickung, namentlich im Aufbau unseres Bildungswesens, zur Sicherung der Freizügigkeit der akademischen Berufe und dergleichen mehr.
Ich antworte darauf: ich will sehr gern.
Wenn ich es nicht für zweckmäßig gehalten habe gestern bei den kurzen einleitenden Bemerkungen auf diese Frage einzugehen, so bitte ich, darin keinen Mangel an Interesse gegenüber der Bedeutung dieser Frage zu erblicken.
Die Schwierigkeiten auf diesem Gebiet sind ja wiederholt betont worden.
Auch ich bin der Meinung, daß die Reformbestrebungen der Länder, so wertvoll sie für eine Plan9678 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
mäßige Ausgestaltung unseres Schulwesens im Sinne erprobter neuzeitiger pädagogischer Ideen sein mögen, nicht dahin führen dürfen, daß die mühsam errungene Einheitlichkeit im Aufbau unseres deutschen Bildungswesens erschüttert wird.
Das Reichsministerium des Innern hat bereits anläßlich der Einführung der preußischen Reifeprüfungsordnung entsprechende Ausgleichsverhandlungen unter den anderen Ländern vermittelt und wird auch fernerhin seinen Einfluß dahin geltend machen, daß bei der Durchführung dieser Schulreform diejenige Einheitlichkeit erzielt wird, die vom Standpunkt eines allgemeinen deutschen Kulturinteresses sowie zur Wahrung der Freizügigkeit der Bevölkerung unerläßlich erscheint.
Auch auf dem Gebiet des Berechtigungswesens wird das Reichsministerium des Innern wie bisher unter den gleichen Gesichtspunkten auf einen Abbau der zurzeit noch bestehenden Länderschranken hinwirken.
Den Wünschen der deutschen Frauen nach einer befriedigenden Lösung der Staatsangehörigkeit solcher Frauen, die eine Ehe mit einem Ausländer oder einem Staatenlosen eingehen, wird volles Verständnis entgegengebracht.
Das Problem ist nach seiner Natur ganz befriedigend nur auf internationalem Wege zu lösen.
Das Neichministe-rium des Innern ist daher bemüht gewesen, den Weg für eine internationale Regelung zu eröffnen.
Auf seine Anregung haben die deutschen Delegierten auf der letzten Haager Konferenz das Problem dort zur Sprache gebracht.
Es ist wohl mit hierauf'zurückzuführen, daß die Haager Konferenz für ihre nächste Versammlung eine neue Erörterung der schwierigen Fragen des internationalen Privatrechts in Aussicht genommen hat, die sich bei einer Verschiebst detcheit der Staatsangehörigkeit der Ebeaatten ergeben.
Auch der Völkerbund befaßt sich mit der Erörterung der Staatsangehörigkeitsfrage.
In den weiteren internationalen Verhandlungen wird sich Gelegenheit bieten, auf eine größere Selbständigkeit der Frau bei Regelung ihrer Staatsangehörigkeit im Falle der Eheschließung mit einem Ausländer hinzuwirken.
Die Anregung, schon vor dem Zustandekommen einer internationalen Regelung im Wege der innerstaatlichen Gesetzgebung eine Teillösung zur Beseitigung der gegenwärtig bestehenden Härten herbeizuführen, wird gern aufgenommen und im Einvernehmen mit den sonst beteiligten Stellen geprüft werden.
Einen breiten Raum in den Ausführungen verschiedener Vertreter der Fraktionen hat die Stellungnahme zu meinen Ausführungen über die Frage der Souveränität der Länder eingenommen.
Ich darf vielleicht ganz kurz dazu folgendes sagen.
Ich habe, um eine allzu ausführliche Erklärung von Selbstverständlichkeiten zu vermeiden, es allerdings nicht für erforderlich gehalten, hier des längeren über die Souveränität des Reiches zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Deutscbnationalen.)
Im übrigen kann ich denen nicht bcitreten, welche der Meinung 'siüd, daß nach der Reichsverfassung die Länder ihre Eigenstaatlichkeit verloren hätten, daß sie keine Staaten mehr seien, daß sie damit ihre Souveränität aufgegeben hätten.
Ich befinde mich darin, wie ich annehme, in Übereinstimmung mit einer Reihe gewichtiger Staatsrechtslehrer, z.
B. mit Anschütz.
Wenn ich im übrigen auch niemand zumuten will, noch eintnal meine Ausführungen nachzulesen, so erFreitag den 18.
März 1927. laube ich mir doch, nochmals auf den Ausgangspunkt (6 und den Sinn derselben hinzuweisen.
Der Ausgangspunkt war die Notwendigkeit, mit vereinten Kräften an der Stärkung unseres Staates zu arbeiten.
(Zuruf links: Der Republik!)
Die Erörterung des Einheitsstaatsproblcms dient meines Erachtens nicht zur Festigung des Staatswesens, zur Konsolidierung unserer Verhältnisse, wie sie geworden sind, sondern ist geeignet, Unruhe bei den Ländern hervorzurufen.
Ich habe die Tatsachen gegenübergestellt früher zu einem erheblichen Teil weitgehende Ablehnung der Souveränität der Bundesstaaten heute vertritt in einer Frage, in der ich selbstverständlich die Ansicht der Reichsregierung und nicht die der preußischen Regierung teile, die preußische Regierung unbeschadet ihrer nahen Verbindung mit Anhängern des Einheitsstaates den Standpunkt der Souveränität ihres Landes mit bemerkenswerter Schärfe.
Dem habe ich allerdings hinzugefügt, daß ich diesen grundsätzlichen Standpunkt der preußischen Regierung in bezug auf die Souveränität der Länder durchaus teile.
Im übrigen darf ich vielleicht hinzufügen gerade unter Bezugnahme auf alle die Bemerkungen, die man in der Linkspresse zu derartigen Formulierungen zu lesen gewohnt ist —, daß selbst die gewiegtesten Interpretationskünstler meines Ministeriums nicht unerhebliche Schwierigkeiten zu überwinden haben würden, wenn sie vor die Aufgabe gestellt würden, zu interpretieren, was der verehrte Abgeordnete Koch (Weser) unter einem »verständigen Föderalisten« versteht.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Zum Schluß darf ich noch persönlich etwas zu den Angriffen des kommunistischen Redners sagen.
Die Bilder, welche auf dem Tisch des Hauses liegen, bedeuten eine Fälschung nach zwei Richtungen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Erstens stammen sie nicht aus Hohenlübbichow, sondern aus einem anderen Orte, den ich inzwischen festgestellt habe.
Zweitens bedeutet die Verbreitung dieses Bildes der bekannten kommunistischen illustrierten Zeitung es ist dieses hier, ich werde es meinerseits gern auf den Tisch des Hauses niederlegen eine technische Fälschung, indem zwei sogenannte Scharfschützen künstlich in diese Photographie unter der Überschrift »Keudells Scharfschützen« aufgenommen worden sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe links.)
In dem in meinem Besitz befindlichen Original fehlen diese beiden Figuren.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Zur Aufregung über diese nicht welterschütternde Frage liegt meines Erachtens kein Grund vor.
Ich enthalte mich jeder Äußerung zu der Form ihres Kampfes, glaube aber angesichts des Systems der Bespitzelung und Überwachung, welches Sie über mich verhängt haben, Ihnen für die Zukunft etwas größere Vorsicht empfehlen zu sollen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Martin.
'Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9679 (L) Martin lIMV), Abgeordneter: Zunächst möchte ich Herrn Sollmann für das Lob danken, daß er unserem Innenminister Herrn v. Kendell gezollt hat.
Herr Sollmann hat erklärt, er habe in seinem Leben selten einen Minister getroffen, der in seinem persönlichen und politischen Auftreten einen so bescheidenen Eindruck gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Sie das bestätigen.
Sic haben ja in Ihrer Partei auch eine ganze Reihe von Ministern, und ich weiß nicht, ob Sie denen unrecht tun.
Ich freue mich jedenfalls, daß Sie in unserem Herrn v. Keudell einmal einen Minister kennen lernen, der Ihnen zeigt, daß man auch als Minister bescheiden bleiben kann.
(Bravo!
bei den Deuischnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sollmann hat weiter Herrn v. Kendell mit seinem Vorgänger, Herrn Külz, verglichen und gesagt, es beständen ungeheure Unterschiede zwischen den beiden.
Herr Külz hätte gleich zu Anfang ein großes Arbeitsprogramm gebracht, dem allerdings nachher sehr wenig und sehr wenig gute Arbeit gefolgt wäre.
Auch darin sehen wir ein Lob für Herrn v. Kendell.
Das kommt davon, wenn man nach allen -seiten hin ausschlagen will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube jedenfalls, daß durch unser Volk und auch durch die Reihen der Ausländsdeutschen ein berechtigtes Sehnen nach solcher politischen Bescheidenheit der Minister geht, ein Sehnen, das weniger Worte und 'Programme, als vielmehr endlich Taten sehen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Sollmann hat bei der Behandlung der kirchlichen Fragen Äußerungen gemacht, die ich doch näher beleuchten muß.
Er hat zu dem Zentrum davon gesprochen, wie die Leute, die jetzt mit dem Zentrum in der Koalition säßen, außerhalb des Hauses eine Sprache gegen die katholische Kirche führten: »nicht in einer Form, die ich und meine Partei einzuhalten gewohnt sind«.
Als Beweis dieser verpönten Form führte er einen Goethe-Vers an, der einem Artikel eines Evangelischen Bundesorgans vorangesetzt war.
Herr Sollmann, ich will Ihnen ein Wort aus einem sozialistischen Blatt vorlesen, aus einem Blatt, das ich mit mehr Recht Ihnen anhängen kann, als Sie uns die Äußerung des Evangelischen Bundes anhängen, da cs in dem Verlag einer großen mehrheitssozialistischen Zeitung, der »Magdeburger Volksstimme«, herausgegeben wird.
Ich meine das Blatt »Die freie weltliche Schule«.
Da heißt es in der Nummer vom 8.
Dezember vorigen Jahres in einem Artikel, der sich nur mit der katholischen Kirche befaßt: Wer sich ein Urteil bewahrt hat, wer Denkvermögen besitzt, der wird dieser Kirche, die ihren Zweck in der Verdummung der arbeitenden Menschen erblickt, den Rücken kehren und wird mithelfen, daß diese geisttötende, äußerst gefährliche Macht endlich gebrochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Arbeiter haben mit dieser Kirche nichts mehr zu tun, und ihre heiligste Pflicht gegenüber ihren Kindern ist es, diese vom Religions-, richtiger gesagt Konfessionsunterricht zu befreien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage Herrn Sollmann, ob er solche Urteile meinte,, wenn er von der Form sprach, die er und seine Partei im Kampfe gegen die katholische Kirche einzuhalten gewohnt seien.
(Abgeordneter Sollmann: Dieses Blatt ist doch kein Parteiblatt!)
Das Blatt des Evangelischen Bundes ist, wie Sie wißen sollten, auch kein Parteiblatt.
Nun zu dem Etat des Ministers selbst.
Bei der Zeit, die mir gesetzt ist, ist es leider nicht möglich, auf die Fülle der Probleme hinzuweisen, die sich bei dem Etat des Reichsministeriums des Innern aufdrängen.
Da bereits ein Redner meiner Fraktion gesprochen hat und auf die verfassungsrechtlichen Fragen eingegangen ist, möchte ich Ihr Augenmerk richten auf einige Probleme, die ich unter dem Gesichtspunkt körperlicher und seelischer Gesundheit unseres Volkes zusammenfassen möchte.
Zu den bisherigen Mitteln der Volksbeeinflussung und der Volkserziehung sind in letzter Zeit in rapid steigender Weise zwei nem gekommen, deren Bedeutung gar nicht genug geschätzt werden kann.
Ich meine Rundfunk und Film.
Es wird auf die beiden noch in der besonderen Aussprache eingegangen werden.
Ich kann mich darum mit wenigen Hinweisen und Sätzen begnügen.
Wir erkennen es dankbar an, daß durch den Rundfunk weitesten Schichten unseres Volkes große kulturelle Güter vermittelt werden.
Wir sind besonders dankbar dafür, daß durch unentgeltliche Zuweisung von W Rundfunkapparaten an Krankenhäuser und Blindenanstalten solche Kulturgüter unseren blinden Kriegsbeschädigten und Kranken zugänglich gemacht werden.
Wir wissen die Bedeutung auch zu schätzen, die der Rundfunk als Band zwischen Heimat und Ausländsdeutschen hat.
Wer in jener mitternächtlichen Stunde die Glocken des Kölner Domes gehört hat und wer von Ausländsdeutschen ich hörte es von Leuten aus Siebenbürgen und aus Prag erfahren hat, wie dieser Glockengruß aus der Heimat ihre Herzen durchzittert und sie wieder neu und enger mit der Heimat verbunden hat, der weiß, welches große neue Mittel durch den Rundfunk der Heimat gegeben ist, den deutschen Brüdern und Schwestern im Ausland ein Stück Heimat zu bringen.
Aber gerade weil wir von der Bedeutung des Rundfunks durchdrungen sind, halte ich es für eine Pflicht, auf mancherlei Gefahren des Rundfunkwesens hinzuweisen.
Die Grundsätze, nach denen die Überwachung erfolgt, mögen gute sein.
Aber die Durchführung scheint mir erheblichen Bedenken zu unterliegen.
Lassen Sie mich auf einen Fall Hinweisen.
Eine auf künstlerischer Höhe stehende Gesangsgruppc des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes aus dem uns entrissenen Oberschlesien hatte sich dem Gleiwitzer Rundfunk zu einem Gesangsabend zur Verfügung gestellt.
Die »Schlesische Funkstunde« teilte der Gauleitung des Verbandes unter dem 22.
Januar d. Is.
folgendes mit: Wir sind leider nicht in der Lage, der Bitte zu willfahren, da, ganz abgesehen davon, ob das Programm politisch anfechtbar wäre oder nicht,, der Name des Männerchors allein geeignet wäre, 9680 Reichstag.
289.
Sitzung. '
Martin, Abgeordneter.)
Widerspruch gegen die in der Schlesischen Funkstunde auftretenden Kräfte hervorzurufen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben uns mit der Bitte um Meinungsäußerung an unseren politischen llberwachungsausschuß gewandt, der unsere Ansicht gleichfalls vertreten hat.
Ich glaube, ich brauche in diesem Hause nicht zu sagen, was der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband ist.
Ich brauche in diesem Hause nicht zu sagen, wie abwegig dieses Urteil ist.
Wir sind unserem Herrn Minister dafür dankbar, daß er eingegriffen und für Abhilfe gesorgt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte noch Hinweisen aus einen Artikel in den sogenannten »Grünen Blättern«, die ein Herr Sonntag herausgibt.
Da heißt es: Zur Charakteristik des Rundfunks diene folgendes.
Die Angestellten sind fast nur Sozialdemokraten.
Die Darbieter und Künstler sind fast nur Juden.
Sie beziehen ihr Gehalt aus den Rundfunkgebühren.
Die Protektionswirtschaft ist offenkundig.
Cliquenwesen beherrscht das System.
Wer sich nicht fügt, muß gehen.
Ich kann dieses Urteil nicht nachprüfen, wäre aber dem Herrn Minister für eine Nachprüfung dankbar.
Wir haben Nachrichten aus Breslau, die besagen, daß der sozialdemokratische Oberpräsident von Breslau, Zimmer, als Auffichtsratsmitglied mit seinem Parteieinfluß den Breslauer Rundfunk derartig beherrscht, daß auf sein ausdrückliches Verlangen der sozialdemoM kratische bisherige Redakteur der Volksmacht, Herr v. Grumbkow, als Pressevortragsreferent eingestellt worden ist.
Dieser Herr geht so weit, daß er dem Arbeiterradioklub das Recht einräumt, seine wöchentlichen Durchsagen um 8 Uhr vorzunehmen, während er dem durch das Postministerium allein anerkannten Verein der Funkfreunoe Schlesiens E. V. seine Durchsagen erst um 1 211 Uhr gestattet.
Auch diese Nachricht bitte ich den Herrn Minister nachprüfen zu wollen.
Ein kurzes Wort über den Film.
Wir sind uns über die Bedeutung des Films einig.
Wir haben jedes Interesse, unsere im scharfen Konkurrenzkampf mit dem Ausland stehende Filmindustrie zu unterstützen, und wir möchten nicht, daß durch allzuviel Paragraphen unsere Filmindustrie sich eingeengt fühlte.
Aber der oberste Gesichtspunkt bei der Beurteilung muß doch die seelische Gesundheit unseres Volks sein.
Vielleicht liegen die hauptsächlichsten Schäden nicht einmal in den Darbietungen selbst, sondern in der Reklame und in den Titeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Ihrer schmutzigen Phantasie!)
Sie brauchen nur einmal durch die Straßen des nördlichen Berlins zu gehen, dann wissen Sie, was ich meine.
Lassen Sie mich bei diesem Punkt einige Worte über Kunst sagen, noch dazu, da mir hier in einer sehr bezeichnenden Weise von einem Herrn der Linken »in Ihrer schmutzigen Phantasie« zugerufen wird.
Ich stelle das fest Sie richten sich mit solchen Zwischenrufen doch bloß selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Freitag den 18.
März 1927.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die aller- (v) meisten von Ihnen, auch von denen, die Politisch nicht auf unserem Standpunkt stehen, haben das Gefühl, daß es geradezu an Frechheit grenzt, was unserem Volk manchmal als Kunst dargeboten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß es, daß man Künstler nicht einengen darf durch kleinliche, prüde Gesichtspunkte.
Ich weiß auch, daß Prüderie oft weiter nichts als versteckte Sinnlichkeit ist.
Gerade deshalb und ich scheue mich nicht, das auszusprechen stelle ich die Forderung einer keuschen Kunst aus.
Ich habe meine Anschauung über keusche Kunst gebildet an den großen Werken der Griechen und an den ewig unvergänglichen Werken eines Michelangelo.
Ich halte es nicht für das Ideal einer keuschen Kunst, wenn man einst glaubte, diesen Werken Gipsfeigenblätter ankleben zu müssen oder den großen Figuren eines Michelangelo nachträglich Hosen anmalen zu müssen.
Das verstehe ich unter keuscher Kunst, daß der Künstler nur das Edle und Große vor Augen hat, ohne an die Wirkung auf das Publikum zu denken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, nicht daß hier und da Nacktes uns dargestellt wird das haben die großen Griechen und das hat Michelangelo auch getan —, aber daß wir bei so vielem, was sich Kunst nennt, den Eindruck haben und haben müssen und den haben Sie (nach links) hoffentlich auch —, daß an die niedrigsten Instinkte appelliert wird und daß mit dem Appell an die niedrigsten Instinkte Geld verdient werden soll, das ist es, was wir bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(v Lassen Sie mich dann noch ein Wort über deutsche Kultur sagen.
Ich halte das Wort, die Kunst sei international, für abwegig.
Es liegt ein Körnchen Wahrheit darin.
Gewiß, die Kunst darf nicht Halt machen an den Grenzen ihres Landes.
Ich habe es nicht für sehr groß gehalten, daß unsere Gegner während des Krieges ihre Grenzen gegen deutsche Kunst und deutsche Künstler verschlossen.
Aber jede Kunst, wenn sie echt sein will, trägt die besondere Art ihres Landes an sich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Jede Kunst muß in dem Boden ihres Landes verwurzelt sein, muß dort verwurzelt sein, wo die tiefsten Quellen des Volkslebens rauschen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Und je tiefer sie in diesen Tiefen verwurzelt ist, um so eindrucksvoller ist sie.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich spreche darüber, weil von kommunistischer Seite wieder einmal das Schund- und Schmutzgesetz angeführt worden ist.
Ich möchte zeigen, wie wir uns eine Beurteilung, eine Zensurierung denken.
Ich höre aus dem Ministerium des Innern, das schon das Bestehen dieses Gesetzes genügt hat, um das Niveau gewisser Blätter und gewisser Vorführungen zu heben.
Wir würden es dankbar begrüßen, wenn ein polizeilicher Eingriff schon durch das Bestehen eines solchen Gesetzes unnötig würde.
Und das wäre die beste Rechtfertigung unseres Vorgehens.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9681 (Martin »Abgeordneter.)
-v, Ich möchte im Anschluß an das, was ich über Kunst sagte, über die Summen sprechen, die im Etat für Kunst und Künstler ausgesetzt sind.
Ich spreche speziell von den Künstlern, weil von der Wissenschaft genug gesprochen worden ist, und weil ich oft den Eindruck habe, daß die Bedeutung der Kunst und der Künstler in unserem Volksleben für den seelischen Aufbau unseres Volkes von den meisten Volksgenossen noch nicht recht erkannt wird.
Meine Damen und Herren, glauben Sie, wir halten diese Summen auch für viel zu gering.
Aber mich wundert es, wenn ich die Anträge der Linken sehe, die sich geradezu überschlagen, daß sie sich nicht einmal das grausige Bild vor Augen gestellt haben, das uns der Herr Finanzminister von unseren Finanzen gemalt hat.
Ich erinnere an das Wort vom Existenzminimum, das hier einmal gefallen ist, erinnere Sie daran, daß wir die Lasten des Dawes-Plans zu tragen haben.
Meine Damen und Herren!
Gerade weil wir besonders bei Prüfung des Etats fühlen, wie sehr wir selbst auf kulturellem Gebiete eingeengt sind, darum fordern wir immer wieder, daß Sie und die anderen drüben mit uns in eine Prüfung der Dawes-Lasten und Dawes-Gesetze eintreten sollen.
Helfen Sie mit, die furchtbaren Lasten, die uns auferlegt sind, zu mildern, dann werden auch für Kunst und für Wissenschaft die Mittel eingesetzt werden können, die notwendig sind.
(Abgeordneter Dittmann: Sie sind schuld daran!
Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, Sie sind schuld Sie haben es schon anerkannt!
Abgeordneter Dittmann: Sie sind schuld an der Katastrophe durch Ihre Kriegspolitik!)
An das Wort vom Existenzminimum werden wir auch erinnert bei den Summen, die für körperliche Ertüchtigung, jeder Art Sport und Turnen ausgesetzt sind.
Über die Bedeutung des Sportes in unserem Volksleben sind wir uns alle einig von rechts bis links.
Der Standpunkt »palnsstrwa est nsAotinni äiLdoli '', »Turnen ist eine Teufelskunst«, trifft für die heutigen Verhältnisse nicht mehr zu und wird heute von niemand mehr geteilt.
Wir wissen, was Sport und Turnen für die Gesundung unseres Volks bedeutet.
Und gerade in einer Zeit, in der die körperliche Erziehung und Schulung durch das Militär nur einem ganz verschwindenden Teile unseres Volkes ermöglicht wird, muß auf die Bedeutung des Sportes und des Turnens hingewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man stößt hier noch oft auf Schwierigkeiten, man hört in unserem Volke oft das Urteil: den Ausschlag bei der Beurteilung der Menschen gäben jetzt die stärksten Muskeln und die schnellsten Beine.
Mit solchem Urteil tut man dem Sport unrecht.
Wer das Sportleben und das Leben in unseren Turnvereinen kennt, weiß, daß sich da ein Zug zur Verinnerlichung geltend macht, den wir begrüßen.
Wir legen jedenfalls nicht den Wert darauf, daß Sportkanonen gezüchtet werden (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wir wollen nicht, daß die Einzelleistungen künstlich emporgetrieben werden, sondern daß die allgemeine Leistungsfähigkeit gehoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1927.
289.
Sitzung.
Turnen und Sport haben schließlich auch nicht nur Bedeutung für die Gesundung und Kräftigung des Körpers.
Im Turnen und im Sport liegt auch ein starkes ethisches Moment, ein willenbildendes, ein charakterbildendes Moment, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) ein Moment der Erziehung zur Tapferkeit.
Wer einmal Sport getrieben hat oder treibt, weiß, daß er bei jedem Sport, bei jedem Turnen ein Stück innere Bestie überwinden muß, die mit Tapferkeit nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weil wir die Erziehung unseres Volkes zur Tapferkeit für dringend erforderlich halten, weil wir fühlen, wie not unserem Volke Menschen mit starkem Willen und Charakter tun, darum bitten wir, dem Turnen und dem Sport jede mögliche Unterstützung zuteil werden zu lassen.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich ein Wort über die verpönte Mensur sagen!
Ich habe selbst auf Mensur gestanden.
(Abgeordneter Dittmann: Das sieht man!)
Ich freue mich, Herr Dittmann, daß Sie das von dort aus sehen, trotz der Brille!
(Abgeordneter Dittmann: Hackfleisch!
Zurufe von den Deutschnationalen: Kalbfleisch!)
Ich habe selbst auf Mensur gestanden und weiß, wieviel ich der Erziehung durch die Mensur zu verdanken habe, und ich bezweifle gar nicht, Herr Dittmann, daß Sie, wenn Sie vielleicht einmal auf Mensur gestanden hätten, ein ganz anderer Kerl geworden wären!
(Abgeordneter Dittmann: Niemals!)
1 Es wirkt auf mich nicht gerade wahrhaftig, wenn ich immer wieder lese und höre, daß die Mensur so furchtbar gefährlich wäre.
(Abgeordneter Dittmann: Rowdytum!
Zuruf links: Jawohl!)
Wenn das eine Zeit sagt, die Boxern, die sich bis zur Unkenntlichkeit hauen, hysterisch zujubelt, dann wirkt das unwahrhaftig.
Man sollte im Ministerium des Innern einmal eine Denkschrift aufstellen über die Todesfälle, die sich bei allen möglichen Sportveranstaltungen und aus der anderen Seite bei den Mensuren finden, dann würde das Gerede von der Gefährlichkeit der Mensur bald aufhören.
Zur Gesundung unseres Volkes brauchen wir unbedingt Ruhetage, Feiertage oder, wie die Verfassung sagt: Tage seelischer Vertiefung.
Bei der Zerrissenheit unseres Volkes, bei der tiefen Kluft, die durch unser Volk geht, ist es bisher nicht möglich gewesen, zu einem gemeinsamen nationalen Feiertag zu kommen.
Bis wir dahin kommen, müssen noch Wunden vernarben und Bitterkeiten überwunden werden.
Das hat seine Zeit.
Aber um so eindringlicher müssen wir verlangen, daß unsere kirchlichen und religiösen Feiertage geschützt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Daß diese Tage für Millionen Deutscher Tage seelischer Vertiefung sind, können auch die nicht leugnen, die der Kirche und der Religion skeptisch gegenüberstehen.
Mit den religiösen Feiertagen zusammen nenne ich den Bolkstrauertag, den Gedenktag an unsere gefallenen Brüder.
Ich danke dem Herrn Reichsinnenminister 1385 9682 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Martin, Abgeordneter.)
(ä.)
dafür, daß er so warm von diesem Volkstrauertag gesprochen hat.
Es sollte doch wenigstens das Gedenken an die Toten uns an einem Tage zusammenbringen und den Streit der Parteien verstummen lasten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Unsere Toten sind über das kleinliche Gezänk und auch über die Phrasen, über die Erbärmlichkeiten, die wir hätscheln, erhaben.
Ein tiefes Besinnen auf unsere gefallenen Brüder kann den Willen, über Gegensätze hinweg Brücken zu schlagen, nur stärken und den Geist wachrufen, den einst einer der Ihrigen so Ausdruck gegeben hat: Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ihre Zwischenrufe zeigen, daß Sie das gar nicht wollen.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Rädel: Sie sind verantwortlich für diese Toten!)
Ich persönlich
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Jawohl!
Sie haben gar kein Recht, im Namen der Toten zu sprechen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Martin (vdkV), Abgeordneter: Sie (zu den Kommunisten) haben auf keinen Fall ein Recht, im Namen der Toten aufzutreten.
(8) 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im Anschluß an die Frage des Volkstrauertags möchte ich auf die Frage des Neichsehrenmals hinweisen.
Man kann zu dem Plan eines solchen Ehrenmals stehen, wie man will aber wenn unsere Regierung einmal die Sache in Angriff genommen hat, wenn ein Ausschuß gegründet ist, in dem Reichsbevollmächtigte von sieben Ländern sitzen, wenn man den Neichskunstwart herumgeschickt hat, wenn dieser Reichsratsausschuß selbst herumgereist ist, wenn man die Frontkämpferverbände gefragt hat, dann kann man nicht einfach wieder aufhören, oder man gerät in die Gefahr, sich lächerlich zu machen.
Es ist unbedingt richtig, daß man nicht große Mittel für ein äußeres Gedenkzeichen auswerfen kann, während Millionen von Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nicht die Unterstützung haben, die sie verdienen.
Nun sind wir in der glücklichen Lage, daß sich die Frontkämpferverbände, die durch Glauben, Weltanschauung und durch vieles andere mehr getrennt sind, in dieser einen Frage einmal zusammengefunden haben und bereit sind, an der Schaffung eines schlichten Ehrenmales mitzuarbeiten.
Diese Verbände sind sich bewußt, daß die Sorgen für die kriegsbeschädigten Kameraden die wichtigste Ehrung ist, und schlagen darum eine Form der Ehrung vor, bei der in schlichter Weise der toten Kameraden gedacht wird, und die durch die Billigkeit des Ehrenmals gesparten Mittel werden für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene verwendet.
Ich halte den Umstand, daß in dieser einen Frage von Verbänden, die sich sonst fremd und feindlich gegenüberstehen, einmal das politisch Trennende zurückgestellt worden ist und das rein Menschliche in den Vordergrund gestellt wird, daß einmal rein menschlich für ein ideales Ziel gekämpft wird, für so bedeutsam, daß der Streit um Art und Ort vollständig dagegen zurücktreten muß.
Selbstverständlich wird es sich der Reichstag, da es sich um ein Reichsehrenmal handelt, nicht nehmen lassen, über Art und Ort dieses Ehrenmals die letzte Entscheidung zu fällen.
Wir würden es begrüßen, wenn die Regierung uns in Verbindung mit den Frontkämpferverbänden eine Vorlage brächte, bei der der Streit der Parteien einmal verstummen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Punkte sind sich die Verbände einmal einig.
Leider kann man das von den meisten anderen Punkten, ja von allen anderen Punkten nicht sagen.
(Zuruf links: Gott sei Dank!)
—Sie sagen: Gott sei Dank ich stelle das fest.
Weiter stelle ich fest, daß in den Reihen der Vaterländischen Verbände, der rechtsgerichteten Verbände ich nenne hier besonders auch den viel angegriffenen Stahlhelm das berechtigte Gefühl herrscht, daß sie schutzlos der Willkür der linksgerichteten Beamten, der Willkür unterer, mittlerer, höherer und höchster Beamten ausgesetzt sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Rufe links: Das glauben Sie )
—Jawohl, das glaube ich, und ich setze hinzu, daß sie auch dem Terror der Gasse ausgesetzt sind.
(Lachen und Zurufe links.)
Material über ungerechtfertigte Angriffe und Terror steht zur Verfügung.
Ich möchte auf folgenden Fall besonders hinweisen.
In Köln hat sich vor kurzem folgendes ereignet.
Es kommt zu einer Schlägerei zwischen Juden und Nationalsozialisten.
Daraufhin verbietet der sozialdemokratische Polizeipräsident nicht etwa die Umzüge der nationalsozialistischen Organisationen das könnte man allerdings noch begreifen —, sondern Umzüge aller rechtsgerichteten Verbände.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei solchen Ungeheuerlichkeiten muß in rechtsgerichteten Kreisen das Gefühl aufkommen, daß sie schutzlos der Willkür linksgerichteter Beamten preisgegeben sind.
Wir verlangen jedenfalls (Andauernde lärmende Unterbrechungen links.
Abgeordneter Dittmann: Raufbolde!)
—Solche Worte, wie Raufbold und ähnliche Schimpfworte, aus Ihrem Munde, Herr Dittmann, machen auf uns keinen Eindruck.
Wir verlangen jedenfalls, daß der Schutz, der in der Verfassung doch schließlich auch den rechtsgerichteten Menschen garantiert ist, nicht nur auf dem Papier steht, sondern auch in die Tat umgesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auf die Behandlung, die die Schulfrage, das Reichsschulgesetz bisher gefunden hat, möchte ich die Worte aus Webers »Dreizehnlinden« anwenden, Worte, die ich oft versucht bin als Überschrift über den Reichstag zu wählen: Zwischen Wollen und Vollbringen Liegt bei uns des Zauderns Lde Und ein Sumpf, ein Tatenmöroer Ist der Sumpf der deutschen Rede.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9683 sMartin, Abgeordneter.)
In schamloser Weise wird jetzt gegen den Versuch agitiert, das Reichsschulgesetz zu beschleunigen.
In der »Freien weltlichen Schule« vom 9.
März wird auf das Reichsschulgesetz von Keudell hingewiesen und fortgefahren: »und die Zeit des finstersten Mittelalters, die Zeit der Hexenverbrennungen und Glaubensverfolgungen ist wieder da«.
Man hat uns beargwöhnt, daß wir es nicht so recht ernst mit diesen kulturellen christlichen Dingen nehmen.
Nun, Sie werden es ja bei der Durchführung des Gesetzes sehen, wie ernst es uns damit ist.
Da es mir wegen des Ablaufs meiner Redezeit nicht möglich ist, meine geplanten Ausführungen über das Verhältnis von Staat und Religion zu machen, lassen Sie mich nur noch aussprechen, warum wir gerade auch aus nationalen Gründen auf eine christliche Grundlage unserer Volkserziehung drängen.
Vor 70Iahren ungefähr hat ein Julius Sturm unserem Volke zugerufen, nachdem er auf die Verhöhnung und Verspottung der Religion hingewiesen hat: Doch weicht von Tag zu Tage mehr die Zucht.
Und wächst die Roheit, mehrt sich das Verbrechen, Dann erntet auch von Eurer Saat die Frucht Und klagt nicht, wenn Euch Dorn und Disteln stechen.
Das ist wörtlich eingetroffen.
Wir haben ja schließlich unsere Erfahrungen gemacht.
Weil wir nicht wollen, daß auch die nächste Generation dieselbe Erfahrung macht, die wir gemacht haben, darum fordern wir christliche Erziehung, darum fordern wir, daß denen das Handwerk gelegt wird, die alles Heilige und Göttliche in den Staub ziehen wollen.
Als ich vor Jahren in den Reichstag kam, machte ein Wort aus dem Munde eines katholischen Geistlichen, des damaligen Herrn Domkapitular Leicht, tiefen Eindruck auf mich. Das Wort lautete: Das Zeichen, in dem wir gerettet werden, ist nicht das Zeichen des Hakenkreuzes und des SowjetSterns ich bedauere dabei nur, daß das Zeichen, das unseren Altvordern heilig war, mit dem SowjetZeichen in einem Atemzuge genannt wurde (lärmende Zurufe links) sondern das Zeichen, in dem wir gerettet werden, ist das Kreuz, an dem das Heil der Welt gehangen.
Unter diesem Zeichen werden wir die uns bevorstehenden Kämpfe Seite an Seite mit unseren katholischen Brüdern und Schwestern führen, und verlassen Sie sich darauf: in diesem Zeichen werden wir trotz dieser Ihrer Anpöbeieien und trotz Ihrer Angriffe siegen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Ironische Heilrufe links.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie hat stets größten Wert darauf gelegt, Wissenschaft und Kunst zu fördern.
Das hat sie auch selbst dann getan, wenn Vertreter der Wissenschaft und Kunst die Sozialdemokratie bekämpft haben.
Wir wissen, daß Wissen und Kunst schließlich auch die Wege mit bahnen, die zum Sozialismus führen.
Leider ist es zurzeit so in Deutschland, baß die wissenschaftliche und künstlerische Betätigung eine außerordentliche Hemmung erfährt durch ein sich breitmachendes Muckertum und durch Treibereien irgendwelcher Sittlichkeitstanten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone ausdrücklich, daß bas weder mit religiösen noch mit kirchlichen Fragen oder Personen etwas zu tun hat.
Wirkliche Religion bedeutet Bekenntnis zum Leben.
Das Leben selbst aber ist so farbenreich und von so großer Bedeutung, daß es geradezu unsinnig ist, die Natürlichkeit und die Schlichtheit der Lebensäußerungen irgendwie hemmen zu wollen.
Wir sind überzeugt, daß es ein hohes Verdienst des Reichsministeriums des Innern sein würde, wenn darauf hingewirkt würde, daß auch auf den Hochschulen die sozialistische Lehre entsprechend verkündet und vertreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn man zur Ablehnung unserer Anschauung kommt, so kann man doch in unserer Zeit nicht mehr an ihr vorübergehen.
Ich habe immer gefunden, daß Wissen dann am stärksten ist, wenn es auch die Meinung und Anschauung anderer ertragen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist keineswegs angenehm, wenn wir erfahren müssen, daß es in der Wissenschaft und in der Kunst manche gibt, die vor lauter Überheblichkeit weder die Massen noch die Politik werten.
Erst dann, wenn Gesetze kommen, wie das Schund- und Schmutzgesetz oder jetzt das Lustbarkeitsgesetz, dann besinnen sich diese wissenschaftlich und künstlerisch tätigen Kreise auf die (v) Massen und auf die Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann verlangen sie von der Masse eine Politik, die sichert: Freiheit der Kunst, Freiheit der Wissenschaft!
Es wäre manches nicht so öde, wenn sich die bedeutenden Wissenschaftler und die herrlich schaffenden Künstler in der Masse und in der Politik betätigen würden.
Dann würden sich auch aus den Hochschulen sicher nicht Dinge ereignen, wie das in Tübingen der Fall gewesen ist.
Dort hat der Professor Baseler von dem Proletariat als einer Kloake gesprochen!

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat zum Ausdruck gebracht: »Das Proletariat ist die Kloake, in die alle diejenigen versinken, welche für die menschliche Gesellschaft unbrauchbar und schädlich sind.
« (Entrüstete Pfuirufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will gern zugeben, daß es sich hier um eine Ausnahme handelt.
Aber daß Studenten ruhig bleiben, wenn die Beschimpfung einer Schicht vor sich geht, aus der sie zu einem Teil hervorgegangen sind, dann ist das unerhört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu befürchten war nur, daß die Studenten, die stolz darauf sind, daß sie einmal in Holzpantinen gingen, die stolz darauf sind, daß sie Kinder von Arbeitereltern sind, wenn sie sich gegen diese Beschimpfung des Proletariats aufgelehnt hätten, dann von den zuständigen Ministerien des Landes unter Assistenz des Reiches wahrscheinlich noch einen Verweis bekommen hätten.
1385 9684 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
(Schreck »Abgeordneter.)
Gt Sie würden vielleicht die Mitteilung erhalten haben, sie hätten auch gegenüber einem Universitätsprofessor gehorsam zu sein, der so beschimpfend von dem größten Teil des deutschen Volkes spricht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wäre auch eine verdienstliche Aufgabe des Reichsministeriums des Innern, gerade auf den Hochschulen den großdeutschen Gedanken zu fördern.
Ich rede jetzt nicht von der Realisierung des Einheitsstaates, sondern ich rede von der Vertretung eines Gedankens.
Ich erinnere den jetzigen Reichsminister des Innern daran, daß vor Jahrzehnten bereits Bismarck und Lassalle trotz aller widerstrebenden ökonomischen und politischen Machtverhältnisse Mut genug hatten, mit der Idee hervorzutreten, daß es darauf ankommen müsse, für ein Großdeutschland zu werben und zu wirken.
Auch in einer Zeit stärkster materieller Art ist die Idee nichts Unbedeutendes.
Gerade wer anerkennt, daß der Unterbau der ganzen menschlichen Gesellschaft wirtschaftlicher Art ist, wird zugeben, daß der sittlich werbenden Kraft der Idee eine ungeheure Bedeutung zukommt.
Vor allem jetzt, in einer Zeit der Zersetzung, wo man davon spricht, daß an den Hochschulen besonders der deutsche Idealismus wieder gepflegt werden müsse, sollte man den Studenten die Möglichkeit geben, sich zu erwärmen an jener großen Idee, daß wir in erster Linie Deutsche sind.
Das entspräche jener nationalen Auffassung, die besonders die bürgerlichen Parteien von rechts so oft mit den Lippen betonen.
Erst kommt das Bekenntnis zum Deutschtum, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L und dann erst die Gliederung und Beurteilung aller derjenigen Fragen, die mit der Ländergestaltung und Länderpolitik irgendwie un Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz unserer Abneigung gegenüber bestimmten Erscheinungen im Studentnm begrüßen wir es außerordentlich, wenn an 45 Hochschulen durch die organisierte Selbsthilfe die Studenten dazu übergegangen sind, sich vor Not und Elend wenigstens in etwas zu schützen.
Hier werden die Studenten durch die Praxis gezwungen, anzuerkennen, welche bedeutsame Macht im Werden des Gemeinschaftsgedankens und später im Sozialismus liegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind im Etat für die Wirtschaftshilfe der deutschen Studenten 3 Millionen eingesetzt worden.
Wir erkennen dankbar an, daß darin ein praktisches Helfen sich offenbart.
Wir beantragen aber, diese Summe auf mindestens 3, 5 Millionen Mark zu erhöhen, denn die Notlage vieler Studenten ist geradezu ungeheuerlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur jener Studenten, deren Eltern den erwerbstätigen Schichten angehören, sondern auch denen des Mittelstandes.
Wir sind der Meinung, daß hier praktisch geholfen werden muß, und bedauern deshalb, daß unsere Forderung, Studentenheime zu errichten, nur in einer Entschließung eine gewisse Zustimmung gefunden hat.
Wir haben betont, daß das Reich in der Frage der Errichtung von Studentenheimen mit den Ländern gemeinsam handeln kann.
Es wird aber die Länder am besten zur praktischen Betätigung auf- (6) fördern können, wenn es selbst Mittel für diesen Zweck zur Verfügung stellt.
Die Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft hat unsere wärmste Sympathie nicht nur, sondern es ist bekannt, daß wir ihren Wünschen und Forderungen zugestimmt haben.
Herr Kollege Martin, wir haben nicht die ungeheuren Lasten des Krieges vergessen.
Wir denken ständig daran, welche Opfer der Krieg nicht nur direkt gefordert hat, sondern welche Opfer noch Kinder und Kindeskinder auf Grund jenes unheilvollen Geschehens werden tragen müssen.
Gerade deshalb sind wir der Auffassung, daß es möglich wäre, bei der Reichswehr Abstriche zu machen, um dafür Gelder zur Verfügung zu stellen für die sittliche und geistige Mobile sierung des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier offenbaren sich die Kraftquellen, durch welche wir vieles von dem überwinden können, was sich aus der Notzeit des Krieges und hinterher ergeben hat.
Nicht das Reden von den Lasten des Krieges, sondern das Bemühen, den Menschen widerstandsfähig zu machen, in ihm besonders in Zeiten der schlimmsten Nöte Mut, Glauben und Lebenszuversicht zu stärken, das ist eine Erziehungsaufgabe der deutschen Nation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 1925 sind für die Notgemeinschaft jährlich 3 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
Wir sind der Meinung, daß sie auch fürderhin mit diesem Betrage mindestens wird rechnen müssen.
Im Zusammenhang damit darf ich auf die schreiende Not aufmerksam machen, die für die Kunst besteht und von der die Künstler und Künstlerinnen hart be troffen werden.
Hier ist Hilfe unbedingt notwendig.
Wenn die Kreise der Besitzenden so oft ihre nationale Gesinnung betonen, dann wäre es ihnen hier sehr bequem, sie praktisch dadurch zu üben, daß sie die Werke unserer deutschen Künstler kaufen.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Wenn sie danach sind!)
—Hier höre ich, die Werke der deutschen Künstler sollen nur gekauft werden, wenn sie danach sind.
Darin offenbart sich nach meiner Meinung, daß Sie auch zu denen gehören, die leicbt dem Auslande den Vorzug geben!
(Abgeordneter Dr. Spuler: Nein, eben nicht, da kennen Sie mich falsch!)
—Dann würden Sie nicht eine derartige Bemerkung gemacht haben.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Doch, weil in der bildenden Kunst sehr viel produziert wird, was Literatur und keine Kunst ist.)
—Sie brauchen ja keinen Schund zu kaufen.
Es gibt so viele herrliche Werke von deutschen Künstlern, daß, wenn Sie genügend Geld hätten, um diese kaufen zu können, Sie sich doch hoffentlich in der nationalen Betätigung dabei von niemandem übertreffen lassen würden!
Darum wiederhole ich also: Nationale Gesinnung offenbart sich hier nicht im Lippenbekenntnis, sondern dadurch, daß ich den heimischen Künstlern so viel abnehme, als ich irgendwie zu bezahlen in der Lage bin.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Das gilt aber auch für den Ankauf des Staates und der Städte!)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9685 (Schreck, Abgeordneter.)
—Das gilt selbstverständlich gerade für die Behörden, und gilt vor allem auch für die Kommunen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen verraten, daß da, wo Arbeiter dank der Sozialdemokratie in den Kommunen sitzen und beim Ankauf von Kunstwerken erfreulicherweise mitraten und mittaten können, deutsche Kunst ihre stärkste Unterstützung gefunden hat und weiter finden wird.
(Abgeordneter vr.
Spuler: Aber leider nicht überall!)
—Nennen Sie mir gelegentlich solche meiner Freunde, (Abgeordneter vr.
Spuler: Mannheim!)
und Sie können versichert sein, daß ich Mut genug habe, auch diesen die Wahrheit zu sagen.
Zur Behebung der Notstände in der Kunst sind statt 150 000 Mark 200 000 Mark eingesetzt worden.
Das ist gewiß ein geringer Fortschritt.
Dieser entspricht aber keineswegs dem ungeheuren Notstand, in dem sich unsere Kunst und unsere Künstler befinden.
Die Not der Theater und deren materielle Schwierigkeiten sind seit Jahren hier öffentlich besprochen worden.
Es muß gesagt werden, daß der Zusammenbruch vieler Theater längst eingetreten wäre, wenn nicht besonders die Städte so bedeutsame Opfer gebracht hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die deutschen Städte zur Erhaltung der Theater getan haben, das wird in einem späteren Geschichtsabschnitt sehr wahrscheinlich erst die richtige Würdigung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn diesem Zusammenhang darf ich aber auch darauf aufmerksam machen, daß die Besucherorganisationen ein Teil von diesem Lob für sich in Anspruch nehmen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl der Verband der Volksbühnen, als auch der Bühnenvolksbund haben durch die Schaffung der gemeinnützigen Besucherorganisationen, durch die Weckung des Interesses, durch das Hineinführen breiter, zum Teil vielleicht ablehnender Schichten in die Theater, in die Konzertveranstaltungen usw.
dazu beigetragen, daß überhaupt in einer Zeit der Veräußerlichung Menschen in größerer Zahl ins Theater gingen.
Trotzdem haben diese beiden Besucherorganisationen zusammen im letzten Jahre nur ganze 100 000 Mark bekommen!
(Zuruf rechts: Von den Ländern haben Sie auch etwas erhalten!)
—Ich rede jetzt vom Reich!
Was über die Länder zu sagen war, das können Sie in den stenographischen Berichten der einzelnen Parlamente nachlesen.
Ich spreche jetzt zu dem Herrn Reichsminister des Innern, von dem mir bekannt ist, daß er an den Fragen der Kunst und Bildung ein besonderes Interesse nimmt.
Ich frage ihn, ob er sich dafür einsetzen will, einen höheren Betrag gerade diesen beiden Besucherorganisationen zur Verfügung zu stellen.
Denn es handelt sich chier um die praktische Förderung einer künstlerisch und ideal eingestellten Gesinnung.
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm: Herr Kollege, das ist durch den Ausschuß bereits geschehen!)
—Ich freue mich darüber, Herr Kollege Mumm, daß (6) Die in dieser Frage mein und meiner Freunde Bundesgenosse sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach ihr, meine lieben Freunde aus der eigenen Partei, tut doch nicht so!
Ich begrüße jeden Bundesgenossen für einen guten Zweck, wo ich ihn auch finde.
Ich will diese persönliche Bemerkung noch dahin ergänzen, daß das dumme und öde Geschimpfe über Kirche und Religion, das auch einzelnen Sozialdemokraten als radikale Äußerung notwendig erscheint, für mich nur ein Beweis dafür ist, daß es manchen Leuten an Überzeugungskraft und sittlichen Fähigkeiten doch dann und wann noch mangelt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Kollege vr.
Runkel, auf den Beifall sollte es einem Sprecher nie ankommen.
Ich werde jedenfalls mit meinen Parteifreunden auch in diesen Dingen schon zurechtkommen.
Im Zusammenhang damit darf ich aber daran erinnern, daß zur Förderung kulturell gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen statt 500 000 Mark die Dumme von 1 Million eingesetzt worden ist.
Diese Mittel werden sicher zum überwiegenden Teil der seelischen Pflege der katholischen und evangelischen Kirche nutzbar gemacht werden.
Wir haben auch schon früher gegen diese Position gestimmt.
Wir werden sie auch diesmal ablehnen, weil wir der Auffassung sind, daß diese Ausgaben durch die Religionsgemeinschaften selbst erfüllt werden sollen.
Wenn aber der Betrag trotz alledem genehmigt werden sollte, dann dürfen wir Sozialdemokraten damit rechnen wenigstens berechtigt uns (v) die Erklärung seitens des Reichsinnenministeriums zu dieser Hoffnung —, daß davon auch die reichsbedeutsamen Organisationen etwas abbekommen, die sich ohne Rücksicht auf religiöse Bindung der seelischen Pflege des Volkes widmen.
Dazu gehört und das wird Herr Mumm nicht bestreiten wollen auch der Sozialistische Kulturbund.
Denn die Feierstunden und Erziehungsabende, die von diesem veranstaltet werden, gehen zwar von anderen Voraussetzungen aus als die der religiösen Gemeinschaften, und sie haben einen anderen seelischen Inhalt, aber sie dienen der Kräftigung der Gefühlswelt und der Stärkung des Geistes.
(Abgeordneter v. Mumm: Herr Kollege, Sie müssen mir erst Genaueres darüber angeben!)
—Am besten wäre es, Herr Kollege Mumm, Sie gingen einmal selbst in eine der Veranstaltungen des Sozialistischen Kulturbundes.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würden Sie ohne lange programmatische Darlegungen erfahren, wie hochbedeutsam auch von Ihrem kirchlichen Standpunkt aus derartige Feierstunden für die Seelenpflege des Volkes sind.
Wenn Sie gelegentlich einmal durch meine Heimatstadt kommen sollten, so lade ich Sie zum Besuch einer Veranstaltung der Arbeiterjugend ein Sie werden ganz begeistert sein.
Es kommt nicht nur auf die materielle Unterstützung an, sondern was Wissenschaft und Kunst brauchen, ist Freiheit.
Und da, Herr Kollege Mumm, gehen unsere Wege weit auseinander.
Sie sind der Meinung, daß Wissenschaft und Kunst möglichst eingehüllt bleiben müssen in veralteten und überwundenen Gesetzen.
Sie '9686 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. sSchreck »Abgeordneter.)
(ä,) übersehen, daß doch auch das Wesen der Kirchen sich geändert hat.
Sie wissen sehr genau, daß in ihrer großen Auffassung das Grundsätzliche bleibt, daß aber in der Gestaltung, in den Darbietungen, in Len Leistungen der Kirchen sich vieles geändert hat.
Warum wollen Sie nicht zugeben, daß Wissenschaft und Kunst entsprechend den Umformungen in der Ökonomie, in der Technik, in der Jngenieurkunst, in der völlig anderen Stellung des Menschen gegenüber früher auch neue Aufgaben, und zwar freiere und stolzere zu erfüllen haben
Deshalb sage ich noch einmal: für den Künstler und Wissenschaftler absolute Freiheit selbst auf die Gefahr hin, daß sie mal, wie man so sagt, überkandideln!
Es läßt sich sehr viel eher eine Korrektur des überschießenden und zu weit gehenden Temperaments herbeiführen, als wenn durch die Gesetzgebung brutale Übergriffe auf einem Gebiet erfolgen, das der freien Schaffenskraft bedarf.
Damit will ich gleich, damit ich nicht noch einmal hierher zu treten brauche, etwas über Film und Leibesübungen sagen.
Es wird niemand bestreiten wollen, daß dem Film eine unterhaltend-künstlerische und wissenschaftliche Bedeutung zukommt.
Die Prüfstellen in Deutschland haben im Jahre 1926 allein zwei Millionen Meter Filmstreifen geprüft.
Das ist doch ein Beweis dafür, welch ungeheure Bedeutung der Film nicht nur vom unterhaltenden und künstlerischen, sondern auch vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt bekommen hat.
In der Vorführung von Auslands- und Jnlandsfilmen ist das Verhältnis halb zu halb.
Darin offenbart sich gleichzeitig wieder die Bedeutung des Exports.
Ich mochte sagen, daß hier ohne Subventionspolitik durch.
aus die Möglichkeit gegeben ist, die deutsche Film (v) industrie zu entwickeln.
Nur soll man nicht diese Entwicklung durch Zensurmaßnahmen gegenüber der Filmreklame unterbinden.
Es zeigen sich schon wieder ein paar ängstliche Gemüter und Sittlichkeitsschnüffler, die so tun, als ob die Reinheit der deutschen Jugend, die Reinheit des deutschen Volkes dadurch in Gefahr wäre, wenn irgendwo in der Filmreklame mal ein nacktes Bein oder sonst ein nackter Körperteil zu sehen ist.
Im Haushaltsausschuß haben wir erlebt, daß ein Demokrat, Herr Dr. Külz, Besorgnis davor hatte, daß durch einen Film etwa eine neue Revolution propagiert werden könnte!
Auf derartigem Wege eine Revolution zu propagieren, ist leider nicht möglich.
Ich gebe Ihnen ganz freimütig die Erklärung, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch manches in den Auffassungen mir gegenüber leiden sollte: wenn die Möglichkeit bestände, mit dem Film eine Revolution zu propagieren und sie dann auch möglich zu machen, so würde ich zur Herstellung eines solchen Films deshalb beitragen, weil ich überzeugt bin, daß allein auf dem Gebiet der Justiz und auf dem Gebiet der Moral so viel Unehrlichkeit und Unwahrhaftigkeit vorhanden ist, daß schon aus sittlichen Gründen heraus eine Revolution der menschlichen Gesellschaft notwendig wäre.
(Zuruf rechts: Das wäre eine Redressierung der jetzigen Zustände!)
Das genaue Gegenteil!
Ich sage Sie müssen zuhören —, wenn die Revolution durch den Film möglich wäre!
Aber eine Revolution ist eben durch dm Film nicht möglich, sondern Revolutionen das hat sich auch Heute vor 79 Jahren am 18.
März gezeigt können nur geboren werden aus großen wirtschaftlichen und geschichtlichen Vorgängen.
Das Erbe ist jeweils so, wie die Machtverhältnisse sich hinterher gestalten.
Das Radio ist hier schon gewürdigt worden.
Dabei ist auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß es mißbraucht wird.
Wenn ich die ganze Liste jener unerfreulichen Erscheinungen hier aufzählen wollte, worüber wir uns zu beklagen haben, müßte ich stundenlang reden.
Es war aber für mich sehr interessant, zu hören, daß hierfür Sozialdemokraten bzw.
Juden verantwortlich sein sollen!
Ja, Herr Reichsminister des Innern, dann nehmen Sie sich doch diese Sozialdemokraten und Juden in der Radiozentrale einmal vor!
Sorgen Sie dafür, daß reiner Tisch gemacht wird.
Gerade wir sind der Meinung, daß die Konzentration im Radio und die Ausnutzung einer solchen Machtfülle den arbeitenden Schichten außerordentlich viel Schaden zufügt.
Wir sind der Meinung, daß das Radio eine Ausgestaltung erfahren muß, daß die Wissenschaft durch das Radio eine Verbreitung zu erfahren hat, daß die Arbeiterkultur zu berücksichtigen ist und daß Feierstunden durch das Radio durchgeführt werden, wobei gerade auch dem Empfinden der breiten Schichten der erwerbstätigen Bevölkerung Rechnung getragen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in unserer Zeit dahin gekommen, daß zwar über Leibesübungen und über Sport viel geredet wird, daß aber leider die meisten Menschen nur die Sportfexerei sehen und von dieser schwärmen.
Es ist gewiß ganz wertvoll, zu wissen, daß jemand in 12 Stunden durch den Kanal geschwommen ist.
Mir will aber scheinen, daß es viel wichtiger wäre, zu wissen, daß alle Mädel und Jungen vom sechsten Lebensjahre an das Schwimmen lernen.
(Zustimmung.)
Es ist gewiß nützlich, wenn jemand eine akrobatische Großleistung zu vollbringen vermag.
Viel wertvoller ist es aber, wenn alle Menschen von frühester Jugend an in der Lage sind, körperliche Übungen zu Pflegen und durchzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb.
ist ja im besonderen innerhalb unseres Arbeitersports immer die Auffassung bekämpft worden, als ob es auf Sonderleistungen ankomme.
Wir haben stets darauf aufmerksam gemacht, daß sich im Sport und in den Leibesübungen eine soziale Tendenz offenbaren muß.
Wir haben im besonderen betont, daß gerade durch das Einfügen in die Betätigung des Ganzen sich schließlich auch ein menschlicher Sozialismus offenbare.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu begrüßen ist es, daß für die Bundesschule in Leipzig insgesamt 400 000 Mark an Bauzuschuß bewilligt wurden.
Es ist erfreulich, daß die Fortdauernden Ausgaben zur Förderung des Turn- und Sportwesens von 1 auf 1, 5 Millionen erhöht worden sind.
Dabei ist betont worden, daß von den mehr eingestellten 500 000 Mark ein beträchtlicher Teil für Jugendherbergen ausgeschüttet werden soll.
Da muß ich den Herrn Reichsminister des Innern unter Hinweis auf eine persönliche Unterhaltung erneut darauf aufmerksam machen, daß bei dem »Haus der Jugend« in Frankfurt a. M. Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9687 (Schreck, Abgeordneter.)
M sich eine große nationale Aufgabe auch für ihn ergibt.
Es kommt nicht nur auf die allgemeinen Jugendherbergen an, sondern es kommt auch darauf an, daß wir bestimmte Ausfallstore berücksichtigen, von denen aus unsere Jugend in die besetzten Gebiete zu wandern in der Lage ist.
Für ein so besonders reichsvorbildliches Werk wie das »Haus der Jugend« in Frankfurt müßte sich nach meiner Auffassung auch der Reichsminister des Innern entschieden einsetzen.
Wenn er gelegentlich einmal wie ein französischer Ministerkollege durch die deutschen Lande wandert, empfehle ich ihm, sich auch die bedeutsame soziale Arbeit des Vereins »Die Naturfreunde« anzusehen.
Dann wird er finden, daß sich Arbeiter in Deutschland in den letzten Jahren 160 Wanderheime geschaffen haben.
Wenn er nur wenige davon in Augenschein nimmt, wird er sehen, daß sich hier wertvolle, sittliche und soziale Kräfte offenbaren.
Herr Minister, wir wollen von Ihnen hierfür kein Geld das will ich in diesem Zusammenhang betonen —, aber sie würden bei der Besichtigung kennenlernen, welche wichtigen organisatorischen und sozialen Kräfte sich auch in dieser Vereinigung zeigen.
Für neue Heime würden dann wohl auch Reichsmittel bereit sein!
Der Reichstagsausschuß zur Förderung der Leibesübungen hat Ihnen vor einiger Zeit eine Denkschrift über den Wert und die Notwendigkeit der täglichen Turnstunde unterbreitet.
Ich nehme an, daß Sie dieser die notwendige Aufmerksamkeit geschenkt haben, und daß Sie entsprechend wirken werden.
Der Herr Kollege Dr. Schreiber hat im Hauptausschuß mit Recht betont, daß der Sport eine Brücke (V) zur internationalen Verständigung darstellt.
Das entspricht unserer Auffassung durchaus.
Erinnert sei an unsere Olympiade in Frankfurt a. M. Wir meinen aber auch, daß dazu mit beiträgt die Förderung des Iugendwanderns.
Hier gilt es zu wirken für niedrige Fahrpreise, billige Wanderkarten, Freistellung von Lehrern für die Betätigung im Werke der Jugendherbergen, Einführung von Wandertagen in den schulen.
Erfreulich ist es, wenn jetzt die Schulen dazu übergehen, eigene Wanderheime für ihre Schüler einzurichten, um die Kinder auch im Laufe der Woche dort hinführen zu können.
Wenn das Reichsministerium des Innern sich entschieden kulturell federführend betätigen würde, dann würde davon bin ich überzeugt sowohl auf den Gebieten von Wissenschaft und Kunst als auch auf den übrigen von mir genannten, der Reichsgedanke stärker in Erscheinung treten.
Dadurch würde auch schließlich mit dazu beigetragen, daß wir uns in der deutschen Republik wohlzufühlen in der Lage sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallras (vd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schreck hat mit Recht die großen Verdienste hervorgehoben, die sich die deutschen Städte durch die Pflege der Kunst erworben haben.
Gerade hier in Berlin, in München und an anderen Kulturzentren des Reichs kann man, wenn man über die Pflege der Kunst spricht, nicht vergessen, dankbar des Mäzenatentums der deutschen Fürsten in der o Vergangenheit zu gedenken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Ohne sie wären weder Berlin, noch München, noch die anderen Städte, die erwähnt wurden, zu ihren Sammlungen gekommen.
Meine Damen und Herren!
Nun weiß ich nicht, ob der Reichstag es als eine Freude oder als einen Schmerz empfindet, wenn ich mich jetzt auf ein Gebiet begebe, das mit Politik auch nicht das allergeringste zu tun hat.
Vielleicht ist es ganz angenehm, sich zwischendurch auch einmal mit solchen Sachen zu beschäftigen.
Ich meine das Gebiet des Naturschutzes.
Wer mit offenen Augen durch das deutsche Land fährt, kann sich dem Eindruck nicht entziehen, daß unter dem Gesichtspunkt des Verkehrs, der Stadt- und Gemeindeerweiterungen, an der Natur sehr viel gesündigt worden ist.
Das liegt nicht allein an dem Moloch Verkehr, sondern zum Teil auch an der geringen Achtsamkeit der Behörden selbst.
Wenn man zum Beispiel jetzt in meiner rheinischen Heimat sieht, in welch rücksichtsloser Weise die Starkstromleitungen über die Berge gezogen werden, so daß deren ganzes Profil dadurch leidet, dann fragt man sich vergeblich: 1 warum konnte man diese unschönen Stangen nicht so aufstellen, daß sie den Blick desjenigen, der am Ufer entlang wandert, nicht unmittelbar auf sich ziehen und ihm das Bild zerstören
Ich habe mich wiederholt an die oberste Postbehörde gewandt und von ihr die Zusicherung erhalten, es würde künftig mit diesen Sünden ein Ende gemacht werden.
Leider aber sieht es in der Praxis noch anders aus.
Auch bei Eisenbahnbauten wird oft die Rücksichtnahme auf die Natur für technisch nicht durchführbar erklärt, obgleich tatsächlich nur ein wenig guter Wille dazu gehört, um die Erfordernisse des Verkehrs mit den Rücksichten auf die Natur zu verbinden.
Ich glaube, überall da, wo eine schöne Natur noch vor Verunglimpfungen zu schützen ist, haben Städte, Gemeinden, kurzum alle interessierten Kreise alle Veranlassung, darauf zu sehen, daß uns dieses kostbare Gut nicht nur für unsere Lebenszeit, sondern auch für Enkel und Urenkel erhalten wird.
(Sehr richtig!)
Die Vernachlässigung dieses Gebietes liegt zum Teil daran, daß wir zwar in dem Denkmalsschutz, beispielsweise in Preußen, außerordentlich rührige Instanzen in den Provinzialkonservatoren haben, daß aber eine ähnliche Organisation auf dem Gebiete des Naturschutzes in weiten Kreisen des Reichs noch nicht besteht.
Hier aber will sie mir gerade besonders dringlich erscheinen.
Nun, meine verehrten Anwesenden, möchte ich Ihren Blick auf einen Verein und seine Wirksamkeit richten, der etwa seit 20 Jahren besteht, aber doch noch nicht die allgemeine Beachtung gefunden hat, die er verdient.
Das ist der Verein »Naturschutzpark« in Stuttgart, der es sich zur Aufgabe gesetzt hat, der vordringenden Kultur gewisse Gebiete entgegenzusetzen, in dmen Flora und Fauna ungehindert und ungestört weiterbestehen können.
Der Verein hat sich vor Kriegsbeginn außerordentlich stark entwickelt, 'er hatte mehr als 25 000 Mitglieder.
Auch die Unterstützung mancher Städte, auch von Preußen ist ihm zuteil geworden.
Dann kam 9688 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. lWallraf, Abgeordneter.)
(X) der Krieg und die Inflationszeit.
Augenblicklich ist der Verein in einer schwierigen Lage.
Er hat zwei Naturschutzgebiete geschaffen, das eine in der Lüneburger Heide von nahezu 16 000 Morgen und ein anderes im Gebiete der Hohen Tauern auf österreichischem Boden 6000 Morgen groß.
Aber der Verein muß sich arrondieren.
Er muß diese Gebiete schützen gegen Wanderer, die nicht wissen, wie sie sich in dieser freien Natur benehmen sollen, die an Bäumen und anderen Dingen Schaden anrichten.
Er muß sie schützen gegen Wilddiebereien und er muß endlich dafür sorgen, daß die wandernde Jugend und auch die großstädtische Bevölkerung die Möglichkeit hat, in der Nähe dieser Naturschutzparke eine billige Unterkunft zu finden.
Der Vorsitzende des Vereins, ein Gutsbesitzer Bubeck aus Eschenau in Württemberg, hat seinerzeit hier vor von mir zusammenberufenen Mitgliedern des Reichstags in begeisterter und begeisternder Form einen Vortrag über seine Ziele gehalten.
Er zeigte dabei die große Kunst, die man vielleicht im Parlament auch manchmal beachten sollte, in zwanzig Minuten einen außerordentlich inhaltsreichen Vortrag zu vollenden und abzuschließen.
Leider hat ein früher Tod diesen Mann mitten aus seinem Schaffen gerissen.
Ich halte es für eine Pflicht der Pietät, dieses verdienstvollen Mannes zu gedenken und werde mich bemühen, in gleicher Pietät das Interesse des Reichstags für seine Bestrebungen wachzurufen und, wie ich hoffe, für die Dauer zu erhalten.
Auch der Hauptausschuß hat sich mit diesen Dingen beschäftigt.
Ich hatte daselbst einen Antrag eingebracht, diesem Verein »Naturschutzpark«, um das Interesse des Reichs an diesen idealen Bestrebungen zu bekunden, einen bestimmten Beitrag durch den Nachtragsetat zu sichern.
Der Unterausschuß, bei dem ja die höhere Weisheit vertreten ist, hat die bestimmte Summe gestrichen, aber er hat doch an die Regierung das Ersuchen gerichtet, im Nachtragsetat einen angemessenen Beitrag sicherzustellen.
Durch irgendwelche Komplikationen ist dieser Antrag in das Verzeichnis der Resolutionen nicht aufgenommen.
(Zuruf.)
Der andere Antrag, den der Herr Kollege Schreiber meint, ist in allgemeiner Form gestellt und erwähnt den Verein »Naturschutzpark« nicht.
Mir aber kommt es gerade darauf an, daß Sie diesem verdienten Verein Ihr Interesse zuwenden.
Deshalb habe ich in Verbindung mit anderen Parteien den Antrag, wie der Ausschuß ihn angenommen hat, aber wie er anscheinend nicht registriert ist, neu aufgenommen und dem Herrn Präsidenten überreicht.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen, durch dessen Verwirklichung Sie den weitesten Kreisen der Bevölkerung ohne Ansehen der Partei einen großen Dienst erweisen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In diesen Positionen, die Wissenschaft, Kunst, Schule, Bildung usw.
umfassen, schneiden sich zwei Welten.
Auf der einen Seite die Welt der Kulturinteressen und auf der anderen Seite die Welt der Finanzinteressen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann über dieses Kapitel schreiben: sie konnten zu-, c. 'einander nicht kommen.
Es ist dauernd hier herausgestellt worden, daß die Mittel, die das Finanzministerium für diese Kulturinteressen zur Verfügung stellt, in keinem Verhältnis stehen zu den pompösen Überschriften, die der Etat gerade für diese Positionen bringt.
Hier marschiert doch unsere ganze Kultur auf.
Es ist ein Programm, das hier verankert ist, ein Programm, das den Vorzug hat, daß es nicht Parteiprogramm ist, sondern daß es ein Reichstagsprogramm ist.
Abgesehen von der Partei ganz links, die ja immer wieder ganze Kapitel und Positionen streichen will, abgesehen von ihr haben doch alle Parteien in positiver Mitarbeit versucht, die Positionen, wenn es angängig war, noch zu erhöhen.
Ich mache der Finanzverwaltung gar keinen Vorwurf aus ihrer Haltung.
Wir leisten ja zuwenig, im Sinne der Produktion, produktive Arbeit.
Kultur ist eine Arbeit auf lange Sicht.
Kultur kann nicht von heute auf morgen Früchte zeitigen.
Ja, wäre sie ein Wert, mit dem man an der Börse handeln könnte, wo man den Profit nachrechnen könnte, dann wäre das schon für die Finanzlage eine ganz andere Sache.
Aber hier ist Arbeit auf lange und weite Sicht.
Doch soll man sich nicht täuschen: ohne diese Kulturarbeit und es wurde hier öfters betont würde die ganze Wirtschaftsarbeit und die ganze Wirtschaftskultur nicht hochkommen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn auch diese Wirtschaftskultur gründet sich auf die geistig-seelische Kultur, auf die Auswirkungen der Positionen, die hier zur Debatte stehen.
Man macht mrd das zog sich auch durch die Debatte hindurch den Einwand, diese Verpflichtung des Reichs liege nicht vor, die Länder hätten die Kulturinteressen zu vertreten, und dann hätten die Länder natürlich auch die Konsequenz zu ziehen, für diese ihre Kulturinteressen Geld aufzubringen.
Ganz richtig aber es gibt auch Interessen an den einzelnen Kulturfragen und auf den einzelnen Kulturgebieten, die das Reich hat und haben muß, zunächst politische Interessen!
Wir haben eine ganze Reihe von Kulturgebieten, die durch den Krieg so stark in ihren kulturellen Interessen berührt sind ich erinnere an die Fragen, die im Ostausschuß erwogen worden sind, ich erinnere an die Kulturfragen in meinem Wahlkreise 'in der Nordmark —, die gerade durch die politische Umgestaltung von Reichs wegen und vom Reich aus gesehen eine solche Veränderung erlitten haben, daß hier das Reich verpflichtet ist, in irgendeiner Weise diesen Grenzgebieten Kulturschutz angedeihen zu lassen.
Es hat weiter Verfassungsinteressen.
Wenn man die Verfassuna durchlieft Artikel l 43 bis 140 —, 1, so ist jeder Abschnitt dieser Artikel eine kulturelle Anforderung an das Reich (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei) Anforderungen, die bis heute ja kaum irgendwie eingelöst sind.
Dann gibt es auch noch ein ideelles Interesse, das das Reich an den Kulturfragen hat.
Gestern klang es durch alle Reden hier durch, daß die Vereinheitlichung des Reichs immer mehr erstrebt werden müsse, daß von dem Gesichtspunkt aus das Reich ganz bestimmte Ansprüche, berechtigte Forderungen an die Länder habe.
Ich sehe die Sache einmal vom anderen Gesichtspunkte aus.
Will das Reich die 9689 Reichstag.
289.
Sitzung.
(I) r. Runkel »Abgeordneter.)

-v Vereinheitlichung, so gibt cs keinen populäreren Weg, die Staaten für diese Einstellung zu gewinnen, als ihnen Geldmittel für ihre Arbeit zu bewilligen.
Wir sehen also, daß wir mit der Formel, das Reich hat keine kulturellen Verpflichtungen besonderer Art, nicht weiterkommen.
Ich sehe nun im Anschluß an den Etat die Aufgaben des Reichs nach zwei Seiten bestimmt: einmal, Külturerhaltung zu Pflegen, und zweitens, Kulturförderung zu betreiben.
Die Kulturerhaltung kommt ja zum Allsdruck in der Denkmalspflege.
Gewiß, die Bedenken, die im Ausschuß geltend gemacht worden sind, daß es hier Grenzen gibt, teile ich auch.
Aber es gibt doch Naturdenkmäler, Bauten künstlerischer Art, die über das Landesinteresse hinauswachsen und zum Reichsinteressc sich erheben, die einen Anspruch darauf haben, gerade von Reichs wegen Unterstützung zu finden.
Ich erinnere an den Kölner Dom, an den Mainzer Dom und an die Wartburg.
Ich bin auch immer zngängig für alle Argumente, die irgendeinen anderen Bail, sei es eine Kirche, eine Burg oder was es ist, hier in den Gesichtskreis oder in die Interessensphäre des Reichs rücken.
Solche Wünsche soll man wohlwollend nachprüfen und feststellen, ob wirklich ein öffentliches, ein größeres, ein weiteres Interesse, ein Neichsintcresse, und somit ein allgemeines Kunstinteresse vorliegt.
Herr Kollege Wallraf hat hier besonders die Bestrebungen auf dem Gebiete des Naturschutzes erwähnt.
Ich unterstütze das, möchte aber die Neichsregierung, wie ich es schon einmal im vergangenen Jahre getan habe, noch einmal auf einen Naturschutz anderer Art 'aufmerksam machen.
Es handelt sich nickt darum, Wisente zu schützen, auch nicht darum, irgendein Stück Land in der Lüneburger Heide oder drunten in den Alpen zu erhalten, sondern um ein Stück deutschen Volkstums, um ein Stück herrliches, echtes, noch germanisch beeinflußtes Volkstum droben in der Nordmark.
Es handelt sich um die 29 OOV Friesen (sehr richtig!
rechtst zwischen Husum und zwischen der jetzigen dänischen Grenze, die dort oben um den Bestand ihrer Sprache und den Bestand ihrer Volkskultur ringen.
Sie sind gefährdet in ihrer kulturellen Eigenart, wie alles Eigenartige gefährdet ist durch den großen Strom der Nivellierung, der durch unser deutsches Vaterland hindurchgeht.
Die modernen Verkehrswege sind herangerückt an die Warf, sind herangerückt an das einzelne Bauernhaus, sind herangerückt an die Familien durch den wirtschaftlichen Verkehr mit der Außenwelt.
Dadurch ist ihre Sprache, die keine Verkehrssprache ist im eigentlichen Sinne, sondern nur eine Verkehrssprache in den Familien, diese Sprache ist heute in ihrem Bestände bedroht, und mit der Sprache es ist eine alte, vielleicht die älteste germanische noch lebende Sprache, die wir heute dort oben noch haben mit der Sprache ist die ganze Lebenseinstellung der Leute dort oben, die eine ganz andere ist wie im übrigen Deutschland, in ihrem kulturellen Bestand bedroht.
iSebr wahr!
rechts.)
In Dänemark inacht inan heute den Versuch, die Nordsriesen zu beeinflussen, daß sie sich in Genf als Minderheit konstituieren, um sie dadurch zu veranlassen, sich Unterricht in der friesischen Sprache erteilen Reichstag 1927.
1289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. zu lassen und Deutschland zu zwingen, dort friesischen (0) Unterricht zu geben, die Schulsprache aber ist deutsch.
Wir haben mit Freuden erlebt, daß die Unterhändler, die im Jahre 1926 nach Genf gegangen sind, nur 200 Unterschriften mitbringen konnten sie redeten allerdings anfangs von 600 —, daß sie die Veranlassung wüßten, daß in kurzer Zeit 13 000 Unterschriften gesammelt werden könnten, die diese Bestrebungen der Lostrennung von Deutschland entschieden ablehnten.
(Bravo!
rechts.)
So wollen die Friesen deutschen Stammes sein, wollen kulturell mit Deutschland zusammenhängen, wollen Deutsche sein, wie sie es seit Jahrhunderten, seit 1000 Jahren gewesen sind.
Diesen Volksstamm zu unterstützen, ist ganz gewiß in erster Linie preußische Ausgabe.
Aber wenn wir hier von Naturschutz im Preußenlande, im Bayernlande reden, daun können wir auch von einem gewissen Naturschutz für diese friesische Enklave droben in der Nordmark reden.
Wir brauchen Wanderlehrer, wir brauchen Kurse für Wanderlehrer es soll Unterricht in friesischer Sprache erteilt werden.
Wir brauchen Bücher, Gedichtsammlungen und Vvlksliederbücher.
Alles das kostet Geld.
Die Bewohner sind gewillt, soweit sie können, die Mittel aufzubringen.
Wenn sie an Sie, Herr Minister, herantreten, dann prüfen Sie, bitte, wohlwollend diese Bitten und Wünsche der kerndeutschen Bevölkerung und überlegen Sie, ob man ihr nicht helfen kann.
Es handelt sich nicht um große Summen, sondern nur um wenig Tausende.
Wenn Preußen willens ist, etwas zu geben, so bitte ich auch Sie, etwas zu gewähren.
Die zweite Aufgabe des Reiches ist die Knlturerhal- (v) tung.
Und da komme ich auf ein Kapitel, das meines Erachtens so stiefmütterlich behandelt worden ist wie kaum ein anderes.
In Titel 40 sind für Erziehungsbeihilfcn 6000 Mark ausgeworfen.
Das macht auf 100 Personen des Deutschen Reiches 1 Mark.
Um was handelt es sich denn hier
Erzichungsbeihilsen!
Das ist nicht eine schöne Firma, sondern das ist eine Kulturfrage von gewaltigem Ausmaße.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es handelt sich darum, alle die Kräfte zu wecken, die in den Kreisen vorhanden sind, die nicht die Mittel haben, aus ihrem Lebenskreise höher zu steigen, in den sic hineingeboren sind, die Mittel auszubringen für solche Kinder, die die Gaben und die sittlichen Qualitäten dafür haben, einmal eine führende Stelle im Volk einzunehmen, die Mittel, um sie aus dieser Sphäre herauszuheben und sie in den großen Bildungsstrom unserer Zeit hineinzustellen.
Ich habe anderswo schon einmal gesagt, und es ist fast wörtlich z »nehmen: wie mancher Goethe, wie mancher Schiller, Beethoven und Dürer liegt vielleicht auf dem Kirchhof droben in der Geest, in der Marsch oder weit unten im Gebirge, weil niemand da war, der das Talent entdeckte oder weil, wenn das Talent entdeckt wurde, niemand die Mittel aufbrachte, um es emporzuheben.
(Zurufe.)
Herr Kollege, ich glaube, Sie meinen, ich würde auf Gebiete kommen, die jetzt nicht zur Verhandlung stehen.
Wir haben uns dahin geeinigt, daß ich heute schon über den ganzen Komplex rede, weil ich morgen nicht hier sein kann.
Ich würde es mit Freuden be1386 9690 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mär; 1927.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(ä) grüßen, wenn der Herr Reichsinnenminister es fertig brächte, daß der Finanzminister für das nächste Jahr wir wollen für dieses Jahr keine Anträge stellen eine höhere Position für Erziehungsbeihilfen einstellte.
(Zustimmung und Zurufe rechts: 1 Eine Resolution liegt vor!)
Sodann möchte ich es liegt auf derselben Linie und wurde gestern schon betont ein warmes Wort für die Wirtschaftshilfe und Studienhilfe der deutschen Studentenschaft einlegen.
Ich muß sagen: von dem ganzen Ilniversitätsbetrieb und Universitätsleben hat mich persönlich nichts so innerlich angeregt und begeistert als gerade diese Selbsthilfe der Studentenschaft.
Welche Kraft, welche Energie, welcher Wille, die Verhältnisse zu meistern, steckt in dieser Selbsthilfe!
Dabei waren die Verhältnisse den Studenten schon beinahe über den Kopf gewachsen.
Die Wirtschaftshilfe der Studenten ist eine erstklassige soziale Einrichtung, weil hier der eine für den andern eintreten will, der eine dem andern es ermöglichen will, sein Studium zu Ende zu bringen.
Es handelt sich hier nur um die Schichte«, die sonst entweder ihr Studium aufgeben müßten oder die als Werkstudenten ihre phvsische Kraft zu harter Arbeit verwenden müßten, um den Lebensunterhalt zu verdienen, während sie sie viel besser verwerten könnten, wenn sie ibr Studium fortzusetzen in der Lage wären.
Es ist eine nationale Einrichtung, keine nationalistische erschrecken Sie nicht —, es ist eine nationale Einrichtung in dem Sinne, als wertvolle nationale Kräfte, seelische, sittliche, geistige Werte erhalten, beim Studium gehalten und damit der Gemeinschaft gewonnen werden. '
Noch zugunsten eines andern Zweiges der Studienhilfe haben wir eine Resolution gefaßt.
Es sollen mit den Ländern Verhandlungen gepflogen werden, ob nicht im Nachtragsetat Mittel für den Ban von Studentenheimen bereitgestellt werden können.
Das ist eine große Sache.
Irgendein Redner sagte, daß von den 8000 oder 9000 Studenten Berlins 6000 in elenden oder in gar keinen Wohnungen leben, daß sie sich in den Lesesälen Herumtreiben müssen, daß sie das Wirtshaus aufsuchen, weil cs ihnen zu Hause zu ungemütlich ist.
Was es bedeutet, ihnen ein Heim, einen Aufenthaltsort zu geben, wo sie auch einmal mit Freunden und Bekannten ein Wort reden können, ohne daß dabei Alkohol getrunken wird oder sie ins Wirtshaus gehen müssen, bedarf keiner Erörterung.
Auf diesem Gebiete möchte ich gerade den Herrn Innenminister bitten, die Wirtschaftshilfe, besonders auch die Studienhilfe und alle einschlägigen Bestrebungen zu unterstützen und zu pflegen.
Ich komme auf den ganzen Komplex der -Lchulgesetzgebung.
Es ist schon viel darüber geredet worden.
Unsere Anforderungen an ein Reichsschulgesetz sind bekannt.
Ich habe mich gestern gefreut, als von Zentrumsseite betont wurde, daß man willens ist, hier mit uns vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Mein Freund Crerner betonte, daß wir eine tolerante Partei sind.
Ganz gewiß.
Aber wenn von andeper Seite die parteilichen Grenzen beim Zustandekommen des Gesetzes betont werden, so muß ich allerdings auch vom liberalen Standpunkt aus sagen, daß es für uns auch Grenzen gibt, über die wir nicht hinauskönnen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich bedauere ich habe das Herrn Kollegen Schrei- 6 ber eben schon gesagt —, ich bedauere die Angriffe, die in den Zeitungen auf andere Parteien, besonders auf das Zentrum gemacht werden Angriffe, die ganz gewiß nicht gerechtfertigt sind.
Ich bedauere es ungemein, und wer mich kennt, weiß, daß ich solchen Machenschaften fernstehe.
Ich habe aber Herrn Kollegen Schreiber gebeten er hat mir allerdings gesagt, daß sie nicht identisch damit sein könnten —, auch auf ein Blatt einzuwirken, das in Wien erscheint und so den Anschein erweckt, als wenn es mit den katholischen Kreisen Deutschlands zu tun hätte.
Es heißt »Schönere Zukunft« und ist drüben im Lesesaal in den einzelnen Bänden zu finden.
Ich freue mich sehr denn es räumt doch so eine Sphäre des Mißtrauens weg —, daß der Herr Kollege Schreiber sagen konnte, sie lehnten das auch ab.
Es steht nämlich dort der Satz: Das »Christentum der deutschen Rechtskreist, welches Christentum insofern weithin zweifelhaft ist, als es weithin ein Christentum des liberalen Protestantismus ist, welcher liberale Protestantismus wieder weithin nur Neuheidentum bedeutet«.
Man kann cs uns nachfühlen, wenn man unserem Protestantismus ich meine hier nur die ernsten Kreise, die auch ihre religiöse Einstellung unter die Verantwortlichkeit des eigenen Gewissens gestellt haben vorwirft, daß er Neuheidentum sei, daß uns das auch schmerzlich berühren muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich konstatiere gern, daß die mit uns in der Koalition verbundene und vertretene Zentrumspartci mit diesen Anwürfen nichts zu tun hat.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
1 Ich darf mir deshalb auch die Schlüsse, die ich noch ziehen wollte, erlassen.
Ich bin überzeugt, daß wir zu einem Reichsschnlgesetz kommen.
Ich würde mich darüber freuen das habe ich auch schon im Ausschuß gesagt —, nachdem die Sozialdemokraten, als sie im Innenministerium waren, das Reichsschulgesetz nicht zustande gebracht haben, nachdem der demokratische Minister es nicht zustande gebracht hat.
Ich bedauere übrigens sehr, daß der Entwurf, den der frühere Minister Külz fertiggestellt hat, der Öffentlichkeit nicht zugänglich geworden ist, denn ich bin fest überzeugt wir kennen Herrn Külz aus dem Zusammenarbeiten im Unterausschuß, als wir bei der ersten Vorlage fast täglich die Sache beraten haben —, ick bin fest überzeugt, daß sein Entwurf auch für uns alle sehr beachtenswerten Fassungen enthält, die wir sicher verwenden könnten.
Ich bedauere sehr, daß der Entwurf im Schubfach geblieben ist.
Er hat sejne Sache viel bester verschlossen als seinerzeit Herr Gürich.
Herr Gürich war offenherziger, infolgedessen brachte auch die Presse den Entwurf als unzeitige Geburt.
Der Entwurf von Herrn Külz wird ja jetzt wohl nicht mehr in der Schublade sein.
Hoffentlich findet Herr Dr. Külz in irgendeiner Form (Gelegenheit, den Entwurf dem größeren Publikum zugängig zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir einen Reichsschulgesetzentwurf beraten wollen, dann würde ich mit allen Mitteln anstreben, daß er auf möglichst breiter Basis zustande kommt.
Ich würde es für unerträglich halten, wenn ein Reichsschulgesetz zustande käme, das mit nur einigen Stimmen Mehrheit zum Gesetz erhoben, aber nicht von einer 9691 1 Reichstag.
289.
Atzung.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
() großen Mehrheit des Parlaments und somit von breiten Kreisen des Volkes getragen würde.
Ich möchte zu diesem Behufe aber auch die interessierte Presse bitten, nicht dauernd mit Knüppeln oder Steinen dazwischenzuwerfen.
Die Beratung des ersten Schulgesetzentwurfs —es war der Entwurf von ihnen wurde dadurch außerordentlich erschwert, weil gleich bei seinem Erscheinen der Ruf durch die Presse ging: Fort mit ihm in den Orkus!
Das ist nicht richtig!
Damit legt man sich fest, und damit legt man andere fest, und es wird dadurch von vornherein eine Atmosphäre geschaffen, in der fruchtbare Arbeit nicht geleistet werden kann.
Ich möchte deshalb an alle Kreise, die es angeht, die Bitte richten, wenn der neue Reichsschulgesetzcntwurf kommen sollte, ihn nicht gleich mit dem Rufe zu empfangen: -In den Orkus mit ihm!
-, bloß »veil er von der rechten Leite kommt.
Ich würde mich freuen, wenn die jetzige Regierung, die Rechtsregierung, ein Neichsschulgesctz zustande brächte, das breitesten Kreisen unseres Volkes genügte.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Privatschulfrage brauche ich nicht einzugehen.
Herr Kollege Schreiber hat sie angeregt, und der Herr Minister war schon so liebenswürdig, zu sagen, wie die Sache laufen würd.
Daß wir von unserem Standpunkt aus das Privatschulwesen stützen und in verfassungsmäßiger Ausdehnung erhalten wollen, bedarf keiner Frage.
Die Typisierung des Schul Wesens, die nun einmal durch unsere Zeit hindurchgeht, macht es vielleicht noch viel mehr notwendig, Privatschulen zu erhalten als Pflegestätten neuer Gedanke »und als pädagogische Muster- und Probierschulen.
sty (Lebhafte Zustimmung rechts und, im Zentrum.)
Ein Komplex, der sich daran schließt, ist das Fachschulwesen nnd das Lehrerbildungswesen.
Ich freue mich, daß der Ausschuß beschlossen hat, der einheitlichen Lösung, der Reichslösung des Lehrerbildungswesens, näherzutreten.
Wenn man bedenkt, wie es früher gewesen ist, wo kein Minister an diese prekäre Frage herangehen wollte, so ist es viel, daß der jetzige Herr Minister des Innern versprochen hat, diese Frage näher zu prüfen und darauf einzugehen.
Wir müssen ein Lehrerbildungsgesetz haben, weil sonst die ganze Lehrerbildung auseinanderfällt es würde sich ein Zustand herausbilden, der mit dem in Widerspruch steht, was wir im Reiche erstreben: eine gewisse Vereinheitlichung der Lchulen nnd damit auch der Lehrerbildungsanstalten.
Ich lege hier wie schon einmal und vielleicht ist der Herr Minister oder einer seiner Vertreter in der Lage, mir hier Auskunft zu geben noch einmal die Regelung des Taubstummenwesens dem Herrn Minister ans Herz.
Ich kann nicht verlangen, daß er sich in diese Nebenerscheinung im Schulwesen eine Nebenerscheinung von seinem Standpunkt aus gesehen —bereits hineingearbeitet hat.
Ich habe in meinem Dezernat Taubstummenanstalten gehabt und kenne daher das Taubstummenwesen.
Ich habe auch diesmal wieder in einer Anstalt ein Weihnachtsfest erlebt, wo von den Taubstummen ein Märchen aufgeführt wurde.
Es war erstaunlich, wie diese Gehörlosen und Sprach losen sich dem Publikum verständlich machen konnten.
Wenn man bedenkt, daß in Deutschland dieses Taubstummenwesen noch sehr im argen liegt, vielfach noch wenig geregelt ist, daß es in einigen Staaten noch gar Freitag den 18.
März 192

keine allgemeine Schulpflicht für die Taubstummen lO gibt, so wird man begreiflich finden, daß der Wunsch entstehen kann ich glaube, eine dahingehende Resolution wurde vom ganzen Hause angenommen —, daß Hier etwas geschieht für Einführung einer einheitlichen Schulpflicht, einheitliche Dauer derselben, einheitliche Unterhalrungspflicht und einheitliche Ausbildung der Lehrkräfte.
Vielleicht regen Sie, Herr Minister ', ein mal an in Amerika hat man mit Erfolg den Versuch gemacht —, ob man nicht auch in Deutschland die Weiterbildung der Taubstummen über die Volksschulbildung hinaus, an ein oder zwei Anstalten fördern kann Dann noch ein letztes.
Ich hatte immer wieder angeregt das entspricht einer Forderung des deutschen Philologenverbandcs —, ein einheitliches Jahrbuch für das deutsche höhere Schulwesen herauszubringen.
Ein solches einheitliches Jahrbuch haben wir nicht.
Wohl gibt es Jahrbücher einzelner Länder, aber sie sind unter verschiedenen Gesichtspunkten angelegt.
Herr Minister Schiele hat mir seinerzeit versprochen, er wolle die Lache näher prüfen.
Bis jetzt ist sie nicht weiter ge regelt worden, obwohl es keine erheblichen Kosten machen würde.
In Preußen wäre bei der Staatlichen Auskunftsstelle für Schulwesen nur eine Hilfskraft mit Reichsmitteln einzustellen.
Würden nur ein Jahrbuch bekomme », das auch das innere Schulwesen be handelte und als Grundlage für alle Statistiken, Ltu dien und Vergleiche dienen könnte, so könnte cs erheblichen Nutzen stiften.
Hier wird dauernd von der gegenseitigen Anerkennung der Zeugnisse der verschiedenen Länder gesprochen.
Besäßen wir ein solches Jahrbuch, dann könnten wir leichter kontrollieren, welche Unterschiede bestehen, wo die Grenzen sind und M) nw und wie sich die Einheit Herstellen ließe.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zum Abschluß kommen.
Was wir zur Zusammenarbeit von links und rechts brauchen ich konstatiere gern, daß die Atmosphäre nach der Seite hin in allen Ausschüssen schon viel sachlicher und ruhiger geworden ist —, das ist gegenseitiges Vertrauen.
Wir wollen weder durch die Presse noch durch irgendwelche Maßnahmen Mißtrauen bei anderen erwecken und auch bei uns nicht aufkommen lasten.
Vertrauen ist der Boden, auf dem alle diese großen Kultur- und Schulfragen gelöst werden können.
Und ich darf in diesem Sinne mit einem Worte Hindenburgs schließen, das Sie im zweiten Bande des Rcichsarchivs, S. 120, finden.
Als er nach Marienburg kam heißt es da —, wurde er vom Offizierkorps in niedergedrückter und frostiger Stimmung empfangen.
Dann kam sein Tagesbefehl, der lautete: »Wir wollen zueinander Vertrauen haben und gemeinsam unsere Schuldigkeit tun«.
Das sei die Formel, mit der wir an die Lösung der Kulturfragen herangehen wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bergsträßer.
Dr. Bergsträster (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber die Tatsache, daß die Aufwendungen für Kunst und Wissenschaft, gemessen an den Anforderungen, nicht groß genug find, find sich alle 1386 9692 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Dr. Bergstraße »!
»Abgeordneter.)
Beteiligten, die beim Etat des Reichsministeriums des Innern im Haushaltsausschuß mitgewirkt haben, vollkommen einig.
Es erhebt sich dabei die Frage, wie die allzu geringen Summen richtig angewendet werden, und da ist doch wohl das Erste, daß man sich darüber klar wird, daß die, ich möchte einmal sagen, reichseigenen wissenschaftlichen Betriebe und die Betriebe der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft technisch vollkommen auf der Höhe sein müssen.
Es ist ja jetzt schon in diesem Etat die eine oder andere Position für Laboratorien und ähnliche Aufwendungen erhöht worden.
Man wird im nächsten Etat in dieser Art auch noch weiter gehen müssen, denn nur, wenn diese Institute technisch vollkommen aus der Höhe sind, ist wirklich gewähr leistet, daß die wertvollen Arbeitskräfte der Forscher, sagen wir einmal, rein wirtschaftlich in der nötigen Weise ausgenutzt werden.
Alles andere ist eine vollkommene Verschwendung wertvollster Arbeitskraft und geistiger Hochleistung.
Eine andere Angelegenheit ist die, daß es dabei not wendig ist, auch die geistigen Kräfte selbst in diesen Behörden zu erhalten.
Es wird auch da notwendig sein, über das, was im jetzigen Etat geleistet worden ist, noch hinauszugehen und die Anstellungsmöglichkeitcn und vor allen Dingen die Besoldungsmöglichkeiten dieser wissenschaftlichen Persönlichkeiten noch stärker, als es bisher im Rahmen des Schemas geschehen ist, zu differenzieren.
Dabei kann man immerhin auch die Bemerkung machen etwa bezüglich der Kaiser-WilhelmGesellschaft: Wenn Exzellenz Harnack für diese Gesellschaft den Grundsatz aufgestellt hat, daß sie versucht, ungefähr dasselbe an Mitteln aus privater Hand zu bekommen, was sie aus staatlicher Hand bekommt, so (2) ist es vielleicht richtig, überhaupt immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Kreise in Deutschland, die in der Lage sind, persönlich Aufwendungen durch Schenkungen für die Unterstützung der Wissenschaft zu machen, ihrer Ehrenpflicht vielleicht doch nicht ganz in dem Maße nachkommen, in dem sie ihr nachkommen könnten und sollten.
Die Modernisierung der reichseigenen Wissenschaft lichen Betriebe, von der ich eben sprach, ist in einer Beziehung sehr gut gelungen.
Man kann sagen, daß das Reichsarchiv der modernste archivalische Betrieb ist, den wir in Deutschland haben, und zwar deswegen, weil es der einzige dieser Betriebe ist, sehr im Gegensatz zu den Landesarchiven, der sich darüber klar ist, welche Bedeutung es für die wissenschaftliche Forschung hat, auch die Akten zu sammeln, die das Wirtschaftsleben des deutschen Volkes betreffen, und weil diese Anstalt mehr als andere darauf bedacht ist, das Material aus privaten Quellen sicherzustellen, da es ja zu einer Selbstverständlichkeit geworden ist, daß die geschichtliche Forschung nicht mehr in der Lage ist, sich auf das Material zu beschränken, das an Staatsakten allein anläuft.
Dabei möchte ich die Bemerkung machen, daß es, da ja eine historische Reichskommission entstehen wird, sich für diese historische Reichskommission sehr stark darum handeln wird, in ihrer Tätigkeit einer durchaus modernen Problemstellung zu huldigen und nicht allzusehr in rein historischer Weise auf das rein Forschungsmäßige allein bedacht zu sein, ohne die Linien in die Gegenwart zu ziehen.
Wir begrüßen all das, was für die Unterstützung Prs akademischen Nachwuchses geschehen ist.
Wir Freitag den l.
März l927.
möchten allerdings bei der Wirtschaftshilfe der Studentenschaft sehr darauf aufmerksam machen, daß es notwendig sein wird, daß die Wirtschaftshilfe der Deutschen Studentenschaft sich auch der Tatsache erinnert, daß es weibliche Studierende gibt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sich dieser Tatsache wesentlich stärker erinnert als bisher denn diese Behandlung, derart, daß über Verwendung der Gelder, die aufgewendet werden, überall ausschließlich männliche Persönlichkeiten entscheiden und die weiblichen Akademiker vollständig davon ferngehalten werden, geht durchaus nicht an.
Das ist für die Zukunft unmöglich, besonders da die Studentinnen mit Recht besondere Wünsche haben, da es für die Studentinnen noch wichtiger ist, daß sie Aufenthaltsräume in geeignetem Maße und in der Nähe ihrer Arbeitsstätte haben, als für den Studenten, der als körperlich widerstandsfähiger angesprochen werden kann.
Es wäre wichtig, wenn der Herr Reichsminister des Innern vielleicht die Möglichkeit fände, sich auch in einer anderen Angelegenheit mit den Kultusministerien der einzelnen Länder in Verbindung zu setzen.
Wir sprechen mit Recht sehr viel davon, daß es notwendig ist, daß die deutsche Wissenschaft nach außen wirbt.
Wenn aber immer noch Fälle vorkommen, in denen der deutschen Wissenschaft diese Möglichkeiten durcb bureaukratische Hemmungen versagt werden, d. h. wenn immer wieder Fälle vorkommen, in denen sogar Studenten aus dem Auslande, die deutscher Mutter spräche sind, aus ganz äußerlicher Paragraphenreiterei heraus schikanöserweise vom Studium an deutschen Universitäten abgehalten werden, so ist das etwas, worum man sich'vielleicht auch von Reichs wegen einmal kümmern könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei den Fragen der Studentschaft wäre auch noch zu sagen, daß der Bau von Studentenhäusern uns wichtig erscheint, und zwar nicht nur wegen der Annehmlichkeiten, die er den Studenten gibt, und die in der augenblicklichen Zeit notwendig sind, sondern vielleicht auch deswegen, weil sich daraus mehr als bisher innerhalb der einzelnen Studentenschaften ein wirkliches Gemeinschaftsleben der Gesamtstudentenschaft entwickeln kann, und darauf würden wir größeren Wert legen als etwa aus die Erhaltung von Sondersitten bestimmter Gruppen von Studenten, die diese Sondersitten vielleicht deswegen erhalten wollen, weil sie einen gewissen Wert darauf legen, sich in einer Abgeschlossenheit zu bewegen.
Eine derartige Abgeschlossenheit aber widerspricht vollkommen dem Geiste der Wissenschaft und dem Geiste einer wirklichen Humanität.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nun auf eine andere Angelegenheit zu sprechen kommen: auf die Fragen der Kunst.
Und gerade hier möchte ich den Herrn Reichsminister des Innern dringend bitten, dahin zu wirken, daß die Zuständigkeit und die Einwirkungsmöglichkeit des Reichskunstwarts verstärkt wird.
Wenn Dinge vorkommen, die die Beschickung internationaler Kunstausstellungen betreffen und die alle Beteiligten in Deutschland geradezu als einen Skandal bezeichnet haben, so muß in Zukunft dafür gesorgt werden, daß derartige man kann ruhig sagen Reinfälle ungeheuren Aus9693 1 Reichstag.
289.
Sitzung.
« I) r. Bergstriitzer, Abgeordneter.)
maßes, wie bei der internationalen Kunstausstellung in Venedig, die das Ansehen deutscher Kunst und Kunst bestrebungen im Ausland nur zu schädigen geeignet sind, in Zukunft vermieden werden.
Einen Weg zu diesem Ziel sehen wir darin, daß der Reichskunstwart durch den Reichsinnenminister kieran beteiligt wird.
Der Reichsinnenminister tut dabei nichts anderes, als daß er die Interessen seines Ressorts zugunsten aller wahrnimmt.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten, daß der Reichskunstwart bei Ausstellungsangelegenheiten möglichst rechtzeitig und möglichst stark beteiligt wird.
Wir denken hierbei an die Ausstellung, die für das Jahr 1930 in Berlin geplant ist.
Auch da empfiehlt es sich für das Reichsministerium des Innern, daß cs sich durch den Reichskunstwart mit beteiligt.
Das ist eine Notwendigkeit.
Kunsthilfe ist eine selbstverständliche Notwendigkeit.
Sie ist um so notwendiger, als gerade in weiten Kreisen derer, die Anfänger innerhalb der Kunst sind, die allerbitterste Not herrscht.
Ich möchte dann noch auf etwas zu spreche »kommen, was mir sehr wichtig erscheint.
Man mag über den Rundfunk denken wie man will, aber man wird sagen müssen, daß der Rundfunk jetzt zu einem der allerwichtigsten Bildungsmittcl für weite Kreise des deutschen Volkes geworden ist.
« Zuruf rechts: Wohl deshalb, weil er Jazzmusik verbreitet!)
Gerade aus diesem Grunde ist es notwendig, daß die Programme des Rundfunks in Zukunft etwas genauer auf ihre Qualität hin geprüft werden, als es bisher der Fall ist.
Das Neichsministerium des Innern muß in diesem Sinne auf den Rundfunk einwirken, denn nur so wird es gelingen, ihn zu einem Kulturbildungsmittel zu machen.
Was aber heute vom Rundfunk manchmal an Zeug ich kann mich nicht anders ausdrücken geboten wird, das hat mit Kunst und mit einer Erhebung des Menschen nichts zu tun.
Ich bin dabei durchaus nicht der Meinung, daß dieses Ziel nur durch sehr schwere Darbietungen erreicht werden soll ich verlange nur, daß die Darbietungen des Rundfunks künstlerisches Niveau haben.
Wenn Sie sich die Mühe nehmen, die Programme der letzten fünf oder sechs Wochen des Berliner Rundfunks durchzusehen, so werden Sie dabei allerlei finden, was die schlimmste Sorte von läppischer Kunst ist.
(Zuruf rechts: Gibt es läppische Kunst') Sie haben recht, Herr Kollege das ist keine Kunst mehr, gewiß.
Ich möchte dringend bitten, daß der Herr Reichsinnenminister sich auch dafür verwenden möchte, daß bei den Darbietungen des Rundfunks auch moderne Künstler etwas mehr als bisher berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn was hat es auf sich, wenn es eine »Stunde der Lebenden« gibt, die am Sonntag von 1 Uhr 10 bis 1 Uhr 40 Darbietungen von Dichtungen moderner Art bringt!
Am Sonntag von 1 Uhr 10 bis 1 Uhr 40 essen die Leute zu Mittag oder sie gehen spazieren oder sie halten wohl gar schon ihren verdienten Mittagsschlaf.
Das geht nicht an.
Derartige Darbietungen von Werken lebender Dichter könnten sehr wohl an regelmäßigen Abenden oder Nachmittagen geboten Freitag de »18.
März 1927. werden.
Auch da dürfte es nützlich sein, die ganz (6) modernen Künstler heranzuziehen, einerlei, wie weite Kreise darüber denken.
Denn mit dem Rundfunk steht es so, daß er für die Künstler des Wortes, die bei den Darbietungen berücksichtigt werden, ein sehr starkes Werbemittel darstellt.
Und diese Künstler können eine Berücksichtigung durchaus brauchen, namentlich in so traurigen Zeiten wie der gegenwärtigen, wo ihre wirtschaftliche Lage ohnehin denkbar unerfreulich ist.
Auch bei den Darbietungen des Rundfunks wird es notwendig sein, mehr als bisher die Frage des Autorrechts in Rechnung zu stellen.
Uber die Angelegenheiten des Theaters wäre ja wohl im Augenblick weniger etwas zu sagen.
Es ist hier vom Denkmalschutz gesprochen worden.
Dazu nur ein Wort.
Wir haben vor zwei Jahren einen Antrag auf ein Reichsdenkmalschutzgesetz eingebracht, der leider abgelehnt worden ist.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Wallraf, dessen Fraktion damals auch diesen Vorschlag ablehnte, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) scheint uns doch hervorzugehen, wie notwendig ein derartiges Gesetz gewesen wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das in diesem Falle aus gewissen, vielleicht partikularistischen Sie können auch sagen: föderalistischen Einstellungen gescheitert ist, und man sieht hieran, was manchmal die Wirkungen derartiger Einstellungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei möchte ich noch auf eines aufmerksam machen, (v) Es ist ja sehr gut und schön, daß wir einzelne Fonds innerhalb des Reichsministeriums des Innern haben, wo für diese oder jene Angelegenheit einmal Geld ausgeworfen werden kann, sagen wir für den Ulmer Dom oder den Mainzer Dom und ähnliches.
Aber auf die Dauer wird man sich doch fragen müssm, ob diese Fonds das Richtige sind denn diese Fonds dienen immer einem gewissen Ermessen, und die Grenze dabei zu finden, ist überaus schwer.
Es werden sich da oder dort lokale Interessen stark hervordrängen.
So sehr wir es selbstverständlich begrüßen, daß ein so unbestritten nationales Bauwerk wie der Mainzer Dom durch das Reich gefördert wird, so macht sich hier doch eine gewisse Tendenz zu einer Zersplitterung der Hilfe des Reichs geltend, und es wird vielleicht notwendig sein, für diese Möglichkeiten noch festere Formen zu finden.
Im allgemeinen ist ja, wenn man dieses ganze Kapitel »Wissenschaft und Kunst des Reichs »betrachtet, in gewissem Maße die vorherrschende Stimmung, mit der man es ansieht, die einer Resignation einer Resignation über das Wenige, das wir hier vom Reichstag aus wirklich positiv beitragen können, verbunden allerdings mit einer Hoffnung, daß in besseren Zcitm dieses Kapitel einmal systematisch ausgebaut werden kann.
Denn einerlei, wie wir etwa über die Fragen des Verfassungsausbaues des Reichs denkm, wir werden dessen gewiß sein, daß es immer große wissenschaftliche Aufgaben gibt, die eben nur in zentraler Weise fruchtbringend gelöst werdm können, und darum handelt es sich, daß mit den geringen Mitteln) die wir haben, möglichst Großes geschaffen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
9694 Reichstag.
289.
Sitzung.
(ä.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es sind in diesen Tagen über die Verfassung sehr ernste Worte gewechselt worden.
Wenn ich den persönlichen Wunsch Hätte, zur Verfassung einen Zusatz zu bringen, so wäre es der, daß der Reichsfinanzminister jeweils verpflichtet werden müßte, bei den Sitzungen über den Kulturetat des Reiches auszuhalten.
Denn das Mißverhältnis zwischen dem kulturellen Wollen des Reiches und dein wirklich im Etat Gebotenen zeigt eine solche Spannung, daß sie auf die Dauer doch starke Unerträglichkeiten auslöst.
Es Han delt sich ja nicht bloß darum, hier uird da neue Leitmotive zu geben, sondern auch die kritische Sonde an wissenschaftliche Forschungsinstitute des Reichs zu legen, die, wenn wir ganz offen sein wollen, einst der Glanz und die Zierde deutscher Wissenschaftspolitik und Forschung gewesen sind, die aber heute den Wettbewerb mit gleichgearteten Instituten des Auslandes oft nur schwer auszuhalten vermögen.
Wir haben ein Reichsgesundheitsamt in früheren Jahren gehabt unter Robert Koch und Schaudinn, das sehr stark der Mittelpunkt deutscher medizinischer und Kulturwissenschaft und der Forschung auf weitesten Gebieten gewesen ist.
Von weither sind die Gelehrten aller Rationen gekommen, um hier diese Großleistungen deutschen Geistes und deutscher Form zu bewundern.
Aber wer heute einmal nachdenklich durch die Räume dieses Instituts geht, der weiß, wie unsäglich viel Fleiß und Mühe, wieviel persönliche Hingabe, wieviel Kraft aufgewandt wird, um in einem Institut zu schaffen, das in vielem (D) heute mit völlig unzulänglichen Mitteln arbeiten muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß einmal sehr deutlich ausgesprochen werden. '
Was helfen uns viele Fonds, die wir beim Etat des Reichsernährungsministeriums einstellen, was helfen uns Gelder, die wir bei irgendwelchen Gesetzesparagraphen auswerfen, wenn nicht gleichzeitig die wissenschaftliche Fundierung unseres Landes so stark bleibt, daß Volksgesundheit, Ernährung und Wirtschaft ihre natürliche Grundlage behalten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie mühsam ist auch der Entwicklungsprozeß der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt!
Der Reichstag ist neulich zu einer persönlichen Besichtigung drüben gewesen.
Mir haben Persönlichkeiten vom Reichstag gesagt: wir hätten nicht geglaubt, daß dort unter so bescheidenen Bedingungen der Arbeitsräume und des Materials gearbeitet werden muß.
Ich möchte wünschen, daß der Haushaltsausschuß des Reichstags es als ein oklloium nobils betrachtet, mindestens alle zwei Jahre die großen Wiffenschaftsinstitute unseres Reichs zu besichtigen, um aus eigenen Eindrücken zu sehen, woran es eigentlich fehlt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch die Entwicklung des wissenschaftlichen Nachwuchses in diesen Instituten wird immer schwerer.
Ich bin ja dafür dankbar, daß durch die Einstufung der wissenschaftlichen Beamten in Gruppe XI wenigstens etwas erreicht ist.
Aber daß wirklich eine Wissenschaftspolitik getrieben wird, die einigermaßen mit der Freitag den 18.
März 1927.
Wissenschaftspolitik der deutschen Hochschulverwaltun- cy gen in Einklang steht, ist eine unerläßliche und eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir haben jetzt beim Etat der allgemeinen Jinanzvcrwaltung einen Ausgleichsfonds von 60 000 Mark angesetzt, um diesen Berufungen und Abwanderungen aus diesen großen wissenschaftlichen Institutionen entgegenzutreten.
Hat doch die Physikalisch-Technische Reichsanstalt in ganz kurzer Zeit vier Forscher durch Abwanderung verloren, und es ist nicht gleich Ersatz zu schaffen.
Man muß unter Umständen von Reichs wegen mit aller Energie daran arbeiten, diese Forscher zu halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe manchmal den Eindruck, daß es in unseren Reichsministerien, auch bei einzelnen Referenten, immer mühsamer wird, mit dem Reichsfinanzministerium zu verhandeln, und daß man den Abgeordneten die Initiative zuschiebt, die eigentlich vom Reichsministerium des Innern selbst ausgehen müßte.
Meine Damen und Herren!
Es ist das Wort von der Historischen Reichskommission als einer Neu gründung, die geschaffen werden soll, gefallen.
Wir stehen dieser Entwicklung mit einem gewissen Interesse gegenüber, weil die gewaltigen, großen Aktenbestände des Reichs in die Richtung weisen, daß sie forscherisch flüssig gemacht werden können, daß auch der junge Nachwuchs sich daran schult.
Aber wir möchten, daß die Zusammensetzung der Historischen Reichskommission doch mit einer großen Vorsicht geschieht, auch mit einer gewissen geistigen Umlage auf sämtliche Weltanschauungen und schaffenden historischen Kräfte.
Vielleicht überlegt cs sich das Ncichsministerium des Innern, neben einer spezifischen historischen Kommission '— vielleicht treffe ich damit auch die Auffassungen des Herrn Kollegen Bergsträßer noch einen Beirat einzusetzen, der geeignete Impulse und Motive in diese Kreise hineinträgt.
Das Reichsministerium des Innern ist ja in vielem berufen, auch ein Ministerium der internationalen Verständigung zu sein.
Das muß einmal anerkannt werden.
Sie haben gewisse Funktionen, die das Auswärtige Amt hat, auch Ihrerseits mit in die Hand zu nehmen.
Sie wirken jetzt mit dem Auswärtigen Amt an der Bildung eines nationalen Komitees als einer Unterkommissivn für geistige Zusammenarbeit am Völkerbund.
Allerdings muß das eine immer wieder ausgesprvchen werden, daß hier eine gemeinsame Arbeit mit dem Auswärtigen Amt stattfinden muß, um den gesamten Effekt für das Ausland auszulösen.
Das Reichsministerium des Innern darf nicht einseitig vorgehen.
Weiterhin haben Sie eine Reichstauschstelle, die heute nach Frankreich hinüber eine neue Mission zu erfüllen hat im Austausch von amtlichen und privaten Druckwerken.
Ich möchte, daß dieses System weiter ausgebaut wird.
Ich höre mit Freuden, daß auch nach Österreich herüber eine solche Reichstauschstelle eingerichtet wird.
Man hört auch, daß für Belgien derartige Modalitäten einer neuen geistigen Völkerkommunikation vorbereitet werden.
Ich kann nur andeuten, daß wir das außerordentlich begrüßen würden.
In diesem Zusammenhang ist auch über das Aus »landsdeutschtum bemerkt worden, das im Reichsministerium des Innern eine besondere Pflege und Be9695 Reichstag.
289.
Sitzung.
t).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
treuung erlebt.
Wir verstehen den Gedanken dahin, daß hier nicht zu viel zersplitterter Dilettantismus entwickelt wird, daß eine gewisse Sammlung und auch Gruppierung der Kräfte wünschenswert sei.
Aber ich spreche ein anderes offen aus: vor dem Plan, mechanisch eine Stelle für die Gesamtbetreuung des Auslandsdeutschtums zu errichten ein Plan, der sa vor einigen Monaten einmal bestanden hat —, möchte ich ganz entschieden warnen.
Keine bureaukratische Betreuung!
Wenn irgendwie das Moment einer vornehmen Mütterlichkeit, eines inneren Miterlebens dieser großen Fragen eingeschaltet werden soll, dann muß in diesen Fragen alles geachtet werden, was sich an Kräften anbietet, um gemeinsam diese Probleme zu losen.
Also ein freies und gleichberechtigtes Spiel der Kräfte.
Auch die Beamtenabteilung des Reichsministeriums des Innern greift binüber zur Wissenschaft.
Die Entwicklung unserer Beamtenfortbildung ist außerordentlich erfreulich, vor allen Dingen deshalb, weil es gelungen ist, auch außerhalb Berlins große Zentren einer wirklich großen Beamtenfortbildung zu entwickeln.
Man muß es immer wieder begrüßen, daß Kräfte im Lande wirksam sind, die der Beamtenfortbildung ein individuelles und besonderes Gepräge geben.
Ein Defizit ist aber noch vorhanden.
Wir müssen diese ganze Beamtenbewegung nicht bloß in der Sphäre des Didaktischen fassen, sondern gleichzeitig dahin wirken, daß sie auch wissenschaftlich stark unterbaut ist.
Wenn irgend etwas auf diesem Gebiete notwendig ist, so ist es ein wissenschaftliches Beamtenarchiv, das einmal geschaffen und eingerichtet werden muß, um diese ganze Bewegung zu vertiefen.
Wir haben uns im Ausschuß über das Problem der geistigen Arbeiter unterhalten.
Es sind zwei Resolutionen gefaßt worden, eine bereits beim Nachtragsetat für 1926 und eine andere jetzt bei dem Hauptetat.
Wir haben keine Summen genannt, die angefordert werden sollen, aber alle Parteien, die diese Entschließungen gemeinsam angenommen haben, haben zum Ausdruck gebracht, daß sich hier Martyrien und Tragödien der deutschen Kultur abspielen, die in irgendeinem Ausmaß Linderung und Erleichterung finden müssen.
Die Fonds beim Reichspräsidenten sind diesem ungeheuren Aufmarsch deutschen Elends in zahlreichen Familien heute nicht mehr gewachsen, und das Reichsministerium des Innern muß hier neue Wege suchen, um zu helfen.
Was die Kunst betrifft, so sind wir unsererseits er freut, daß die Bühnenbewegung gerade in ihrer genossenschaftlichen Form heute stärkere Kreise zieht.
Wir wissen wohl, daß in den großen Städten ungeheure Opfer gebracht werden, um die Theater überhaupt über Wasser zu halten.
Wir wissen ferner, daß heute durch Deutschland ein Schauspielerelend geht in einem Ausmaß, wie es die deutsche Kultur selten erlebt hat.
Man ist heute in Deutschland vielfach der Auffassung, daß der Höhepunkt der Inflationierung vorüber sei.
Währungspolitisch ja, aber kulturpolitisch ist in weiten Kreisen der geistigen und kulturellen Schicht unserer Nation noch ein Elend ausgebreitet, an dem der Staat und auch das Reich nicht mit verbundenen Augen vorübergehen dürfen.
Es gibt auch eine Wirtschaft des Geistes in dem Sinne, daß wir hier den Hockstand der Kultur aufrechterhalten müssen.
In diesem Zusammenhange mit der Kunst möchte ich auch auf das Kunsthandwerk hinweisen.
Wir haben Freitag den 18.
März 1927. bei dem Titel für wissenschaftliche und künstlerische (6) Zwecke auch einen Betrag eingesprengt, der die Handwcrkerkultur betreuen will.
Hier liegt auch ein ernstes Gebiet der Kunstpolitik vor.
In weiten Kreisen unseres Volkes ist Verständnis dafür vorhanden, daß die Oualitätsarbeit unserem Volke erhalten werden muß, daß gegenüber allen Versuchender maschinellen Massenarbeit, der Typisierung und Rationalisierung des Amerikanismus die Tradition des deutschen Knnstbandwerks nicht verlorengehen darf.
Gott sei Dank haben wir in einzelnen Teilen des Reichs noch Träger einer inertvollen Handwerkspolitik und auch die gewollte Absicht, an größere Überlieferungen wieder anzuknüpfen.
Ich erinnere an die vortrefflichen Bestrebungen der Gilde in Münster in Westfalen, die wertvolle Überlieferungen des Mittelalters und damit handwerklichen Stolzes und handwerklicher Kraft zu neuem Leben erweckt hat.
Ich begrüße auch die Ausführungen, wie sie der Abgeordnete Dr. Runkel in bezug auf die Grenzmark gemacht hat, und weise darauf hin, daß gerade mit der künstlerischen Handwerkerkultur Schmuck und Tracht und Sitte und volkliche Stammeseigenart gepflegt werden müssen, und daß es eine vornehme Ausgabe des Reichs und der Länder ist, daß in diesen Fragen der Handwerkskultur die Dinge sorgfältig behandelt und gefördert werden.
Wir haben im Haushaltsausschuß eine Entschließung eingebracht, die die Reichsregierung auffordert, die Volkskunstausstellung von Dresden 1929 zu unterstützen.
Wir möchten wünschen, daß auch von dieser Ausstellung Ströme der Regeneration in unser deutsches Vaterland auf diesem wichtigen Gebiete der Volkskunst herausgehen.
Was im übrigen andere Kunftgebiete betrifft, würden wir für eine besondere Förderung der Laienspiele dankbar sein, im besonderen auch jener Kunstbewegung, die heute durch unsere Jugendbewegung hindurchgeht.
Ich möchte im übrigen noch den Gedanken aussprechen, daß in der internationalen Theaterbewegung manches auch an Befruchtung und Wechselwirkung möglich ist, wenn wir den Blick nach Osteuropa richten.
Es ist in dieser Beziehung nach der Seite der Dramaturgie heute bei dem osteuropäischen Menschen vieles von Japan und Ehina aufgenommen worden, was eine außerordentlich wertvolle Kulturübermittlung zu sein scheint.
Und wenn es möglich ist, zum deutsch-russischen Vertrag auf manchen Gebieten des Geistes auf vielen wird es bei der weltanschaulichen Spannung sehr schwer sein —, auch kulturelle Brücken nach Osteuropa herübcrzuschlagen, so wird es stark auf diesem Gebiete der Kunst sein.
Wir feiern in diesen Tagen das Jubiläum von Pestalozzi und Beethoven, und symbolisch mag darin zum Ausdruck kommen, daß der Genius des deutschen Geistes sich nicht bloß erschöpfen darf in Wirtschaft und Produktion und in diesen oder jenen Sphären des privaten Lebens, sondern daß tiefste Quellen deutschen Volkstums und deutscher Kultur doch in jener Geistigkeit beschlossen sind, in jener Wissenschaft und Kunst, die stets der Entwicklung des Deutschtums die eigenartige Silhouette und Prägung gegeben haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Behm.
9696 RciäMag, 289, Sitzung, Freitag den 18.
März 1927.
M Dr. Behm (vdIV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren, liebe Freunde!
Ich habe mit großer Freude vorhin wieder davon gehört, wie die Studentenschaft sich selber zu helfen versucht, und ebenso gern, daß die Studentenhilfe geschaffen worden ist, für die ich sehr ernst um die Unterstützung des Herrn Ministers bitte.
Wir wüsten auch dahin kommen, daß in allen Universitäten Studentenhäuser entstehen, zur Erleichterung des Durchkommens, sonst werden in unserer Zeit soundsoviele, die hoch begabt sind, einfach nicht studieren können, ganz gleich aus welcher Kinderstube sie kommen.
Das Geld ist in Deutschland sehr knapp, wir brauchen aber ein deutsches Volk, das auf dem Gebiete der Wissenschaft führend bleibt.
Also mit allen Mitteln Förderung unserer jungen Studentenwelt, damit wir weiter Führende in der Wissenschaft heranbilden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun habe ich gar nicht als erstes an die deutschen Studenten gedacht, sondern das Sprechen darüber kam mir dadurch, daß ich die anderen hörte.
Was mich heute hier heraufgeführt hat, ist die Sorge um unsere jüngste Jugend, die man noch heute zum Teil in die Schulen bringt, ehe sie dazu kräftig genug sind.
Die kleinen Kinder, die schon das sechste Lebensjahr erreicht haben, aber noch nicht gesund genug sind, um die Schule zu besuchen, sollte man getrost ein Jahr zurückstellen und noch spielen lassen.
Ich spreche aus 25jähriger Erfahrung und habe oft genug Eltern veranlaßt, ihre Kleinen zurückzustellen.
Außerdem haben wir aber die zahlreichen Jugendlichen, die ans der Schule entlassen werden, weil sie das Schulpensum erledigt haben.
Sie stehen bei der jetzigen Arbeitslosigkeit dann eigentlich auf der Straße.
Die armen Jungen und Mädel, die keine Arbeit finden, sind eine große Sorge.
Ibnen gegenüber stehen die jungen Lehrer, die kein Brot haben.
Ein großes Wasser ist zwischen beiden, sie können zusammen nicht kommen.
Hindernis sind vor allem die Ressorts.
Lieber Herr Minister, tun Sie, was Sie können, um den Graben zwiscbcn denen, die von der Schule abgehen und den Junglehrern, die ohne Brot sind, auszufüllen.
(Bravo!)
Ich habe schon in der Fraktion darüber gesprochen aber, du lieber Himmel, wie lange dauert es, bis man solche Gedanken so weit hat, daß das ganze Hans sie aufnimmt und daß das Ministerium dazu Stellung nimmt.
Es ist doch ein Wahnsinn!
Wir schicken zum Teil Kinder in die Schule, die noch nicht arbeiten können.
Dann kommen Kinder aus der Schule, die knapp arbeiten können, aber keine Arbeit finden.
Das ließe sich doch ausgleichen, wenn man sie ein Jahr später in die Schule brächte und dafür ein Jahr länger die Schule besuchen ließe.
Es würde sich auch empfehlen, für den Teil derer, die aus der Schule entlassen sind und ihr Brot noch nicht verdienen können, SchulungsMöglichkeiten unter der Leitung aller jener Junglehrer zu schaffen, die man jetzt zu Hospitanten gemacht hat.
Junglehrer und -lehrerinnen haben alle einmal Hospiticrzeiten durchgemacht.
Das ist zunächst ganz interessant und bildend und wird einem allmählich sehr über.
Es ist zehnmal besser, die Junglehrer kommen bald in das praktische Leben, an die Arbeit, und so würde ich es ersehnen, daß man die Junglehrer in stärkerem Umfang dazu verwendete, die jungen Arbeitslosen durch Unterricht von der Straße fernzn »alten.
1 Sie 6) würden dadurch über vieles hinwegkommen, würden mehr lernen, und unsere Junglehrer bekämen dann nicht bloß Hospitiergelder, sondern erfüllten schon Berufspflichten.
Der Reichstag hat 2, 5 Millionen für die Unterstützung der Junglehrer bewilligt, Preußen sogar 11 Millionen Mark.
Selten Tie doch einmal zu, lieber Herr Minister, ob diese 13, 5 Millionen nicht so eine Art freundschaftliche Zwangsmaßregel werden können, um die Junglehrer auf die jungen Arbeitslosen loszu lassen, damit beide einander nützen.
Ich glaube, wir alle könnten froh darüber sein.
« Sehr richtig!
bei den Dentschnativualen.)
Noch etwas liegt mir auf dem Kerzen.
Das werden Sie in diesem Zusammenhang sehr gut verstehen.
Ich ersehne mit soundso vielen anderen das Reichsschulgesetz.
Das haben schon mehr Leute gesagt, ich halte cs aber für meine Pflicht, es auch noch einmal zu sagen, und sage cs als Frau (bravo!)
und im Namen all der Frauen, die hinter mir stehen, von denen ich oft genug den Wunsch gehört habe, wenn ich in den Versammlungen war.
Da wird mir immer gesagt, als ob ich schuld daran wäre: Ja, Fräulein Behm, warum macht denn der Reichstag nicht das Rcichsschulgesetz
'
Und ich muß dann antworten: ''Wenn Ihr wüßtet, wie das im Reichstag zugeht!
(Heiterkeit.)
Ich wende mich auch hier vertrauensvoll an das Mini- Mi stcrium: Bitte, helfen Sic, daß das Reichsschnlgesetz bald kommt!
Bitte, helfen Sie auch dazu mit, daß, wenn das.
Reichsschulgesetz da ist und wir auf ruhiger Basis unser Schulwesen weitercntwickeln können, in der Schule versucht wird, den Gedanken der Volksgemeinschaft in die Herzen der Kleinen als Lebensaufgabe zit senken.
Jeder, der mich kennt, weiß, daß ich arbeite, um Brücken von rechts nach links und überallhin zu schlagen.
Das Brückenschlägen, das Vertrauen untereinander muß in den Schulen als Hauptsache ge lehrt werden.
Wir müssen lernen, daß wir Söhne und Töchter eines Volkes sind, und daß wir erst wieder zu der Kraft gelangen, die Volk und Vaterland brauchen, wenn wir einander vertrauen.
Sind wir erst so weit gekommen, dann können wir auch an all die Aufgaben gehen, die noch zu lösen sind, z.
B. an die Flaggenfrage.
Es lag heute auf unseren Plätzen ein Antrag Müller (Franken) vom 19.
Mai 1926, der ein Gesetz über die Beflaggung von Gebäuden des Reichs vorsieht.
Dabei wurde verlangt, daß die schwarzrotgoldene Reichsflagge im Ausmaß die anderen Flaggen zu übertreffen habe.
Liebe Freunde, wenn wir zu innerer Kraft kommen wollen, dann müssen wir ein ander auch in den Flaggen achten lernen.
Reichsflagge und Landesflaggen, ja auch Schwarzrotgold und Schwarzweißrot müssen wir gegenseitig achten lernen.
Wenn wir das von links bis rechts anerkennen, dann wird Deutschland wieder eine achtunggebietende Nation werden, dann werden wir wieder einig und stark sein.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9697 Dr. Matz MV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nachdem mein Kollege Dr. Runkel vorhin bereits zu einigen allgemeinen Fragen des Bildungswesens Stellung genommen hat, darf ich nunmehr noch zu einigen Spezialfragen übergehen.
Zunächst der Film.
Der Film hat in den Verhandlungen des Hauptausschusses eine ziemliche Rolle gespielt.
Zn den Äußerungen der einzelnen Parteien ist im allgemeinen herausgetreten, daß man die starke, günstige Auswirkung des Reichslichtspielgesetzes anerkennt, daß dies Gesetz aber durch die Novelle, die noch beim Reichsrat liegt, aber demnächst im Reichstag zur Verhandlung kommen wird, einer Ergänzung bedarf.
Sodann ist auch ziemlich einhellig eine lebhafte Anerkennung für die Tätigkeit der Filmprüfstellen und der Oberprüfstelle ausgesprochen worden, deren Tätigkeit dieses Gesetz praktisch in die Wirklichkeit umgesetzt hat.
Ganz besonders bewährt sich auch eine Einrichtung, die auf Anregung des Reichstags erst seit etwa einem Fahre in Kraft getreten ist, nämlich die Zuziehung von Beisitzern aus allen Teilen Deutsch länds, weil tatsächlich das Urteil von Berlin nicht schlechthin für alle Teile unseres Vaterlandes immer maßgebend sein wird.
Naturgemäß werden die Entscheidungen der Filmprüfstellen und auch der Oberprüfstelle mit dem Dolksempfinden weiter Volkskreise nicht immer übereinstimmen können, weil sie von der Besetzung der betreffenden Prüfkammern abhängig sind.
Zeh möchte hier bei der kurzen Redezeit, die nur zur Verfügung steht, nicht den Streit um den Poteinkin-Film wieder aufrollen, dessen ungünstige Wirkungen genugsam bekannt sind, möchte aber die Aufmerksamkeit auf eine Tatsache lenken, die gerade setzt durch die deutsche Presse gegangen ist.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß der oberschlesische Film »Land unterm Kreuz«, der ein durch und durch vaterländischer Film ist und in außerordentlichem Maße den Interessen unseres deutschen Landes gilt, seinerzeit von der Prüfstelle verboten wurde.
Die wertvolle Einrichtung des zweitinstanzlichen Verfahrens, also der Oberprüfstelle, zur Nachprüfung eines Fehlurteils hat sich in diesem Falle außerordentlich bewährt, indem die Oberprüfstelle diesen Film wieder freigegeben hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil Mumm darin war!)
Der Film ist in keiner Weise als ein Hetzfilm anzusehen, sondern er dient durchaus vaterländischem Interesse.
Ich möchte meiner besonderen Befriedigung über die Entscheidung der Oberprüfstelle Ausdruck geben.
Im setzten Jahre ist überhaupt die Bedeutung des deutschen Films in weitergehendem Maße in die Erscheinung getreten, vor allen Dingen auch gegenüber dem Ausland.
Wir haben im September vorigen Jahres den ersten Internationalen Filmkongreß in Paris gehabt.
Dort trat die Überlegenheit des deutschen Films in außerordentlich starkem Maße hervor, und auch die Reden, die von deutschen Vertretern des Films gehalten worden sind, zum Beispiel von Dr. Bausback, haben vor dem internationalen Kreise eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
Die starke Bedeutung, die Deutschland in bezug auf den Film im Laufe der Jahre gewonnen hat, tritt auch durch die Tatsache hervor, daß der nächste Internationale Filmkongreß in Berlin stattfinden wird.
Reichstag 1927.
289.
Sitzung.
Dieser Internationale Filmkongreß in Paris hat (O) nun unter anderem eine Entschließung angenommen, die sich gegen die weitere Herstellung und Darbietung von Hetzfilmen richtet.
Leider ist dieser Entschließung noch nicht in vollem Ausmaße entsprochen worden.
Wir müssen von deutscher Seite immer wieder dagegen protestieren, daß im Ausland derartige Hetzfilme wie die »Die Apokalyptischen Reiter« oder »Mure uostruiu« weiter gezeigt, werden, die in starkem Maße, obwohl man hier und da einige sogenannte Milderungen und Streichungen vorgenommen hat, geeignet sind, die nationalen Leidenschaften der betreffenden Völker gegen Deutschland aufzupeitschen, und zwar durch ganz falsche, lügnerische Darstellungen.
Diese Proteste sind auch von seiten Deutschlands immer wieder erfolgt.
Die beste Gegenwehr gegen eine derart einseitige, lügnerische Propaganda stellt zweifellos der gute deutsche Film dar, der in zunehmendem Maße —ich wiederhole: unter der besonderen Wirkung des Reichslichtspielgesetzes, das manchen Schund zurückhält —hergestellt wird und sich auch immer stärker auf dem internationalen Markt durchsetzt.
Im Ausschuß ist auch die Frage der Überfremdung des deutschen Films besprochen worden.
Zu unserer Freude hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums des Innern erklärt, daß immerhin im Augenblick etwas mehr deutsche Filme geprüft würden als ausländische.
Das Verhältnis ist etwa 1 Million zu 900 000.
Diese Tatsache muß aber unserer deutschen Industrie ein Ansporn sein, möglichst gute deutsche Filme herauszubringen.
Was insbesondere von Amerika an ganz.
seichter, öder, kitschiger Ware herüberkommt, übersteigt wirklich alle Grenzen, und es ist sehr bedauerlich, daß es nach den Bestimmungen des Lichtspielgesetzes nicht möglich ist, eine derartige Ware weiter ist es nichts mit Kunst Haben diese Filme gar nichts zu tun zu verbieten.
Jedenfalls ist die deutsche Produktion im Laufe der Jahre wesentlich besser geworden.
Das Filmgesetz und die Tätigkeit der Filmprüfstellen haben schon dadurch ihre Daseinsberechtigung erwiesen, daß sie in dieser Weise vorbeugend und anregend gewirkt haben.
Ich möchte mich dann mit einigen Worten zu Fragen des Turnens und des Sports wenden.
Unser Kollege Hoffmann hat unter Nr.
3134 eine sehr schöne Entschließung vorgelegt, die er vermutlich nachher begründen wird.
Dieser Entschließung, die eine ganze Reihe von Forderungen im Interesse einer weiteren Verbreitung des Turnens, des Sports und des Manderns aufstellt, kann ich nur voll und ganz zustimmen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang doch noch einmal folgendes unterstreichen.
Turnen, Sport und Pflege der Leibesübungen, wie wir sie wünschen, bilden in keiner Weise irgendeinen Gegensatz gegen die Geistigkeit unseres Volkslebens.
Man soll die Dinge nicht so auffassen, als ob der Mensch, der in regelmäßigen Leibesübungen seinen Körper stählt, damit die geistige Seite seines Wesens unterdrücke.
Im Gegenteil, das Ideal des harmonischen Menschen stellt doch derjenige dar, der Körper und Geist in ergänzender Zusammenarbeit schult und in der körperlichen Betätigung gewonnene Frische und Elastizität der geistigen Arbeit fruchtbar macht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei wird der stärkere Zusammenhang mit der Natur, zu dem zum Beispiel das Iugendwandern oder 1387 9698 Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927. svr.
Matz, Abgeordnete.)
(X) das Turnm anregt, das beste Mistel gegen die Werkultur und llberverfeinerung und Unkultur sein, die sich doch in manchen Seiten, insbesondere des Großstadtlebens, ausprägt.
Ich glaube, daß eine zweckmäßige Pflege der Leibesübungen gleichzeitig auch das beste Mittel gegen die mannigfachen Auswüchse und Entartungen des Sports ist, die auch wir verurteilen, wie etwa im Sechstagerennen oder in manchen Boxkämpfen und dergleichen mehr.
Insbesondere das Iugendwandern oder das Turnen, wie es in besonnener Weise von den verschiedenen großen Verbänden getrieben wird, stellt eine sehr heilsame Gegenwehr gegen derartige Auswüchse und Entartungen dar.
Wir haben im Reichstag im Ausschuß zur Förderung der Leibesübungen, der unter unserem Kollegen Schreck arbeitet, durch die verschiedenen Parteien hindurch gewissermaßen eine Einheitsfront in diesen Fragen geschaffen, und wir sind mit verschiedenen Denkschriften an das Hohe Haus herangetreten, von denen die eine über die tägliche Turnstunde bereits erschienen ist, die auch ich in vollem Bewußtsein der Verantwortlichkeit des Eintretens für die tägliche Turnstunde sehr dringlich der Lektüre aller Mitglieder des Hohen Hauses empfehle.
Wir werden demnächst mit einer anderen Denkschrift über das Iugendwandern herauskommen.
Das Iugendwandern gilt es heute auch reichsseitig zu fördern.
Es ist deswegen sehr zu begrüßen, daß der Haushaltsausschuß die Mittel zur Förderung der körperlichen Ertüchtigung um 500 000 Mark, die insbesondere auch der Pflege des Fugendherbergewesens zugute kommen sollen, vermehrt hat.
Wir sehen in dem Iugendwandern die beste Quelle deutscher Heimatliebe, (2) zugleich auch, wie es vorhin von einem andern Redner hervorgehoben worden ist, eine Quelle wenn man so sagen will der Reichseinheit, die über die Grenzm der einzelnen deutschen Landschaften hinausführt.
In einer Zeit, in der ganz selbstverständlich der deutsche Blick sich wieder stärker auf das Ausland richten muß, bildet das Iugendwandern innerhalb der deutschen Grenzen, in der engeren Heimat zugleich die beste Möglichkeit, diese jungen Menschen in der Heimaterde festzuwurzeln.
In dieser weitergehenden nationalen Bedeutung des Iugendwanderns, die über körperliche Ertüchtigung weit hinausgeht, ist eine besondere Veranlassung zur Förderung durch das Reich gegeben.
Dann noch einige Worte zum Frauenturnen.
Wir Frauen sind erst verhältnismäßig spät in die ganze Bewegung der Leibesübungen eingetreten, und unser Frauenturnen, unser Frauensport muß sich seine Form erst allmählich gewinnen.
Von außerordentlicher Bedeutung für die ganze Frage sind einmal die verschiedenen früheren Tagungen gewesen, die diese Fragen geklärt haben, z.
B. die des Bundes Deutscher Frauenvereine gemeinsam mit dem Reichsausschuß für Leibesübungen, sodann auch die Tagung der Deutschen Turnerschaft.
Gerade im abgelaufenen Jahre haben sich auch in mancher Beziehung die neuen preußischen Richtlinien über die Körpererziehung an Mädchenschulen als wegweisend erwiesen, deren Verfasser, der Ministerialrat Dr. Ottendorff, dadurch dem Frauenturnen einen außerordentlichen Dienst erwiesen hat.
Wir begrüßen es, daß von den Mitteln, die für das Stadion ausgeworfen sind, auch ein Teil den beson deren Frauenturnplätzen im Stadion zugute kommen soll.
Ich darf die Frauenentschließung, die unter (6) Nr.
3136 vorliegt, daß bei allen Einrichtungen auch Frauen entsprechend berücksichtigt werden sollten, Ihrer Aufmerksamkeit und Ihrer Zustimmung empfehlen.
Endlich möchte ich noch mit kurzen Worten zu einigen Bemerkungen der verschiedenen Herren und Frauen Redner Stellung nehmen.
Das, was die verehrte Frau Or.
Behm vorhin über die Notwendigkeit vorgetragen hat, Kinder besonders geistiger und körperlicher Konstitution über das sechste Lebensjahr hinaus noch von der eigentlichen Schule fernzuhalten und in besonderen Klassen zu vereinen, findet unsere volle Zustimmung.
Derartige Versuche sind ja seit Jahren z.
B. im Pestalozzi-Fröbel-Haus gemacht, und man hat in außerordentlich glücklicher Weise da auch Methoden des Kindergartens bei der Erziehung dieser jungen, noch nicht ganz schulreifen Kinder zur Durchführung gebracht.
Das würde selbstverständlich mit sich führen, daß diese Kinder dann ein neuntes Schuljahr erleben.
Das neunte Schuljahr ist auch für die Unterbringung der im Erwerbsleben überschüssigen, noch nicht verwendbaren Jugendlichen, heute von ziemlicher Bedeutung eine Frage, bei der das Reichsarbeitsministerium und das Reichsministerium des Innern in Idealkonkurrenz die passendsten Wege suchen mögen.
Eine Entschließung des Haushaltsausschusses liegt vor, um diese erwerbslosen Jugendlichen durch eine entsprechende Fortbildung in ihrer Erwerbslosenzeit für ihre spätere Lebensaufgabe tüchtig zu machen.
Ich persönlich halte nicht ein besonderes Berufsschuljahr für das gegebene, sondern ein allgemeines neuntes Schuljahr im Anschluß an die Volksschule, die durch dieses neunte Schuljahr entsprechend auszubauen wäre.
Mit besonderer Dankbarkeit begrüße ich die Entschließung, die Herr vr.
Schreiber unter Nr.
3137 vorlegt bezüglich einer Förderung der Berufsberatung.
Hier liegen tatsächlich nicht nur Aufgaben der Länder, sondern auch Aufgaben des Reiches, und ich empfehle insbesondere auch eine Berufsberatung der weiblichen Jugend, wie sie zum Beispiel durch die Berufsberatungsstelle des Bundes Deutscher Frauenvereine in privater Hand schon in mustergültiger Weise geübt worden ist.
In dem Zusammenhange möchte ich dann auf das Kapitel 1 zurückkommen, wenn der Herr Präsident es gestattet, und möchte die Fürsorge für auswandernde weibliche Jugendliche der ganz besonderen Aufmerksamkeit des Reichsministeriums des Innern empfehlen.
Ich weiß wohl, daß die ReichsstÄe für Auswanderungswesen und ihre Zweigstellen dieser Frage ihr Interesse zuwenden.
Aber es handelt sich doch gerade bei der Auswanderung dieser weiblichen Jugendlichen um ein Problem von grundsätzlicher, außerordentlich weittragender Bedeutung, bei dem sich auch eine enge Fühlungnahme mit den großen privaten Organisationen, die darin tätig sind, empfiehlt.
Dann darf ich endlich noch einer Entschließung zu stimmen über die Vereinheitlichung des Schulwesens.
Wir stimmen dem durchaus zu und glauben und damit darf ich abschließend diese kurzen Bemerkungen beenden —, daß überhaupt das Reich von seinen Auswirkungsmöglichkeiten in bezug auf Schulwesen und Bildungsfragen doch etwas stärker Gebrauch machen sollte, als das Reich es bisher getan hat.
Das Reich konnte mehr dem Rechnung tragen, was Reichstag.
289.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1927.
9699 svr.
Matz, Abgeordnete.)
(L) in den durchaus wertvollen Artikeln der Reichsverfassung nach dieser Richtung hin vorgezeichnet ist.
Es bestehen natürlich da die beiden großen Hemmnisse: einmal die Frage der Finanzen, die vorhin hier ausreichend diskutiert worden ist, und dann die Gefahr eines Eingriffs in die Rechte der deutschen Länder.
Selbstverständlich sollen die Länder ihre Kulturhoheit und Schulhoheit behalten.
Es hat sich aber doch in zahlreichen Fällen erwiesen, daß in sehr fruchtbarer Weise zwischen dem Reichsministerium des Innern und den Ländern in dem Achterausschuß für das Schulwesen Vereinbarungen möglich sind.
Ich möchte doch vorschlagen, daß von dieser Möglichkeit einer stärkeren Einwirkung auf dem Wege der Vereinbarung, ohne den Ländern irgendwie nahe zu treten, doch Gebrauch gemacht wird.
Daß das Reichsministerium des Innern in Zukunft nach dieser Richtung hin vielleicht eine etwas stärkere Initiative entfalten möge, ist unser herzlicher Wunsch.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein vorzügliches Mittel gegen geistige Ermüdung bilden Sport und Turnen.
Lassen Sie mich bei der Ermüdung des Hohen Hauses ein Viertelstündchen über dieses Kapitel reden.
Wenn Zahlen beweisen, dann beweisen diejenigen der Turnstatistik und auch die Ziffern im Etat des Innern bei Kapitel 2 Titel 43 im Vergleich zu den Haushaltszahlen der früheren Jahre, daß das deutsche Volk in bezug auf Körperdurchbildung in der Richtung vorwärts und aufwärts strebt, (Bravo!
im Zentrum) und daß im Deutschen Reichstag das Interesse gerade für diese große bedeutsame Volksbewegung im Steigen begriffen ist.
Im Jahre 1924 lasen wir im Etat 150 000 Mark, im nächsten Jahre 400 000 Mark, im Jahre 1926 eine Million und im jetzigen Etat 1 500 000, dazu noch 900 000 Mark für bauliche Einrichtung von Turnstätten.
Außerdem kennt der Reichstag seit Jahresfrist sogar einen Ausschuß zur Förderung der Leibesübungen, der so produktiv ist, dem Hohen Hause schon eine Denkschrift in Vorlage gebracht zu haben mit der Frage: Warum die tägliche Turnstunde
Ich glaube, nachdem ich festgestellt habe, daß das Interesse für Turnen und Sport, also für Pflege der Leibesübungen, im Deutschen Reichstag im Steigen begriffen ist, daß Sie dann auch Sinn haben für die Turnstatistik, die uns Einblick gibt, in welchem Ausmaß diese Volksbewegung im deutschen Volke zu konstatieren ist.
Wir haben zurzeit 82 Verbände, darunter 43 Verbände mit 7 Millionen Mitgliedern, zusammengefaßt im Deutschen Reichsausschuß für Leibesübungen, daneben die Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege in 5 Verbänden mit 1 313 000.
Mit besonderer Genugtuung kann dabei konstatiert werden, daß das Turnen von diesen Verbänden immer noch bevorzugt wird, denn in 7 Verbänden mit 2 Millionen steht die Turnerschaft da, und die größten Verbände, wie die Deutsche Turnerschaft mit ihren 1623000 Mitgliedern, der Deutsche Fußballbund mit 835 000, der Reichsverband der deutschen Jugendkraft mit 703 000, Arbeiterturn- und Sportbund mit 653 000, repräsen- (6) tieren wirklich eine Volksbewegung.
Mit besonderem Danke und mit besonderer Anerkennung muß dabei auf die Lösung der Aufgaben hingeschaut werden, die sich der Verband für deutsche Jugendherbergen gesetzt und erreicht hat.
Liebe zur Heimat soll erwandert werden von der deutschen Jugend, und, meine verehrten Damm und Herrm, hier gilt das Wort: Was man nicht kennt, kann man auch nicht lieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Kennt die Jugend ihre engere Heimat und ihr weiteres Vaterland nicht, wie können Sie von einer solchen Jugend Vaterlandsliebe verlangen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb begrüße ich als Jugenderzieher und begrüßt meine Partei diese Bewegung, unsere deutsche Jugend hinauszuführen in das deutsche Vaterland, ihr die Augen zu öffnen für die Schönheiten, für die Reize der Natur und für die Kostbarkeiten auch der geschichtlich bedeutungsvollen Blickpunkte beim Iugendwanoern.
Wir begrüßen das von Herzen, weil es eine echte, wahrhaft vaterländische Erziehung mit lebendiger Anschaulichkeit und deshalb von nachhaltigstem Eindruck sein wird.
(Beifall im Zentrum.)
Man hat gemeint, die Landjugend hätte an sich schon, was der Großstadtjugend im Jugendwandern gegeben werden soll.
Der Gedanke ist kurzstirnig.
Die Landjugend hat das nicht oder nur in einem ganz kleinen Sektor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 v) Seit wir eine allgemeine Wehrpflicht nicht mehr haben und große Teile unserer männlichen Fugend nicht mehr in Garnisonen, bei Manövern und so weiter mit Land und Leuten in weitem Ausmaß und mit einer Kameradschaft, verteilt über ganze Provinzen oder über das Reich, bekannt werden, ist es doppelt vonnöten, daß wir unserer männlichen Jugend und auch unserer weiblichen Jugend Kenntnis von Land und Leuten im deutschen Daterlande beibringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit Recht ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, es hätte sogar innerpolitische Bedeutung.
Jawohl, innerpolitische Bedeutung insofern, als die jugendlichen Wanderer den großen Gedanken der Reichseinheit lebendig in sich auffassen, wenn sie von Norden nach Süden und von Osten nach Westen unsere deutschen Gaue durchmessen.
(Bravo!
im Zentrum.
Abgeordneter Or.
Spuler: Aber auch von Süden nach Norden.)
Selbstverständlich, Herr Kollege, wenn Sie als engerer Landsmann sagen: von Süden nach Norden so möchte ich besonders betonen, daß dabei eine Mainlinie nicht in Frage kommen darf.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Verband für deutsche Jugendherbergen hatte 1914 200 Jugendherbergen mit einer llbernachtungsziffer von 20 000, im verflossenen Jahre betreute er über 2000 Jugendherbergen, und zwar zerstreut bis nach Schottland, (hört!
hört!)
1387 9700 Reichstag.
289.
Sitzung.
sHofrnann sLudwigshafen), Abgeordneter.)
über Österreich nach dem Osten bis nach Litauen, mit einer Llbernachtungsziffer von über 2 Millionen.
Daran ist die Schuljugend mit über 70 Prozent in Schülerwanderungen beteiligt, die Mädchen auffallenderweise mit 25 bis 28 Prozent.
Das ist an sich etwas Natürliches denn das Wandern bedeutet für das weibliche Geschlecht ein körperlich besonders zuträgliches Tun.
Merkwürdigerweise haben aber die deutschen Studenten diesen Weg zur Natur noch nicht, in entsprechender Zahl gefunden.
Ich habe in einer 'Entschließung verlangt, daß der monatliche Schulwandertag in all den Ländern eingeführt wird, wo er bisher noch nicht bekannt ist, weiter, daß mehrtägige Schülerwanderungen als Unterrichts- und Erziehungsmittel in Frage kommen müßten, daß weiter staatlich eingerichtete Führerkurfe auch die entsprechenden Leiter für solche Erziehungsmaßnahmen heranbilden, (sehr richtig!
im Zentrum) und dann aber auch, daß die Eisenbahn durch Herabsetzung der Fahrpreise und durch eine Herabsetzung der Mindestzahl entgegenkommender sein möge, als sie es bisher war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Von den mehrbewilligten 500 000 Mark im Kapitel 2 Titel 43 soll ja nach der Fußnote ein Hauptteil gerade für Ausbau und für Verbesserung der Jugendwanderherbergen bestimmt sein.
Die Forderungen, die wir seit Jahr und Tag hier erheben, müssen wieder genannt werden, weil sie noch nicht erfüllt sind.
Wir verlangen die tägliche Turnstunde.
Wir verlangen damit nichts Neues denn der Mann, dessen hundertjährigen Todestag wir in Gedenkfeiern vor einigen Wochen im ganzen deutschen Volk und weiter darüber hinaus begangen haben, Pestalozzi, hat praktisch die tägliche Turnstunde in Jfferten eingeführt gehabt, ja, nicht nur die tägliche Turnstunde, in drei Stunden am Tage hat er seinen Zöglingen körperliche Übungen zuteil werden lasten.
Wir verlangen ein Spielplatzgesetz, wir verlangen Ausbildung tüchtiger Turnund Sportlehrer, und wir verlangen eine Gleichberechtigung in dieser Frage zwischen weiblicher und männlicher Jugend, in angepaßten Übungen für die weibliche Jugend, und ebenso, wie in einer Entschließung meines Kollegen vr.
Schreiber betont wird, sportärztliche Beratung, ein sehr wichtiges Kapitel, das leider Gottes auch noch nicht einmal in Städten, die unbedingt darauf halten müßten, zur Durchführung gebracht ist.
Berlin hat ja die erste sportärztliche Beratungsstelle am 16.
Dezember 1924 im Bezirksamt Wilmersdorf eingeführt.
Ich sage: noch lange haben wir das Ziel nicht erreicht.
Es ist nicht so, wie manche Leute meinen, daß heute für den Sport alles geschehe.
Der Staatssekretär im preußischen Kultusministerium Lammers hat im April vorigen Jahres im Preußischen Landtag erklärt, daß 35 Prozent der Preußischen höheren Lehranstalten heute noch nicht über fachkundig ausgebildete turnerische Lehrkräfte verfügen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn ich also feststelle, daß wir noch lange nicht am Ziele sind und noch lange nicht das erreicht haben, was notwendig wäre, so verkenne ich dabei durchaus nicht die mancherlei Hindernisse, die der Turn- und Sportbewegung entgegenstehen.
Man spricht von übertriebener Rekordsucht mit vollem Recht!
Man Freitag den 18.
März 1927. wünscht eine mehr allgemeine, durchschnittliche körper- (6) liehe Durchbildung.
Auch diese Forderung findet durchaus unseren Beifall.
Wir wollen kein Kampfhahnenlum, sondern edle Kameradschaft im Wettbewerb.
Wir wünschen nicht Vergötterung der Sportfavoriten, dieser Nationalhelden in Gips!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Berufsmäßiger Sport ist auch bei uns verpönt, und wir begreifen den Tamtam nicht, der bei Boxkämpfen und Sechstagerennen so tut, als würden dabei hochbedeutsame nationale Angelegenheiten ausgetragen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir befürworten auch nicht, daß in dieser Bewegung das Geistige, das Seelische durch das Körperliche, Materielle zurückgedrängt werde.
Wir haben immer die Parole ausgegeben: geordnete Körperkultur, aber keinen heidnischen Körperkult.
Man hat im vorigen Jahre auf dem Breslauer Katholikentag vor den Übertreibungen und Entartung der Sportbewegung warnen zu müssen geglaubt.
Man hat das Wort geprägt: »die Aristokratie des Geistes kann nicht durch die Aristokratie des Bizeps ersetzt werden«.
Dieses Wort hat ein lebhaftes Echo auch in einer Rede des Herrn Reichsaußenministers Dr. Stresemann in Köln geweckt.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt: das Körperliche darf nicht den Vorrang vor dem Geistigen haben.
Aber wir dürfen auch nicht in das andere Extrem aus früheren Zeiten verfallen, das das Körperliche viel zuviel gegenüber dem Geistigen vernachlässigt hat.
Unser Ideal ist eine harmonische Ausbildung von Geist und Körper, wobei wir der Seele, dem Geist, den Vorrang lassen.
Es ist doch nicht so, daß ein größerer geistiger Umfang als Gegenstück einen engeren, kleineren Brust- (v) umfang haben muß.
Hier hat Goethe sehr zutreffend gesagt: »Es hat Zeiten gegeben, wo man sich das Genie nur als klein und schwach, als bucklig dachte.
Aber ich lobe mir das Genie, welches auch den nötigen Körper hat.
« (Zuruf links.)
Mein lieber Herr Kollege, einen dicken Bauch kuriert man am besten durch Turnen und Sport.
Sie haben hier allerdings keine Bedürfnisse, (Heiterkeit) aber jeder, der zur Schlankheit kommen will, kann auf diesem Wege einmal einen Versuch machen.
Ich sage noch einmal: wir sind noch lange nicht am Ziele, denn die Turnstatistik für das Deutsche Reich beweist, daß wir zurzeit 1, 6 Quadratmeter Spielplatzfläche pro Person haben, während das Mindestmaß 3 Quadratmeter und das normale Maß 5 Quadratmeter wäre.
In der Turnhallenfläche haben wir 0, 04 Quadratmeter pro Person, während das Normalmaß 0, 1 Quadratmeter ist.
Das Ausland ist uns auf diesem Gebiet weit voran.
Das kleine, arme Österreich hat die tägliche Turnstunde es hat 10 Tage schulfrei für die Ausübung des Wintersports es hat den Schwimmunterricht in den Schulen obligatorisch eingeführt.
Dies sind alles Dinge, die wir in Deutschland noch nicht kennen.
Zum Schluß darf ich mir noch einen Ausblick auf die große internationale Veranstaltung in diesem Jahre gestatten.
Deutschland beteiligt sich nach 16jähriger Pause wieder an der Olympiade in Amsterdam.
Der deutsche Reichsausschuß für Leibesübungen trifft Vorbereitung, diese große sportliche Veranstaltung zu 9701 1 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Hofmann sLudwigshafen), Abgeordneter.)
beschicken.
Die Deutsche Zugendkraft will vom 5. bis 8.
August in Köln bei einem großen Reichstreffen die Ausländsdeutschen und auch die Ausländer im allgemeinen zu einem edlen internationalen Wettbewerb einladen.
Solche internationalen Sportveranstaltungen dürfen nicht nur vom sportlichen und rein volksgesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet und bewertet werden, nein, sie sind die Aufmärsche zu volksversöhnender, weltbefriedender Tat in kameradschaftlichem Geiste.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Für Reich und Länder und Gemeinden gilt als eine vornehmste, als eine bedeutsamste Pflicht, die Volksgesundheit zu fördern, damit die Volkskraft zu stärken und das wertvollste VolksVermögen zu vermehren, um dadurch eine glücklichere Zukunft unseres Volkes zu sichern.
Möge sich der deutsche Reichstag dieser großen Verpflichtung bewußt sein, sie gilt im Sinne der Aufschrift an diesem Hohen Hause: Dem deutschen Volke!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Ich muß von der Turnerei wieder zu den etwas trockeneren Artikeln n und d unserer hmtigen Verhandlungen zurückkommen.
Es ist beinahe von allen Rednern gesagt worden, daß der Etat des Innern etwas mager ausgefallen sei.
Der Chef meiner Fraktion hat einen Grund hierfür ganz leise angetippt, und ich glaube, daß er wohl gemeint haben mag, es (i!)
wäre da schon abzuhelfen: man könnte die Positionen für die Aufgaben, die tatsächlich dem Reich zufallen, etwas stärken, wenn man die Aufgaben, die von Rechts wegen dm Ländern zufallen, den Ländern überließe und die Länder finanziell so stellte, daß sie tatsächlich in kultureller Hinsicht ihre Aufgaben selber lösen könnten.
Das sind Dinge, die von uns jedesmal wieder frisch gesagt werden und die wir immer wieder sagen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ich habe manchmal doch einen recht empfindlichen Zweifel, ob wir hier einmal zu unserem Recht kommen werden.
Während man beispielsweise letztes Jahr noch erfreulich zutreffende Worte aus einer gewissen Reihe von Abgeordneten hören konnte, die da zum Ausdruck brachten, daß die Länder sich um so fester und freudiger zum Reich halten würden, je mehr der föderative Charakter des Reiches herausgearbeitet würde, vermißt man Heuer aus diesen Reihen vollständig eine Andeutung einer solchen Überzeugung.
Im Gegenteils ich konnte bemerken, daß man da und dort planmäßig darauf hinausgeht, die Kompetenz in kultureller Hinsicht zwischen dem Reich und den Ländern zu verwischen.
Ein Abgeordneter er meinte wohl nicht, daß ich es gehört hätte —, war sogar so unvorsichtig, zu sagen, daß man recht freigebig sein müsse in den Reichsforderungen in kultureller Hinsicht, um dadurch die Länder allmählich auf den Sand zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube aber, wenn man von den Ländern verlangt, daß sie sich an die Verfassung halten auch in Dingen, die ihnen manchmal nicht gefallen, so müßte man sich auch den Ländern gegenüber an die Verfassung halten, Freitag den 18.
März 1927. wenn ihnm eine Sache einmal dienlich und ihrem (6) Eigenlebm förderlich ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann auch nicht damit zufrieden sein, wenn im Ausschuß ein Abgeordneter aus einer anderen Partei meinte, man müßte die Länder mit weicher Hand behandeln behutsam hieß, glaube ich, das Wort, das er gebrauchte.
Ich mußte dabei unwillkürlich an Glacehandschuhe denken und es fiel mir ein verzeihen Sie, ich kann nichts dafür, daß es mir einfiel —, daß gewisse Herrschaften, die Mein und Dein nicht unterscheiden können, heutzutage gern mit Glacehandschuhen arbeiten.
Ein rechter Bayer will nicht mit Glacehandschuhen angerührt sein.
Er will wissen, wie er daran ist.
Der Etat für kulturelle Angelegenheiten ist, mit anderen Haushalten verglichen, tatsächlich bescheiden.
Wer er wird, wenn die Anträge angenommen werden, die im Ausschuß gestellt sind, doch den Etat des letzten Jahres um ein ganz beträchtliches übersteigen.
Manche Positionen sind sogar um die Hälfte gestiegen.
Eine Nation muß auch ein gewisses Existenzrmmmum an Kultur haben, wurde gesagt.
Es gibt gewiß niemand in diesem Hause, der unserer Nation mcht nur ein gewisses Existenzminimum an Kultur, sondern sogar ein gesundes Maximum wünschen möchte.
Es ist nur die Frage, ob wir heute reich genug sind, um uns jedes Jahr solche Steigerungen erlauben zu können, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) ob nicht vor dem Existenzminimum der Kultur das Existenzminimum des täglichen Lebens kommt, Wohnung und Brot.
Vielleicht sollte ein Mitglied des Kulturausschusses nicht so sprechen.
Ich bin aber über- (v) zeugt, daß ein darbendes Volk schwer kulturell vorwärts zu bringen ist, daß hingegen bei angemessener Sättigung und sonnigem Heim das Bedürfnis nach geistigem Aufstieg sich ganz von selber einstellen wird.
Der Dichter beim Glase Wasser gehört auch heute noch zu den Seltenheiten, wenn er wirklich etwas Gutes leisten will.
Um so mehr freue ich mich, daß der Etat auch Posten aufweist, die es ermöglichen, notleidenden Künstlern und Gelehrten zu helfen.
Am besten wäre es freilich, wenn wir unseren Künstlern Absatzmöglrchkeiten schaffen könnten, wenn ihnen das Reich Aufgaben zuweisen würde, ihnen Aufträge geben könnte und so weiter.
In Amerika habe ich beobachtet, daß den Künstlern Gelegenheit gegeben wird, unter ganz geringen Opfern ihre Werke auszustellen, und daß dann diejenigen Werke, die keinen Absatz finden, gegen Entgelt ausgeliehen werden.
Man hat mir erzählt, daß das sehr oft zu einem guten Erfolg führt, daß man am Schluß die Werke so liebgewonnen hat, daß man sie tatsächlich kauft.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Ist schon versucht worden!)
So, ich wollte nur darauf hinweisen.
Ich glaube, daß wir auch einen Weg finden müssen, um den alten Geistesarbeitern zu helfen.
(Sehr wahr!)
Es ist ein Jammer, in welch einem kläglichen Zustand diese manchmal sehr verdienten alten Herren leben müssen, (Zustrmmung) 9702 Reichstag.
289.
Sitzung.
iLang-Vrtttnann, Abgeordnete.)
und welche Stellungen sie annehmen, um nur ihr tägliches Brot zu haben.
(Erneute Zustimmung.)
Daß für die Iunglehrernot etwas eingesetzt worden ist, erscheint mir auch sehr begrüßenswert.
Ebenso er freulich ist die Tatsache, daß man darangehen will, in Zusammenarbeit mit der Studentischen Selbsthilfe ich hoffe, daß es wirklich so weit kommt und nicht bei dem Plan bleibt Studentenhäuser zu schaffen, wo es auch den Söhnen und Töchtern des Arbeiterstandes und des verarmten Mittelstandes möglich ist, eine wohltuende Heimstätte zu finden und etwas sorgenfreier ihrem Studium obzuliegen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß ich den Sinn solcher Studentenhäuser richtig verstanden habe.
Der Luxus, den man im Auslande in solchen Studentenhäusern findet, scheint mir für uns heute noch entbehrlich zu sein.
Ich glaube, wir muffen zuerst der wirklichen Not hier begegnen.
(Sehr richtig!)
Es schadet den jungen Leuten gewiß nicht, wenn sie sich in ihrer Studienzeit etwas durchkämpfen müssen.
Aber der Werkstudent in der schlechtesten Dachkammer oder sogar im Gartenhaus, wie ich ihn in München schon beobachtet habe, kann doch keine Dauererscheinung bleiben.
Wenn ich von den Studenten spreche, so möchte ich auch zum Ausdruck bringen, daß es eine bedauerliche Härte ist, daß bestandene Examina nicht im ganzen Reiche Geltung haben.
(Sehr wahr!)
(2) Ganz abgesehen davon, daß diese Tatsache eine gegenseitige überhebliche Mißachtung und Unterschätzung der Leistungen bedeutet, bringt sie auch für wele Leute geradezu die Unmöglichkeit mit sich, eine Stellung zu bekommen.
Da hat ja der Herr Abgeordnete Cremer gestern schon einen Fall angeführt.
Ich könnte mit ähnlichen Fällen aufwarten.
Die Tatsache, daß die Examina nicht im ganzen Reiche gelten, bildet aber auch ein erhebliches Hindernis für die Beamten, sich außerhalb ihres engeren Vaterlandes versetzen zu lassen, wenn sie Kinder haben.
Es wäre daher sehr wünschenswert, daß man möglichst bald Wege fände, um die Gültigkeit der Examina im ganzen Reich zu bewerkstelligen.
(Sehr richtig!)
Es müßte doch nicht schwer sein, unter den Universitäten eine Einigung über die zu belegenden Fächer zu erzielen.
Vielleicht wäre auch eine Annäherung der Lehrpläne der verschiedenen Schulen möglich, ohne daß ich damit etwa einer Gleichmacherei das Wort reden wollte.
Gleichwertigkeit der Gesamtbildung erscheint mir wichtiger als Gleichartigkeit.
Wir nehmen ohne Bedenken ausländische Schüler mit vollständig andersartiger Bildung in unsere Schulen aus, während wir im eigenen Daterlande nicht mißtrauisch und unduldsam genug sein können.
Mir ist gesagt worden, daß ausländische Studenten sogar weitgehende Erleichterungen an unseren Universitäten bei den Prüfungen finden.
Wenn das richtig ist, dann würde ich bezweifeln, ob das dem Ansehen der deutschen Schule im Auslande besonders dienlich ist.
Die Etatsberatungen bringen uns alljährlich eine grundsätzliche Programmrede eines neuen Ministers.
Freitag den 18.
März 1927.
Das haben wir jetzt schon viele Jahre hintereinander (6) erlebt.
Der Herr Reichsinnenminister will uns ein vollständig neues Reichsschulgesetz vorlegen.
Ich bin neugierig, ob wir beim nächsten Etat vielleicht in der Lage sein werden, zu diesem Titel nicht sprechen zu müssen.
Wir haben uns oft und eingehend über diese Frage geäußert, so daß wir heute leicht darüber hinweggehen können, zumal sich unsere Anschauung auf diesem Gebiete nicht geändert hat und nicht ändern kann.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, was zuerst unter Dach und Fach gebracht werden soll, das Reichskonkordat oder das Reichsschulgesetz.
Für uns ist diese Frage ganz ohne Belang, denn was wir über die Schule zu sagen haben, wird in beiden Gesetzen genau das gleiche sein.
Eine ganz neue Note sucht ein hiesiges Blatt vom 12.
März in die Debatte über das Schulgesetz zu bringen.
Dort wird gesagt, daß die Gemeinschaftsschule im tiefsten Wesen dem Protestantismus entspreche, daß also folgerichtig alle Protestanten ihre Kinder in die Gemeinschaftsschule schicken müßten, und daß diese recht eigentlich den Namen der Kulturschule verdiene.
Die katholische Schule sei die richtige Bekenntnisschule und die sozialdemokratische schule dann die weltliche Schule.
Ich weiß nicht, ob hier nicht mit vielem Aufwand an Geist versucht werden soll, einen Keil zwischen die Verfechter der Bekenntnisschulen zu treiben.
Ich hoffe aber, daß sich die Verfechter der Bekenntnisschulen so eng zusammenschließen werden, daß dieser Versuch mißlingt.
Auch die Grundschulfrage will nicht zur Ruhe kommen.
Für uns in Bayern existiert sie eigentlich nicht.
In einer unlängst aufgestellten Statistik ist fest- gestellt worden, daß Bayern das einzige Land ist, in dem es private Vorschulen nicht mehr gibt.
Dennoch haben wir uns um der Billigkeit willen dem Antrag angeschlossen, die Vorschulen so lange bestehen zu lassen, bis entschieden ist, ob und auf welche Weise Besitzer, Leiter und Lehrkräfte solcher Schulen beim Aufhören derselben entschädigt werden sollen.
Wir können nicht zugeben, daß hier eine Art entschädigungsloser Enteignung eintritt.
Diese Privatschulen sind oft mit größten Opfern gegründet und unterhalten worden, die Lehrräume und Lehrmittel sind denen der öffentlichen Schulen angepaßt und entsprechende Lehrkräfte gewonnen worden.
Man kann diese Tausende von Lehrkräften, die keine Pensionsberechtigung haben, nicht einfach auf die Straße setzen wollen.
Die meisten von ihnen hätten bei dem heutigen Lehrerüberschuß keinerlei Möglichkeit, sich in ihrem Beruf wieder zu betätigen.
Viele sind zu alt, um sich umzustellen, und es gibt auch heutzutage für sie keine Berufe, die ihnen eine Aussicht auf dauernde Anstellung eröffnen könnten.
Wir möchten daher wünschen, daß das Versprechen einer baldigen Lösung der Frage wirklich recht bald in Erfüllung geht.
Vielleicht ist aber diese Frage nicht loszulösen von der Privatschulfrage überhaupt.
Sowohl das Zentrum als auch unsere Fraktion haben wiederholt ich glaube auch andere den Wunsch ausgesprochen, diese Angelegenheit möchte durch ein Privatschulgesetz geregelt werden.
Die Anträge sind hier im Plenum angenommen worden.
Man hat aber weiter nichts davon gehört.
Jetzt dringt die Kunde zu uns, daß Vereinbarungen zwischen den Ländern in dieser Hinsicht besprochen worden seien.
Es wäre uns sehr interessant, zu er9703 Reichstag.
289.
Sitzung.
(Lang-Brumann, Abgeordnete.)
fahren, welcher Art diese Vereinbarungen zwischen den'Ländern sind und ob wir vielleicht in der Lage sein könnten, diese Vereinbarungen einfach zu übernehmen.
Ich brauche mich hier nicht über den Wert und die Verdienste der Privatschulen zu verbreiten, möchte nur sagen, daß ich ihre Verdienste ganz besonders auf dem Gebiete der neuen Probleme der Erziehung und des Unterrichts sehe.
Hier haben die Privatschulen eine bahnbrechende Aufgabe, und bei dieser bahnbrechenden Arbeit werden sie auch niemals ganz entbehrt werden können.
Sehr wenig hört man in den letzten Jahren von dem geplanten Lehrerbildungsgesetz.
Im Neichsministerium des Innern war es darüber ganz zum Schweigen gekommen.
Und nun hört man Klagen darüber, daß dadurch eine gewisse Buntscheckigkeit in der Lehrerbildung entstanden sei, daß die Länder nun die Frage selbst in Angriff genommen hätten.
Wir in Bayern haben daran diesmal ausnahmsweise keine Schuld, denn wir haben nichts unternommen.
Aber es sind jetzt schon wieder Stimmen laut geworden, denen auch das nicht gefallen will, daß WÄ nichts getan haben.
Jedenfalls sollte man die Länder nicht schelten, die allzu gehorsam die Lehrerbildungsanstalten eigenen Stils aufgehoben haben und nun eine Lücke ausfüllen, weil sie eben etwas Neues an ihre Stelle bringen mußten, zumal seit dem Jahre 1923 die Verhandlungen zwischen Reich und Ländern über Lehrerbildung ganz und gar aufgehört hatten.
Das Reichsfinanzministerium diktierte im Jahre 1923 durch die Ermächtigungsgesetze die Abbaumaßnahmen in Reich und Ländern.
Unter den Gesetzen, die zurückzustellen wären, stand obenan das Lehrerbildungsgesetz.
So sehr buntscheckig sieht iw übrigens, näher beschaut, die Lehrerbildung in den verschiedenen Ländern gar nicht einmal aus.
Mit Ausnahme von Mecklenburg ist in sämtlichen Ländern, wo die Lehrerbildung in Angriff genommen worden ist, das Abitur vorgeschrieben worden.
Das ist schon ein ganz beträchtlicher Punkt der Einigung, der dadurch erzielt ist.
(Zuruf: Baden!)
Verlangt primär auch das Abitur, aber es hat noch eine andere Möglichkeit.
Die Fachausbildung selbst weist allerdings Verschiedenheiten auf.
Aber ich finde diese Verschiedenheiten nicht so wesentlich darin, ob die Fachausbildung auf der Universität selbst oder auf pädagogischen Akademien erfolgt, als in der Zeitdauer, die für die Ausbildung verwendet wird.
Aufgefallen ist mir eins.
In Sachsen erfolgt bekanntlich die Fachausbildung auf der Universität.
Ein sächsischer Redner äußerte neulich im Bildungsausschuß, daß sie in Sachsen keine Iunglehrernot hätten und sogar in der Lage gewesen wären, Junglehrer aus anderen Ländern in Sachsen zu verwenden.
Ich fürchte sehr: wenn bei den heutigen Verhältnissen in Sachsen keine Iunglehrernot ist, dann werden wir in absehbarer Zeit dort eine Lehrernot erleben, und es wäre vielleicht doch interessant, ob das auf das Hochschulstudium der Lehrer zurückzuführen ist.
Was die Stellung meiner Fraktion zur Lehrerbildung betrifft, so sind wir von der Wichtigkeit dieser Frage durchdrungen.
Wir sind überzeugt, daß die Vorbildung der Lehrer sowohl nach der Charakter- als nach der Wissensseite hin nicht gründlich genug sein kann, denn alle Mitglieder des deutschen Volkes gehen durch die Hand des Volksschullehrers.
Der junge Mensch ist Freitag dm 18.
März 1927. seiner Hand vertraut in einem Lebensalter, in dem er (6) noch urteilslos, kritiklos alles übernimmt, was ihm gegeben wird.
Das erste Urteil ergibt sich zumeist aus einem Vergleich zwischen Elternhaus und Schule, und die daraus erwachsende erste Kritik fällt fast immer zugunsten des Lehrers aus »der Lehrer hat es gesagt,, dann muß es doch richtig sein«, hört man gern die Kleinen zu Hause sich verteidigen.
Das ist eine Zeit im jungen Menschenleben, in der das Vertrauen zum Lehrer und daher sein Einfluß nahezu unbegrenzt ist.
Die Kinderseele liegt so empfangsbereit vor ihm, daß sie jeden Eindruck aufnimmt, und diese Eindrücke senken sich so tief in die jungen Seelen, daß sie geeignet sind, entweder zeitlebens aufrechte, gesunde Menschen oder geistige Krüppel aus ihnen zu machen.
Um so größer ist die Verantwortung für den Lehrer, um so größer aber auch für uns, die wir darangehen, eine Neuordnung der Lehrerbildung herbeizuführen.
Natürlich denken wir, wenn wir an diese Neuregelung herantreten, auch an den Lehrer selbst in ideeller und in materieller Hinsicht, aber erst in zweiter Linie.
Im Vordergrund steht für uns das Kind, sein Glück und sein Nutzen und damit Glück und Nutzen des Volks.
Ich versage es mir, mich darüber zu verbreiten.
Nicht verschweigen aber möchte ich, daß wir dieses Glück und diesen Nutzen uns nicht denken können ohne den Reichtum der christlichen Religion.
Darum müssen wir für unsere Kinder die vom Geiste der christlichen Religion belebte Schule verlangen, aber auch die Möglichkeit einer Lehrerbildung, die uns die Lehrer für diese Schule zu liefern vermag.
Die übrigen in Aussicht stehenden Gesetze möchte ich nicht berühren.
Aber eine Frage beschäftigt mich noch: warum begegnet man in dieser Zeit immer wieder und d ) wieder russischen Filmen
Einige von diesen Filmen erscheinen uns unbedenklich.
(Zurufe von den Kommunisten: Welche sind das
Fortgesetzte Zwischenrufe links.)
Ich kann schon warten!
Sie sind bedeutungslos.
Andere aber sind von wuchtigster Dramatik.
Sie hinterlassen einen Eindruck, der im tiefsten Innern aufwühlend wirkt, selbst auf die Unbefangenen.
Sie sind als Filme schlechthin geradezu Meisterstücke.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich bin überzeugt, daß diese Filme auch nach Jahren noch aktuell sind und über die Leinwand gehen können, wenn anders man die Aktualität nicht in politischen Dingen sucht, die wir lieber vermieden wissen möchten.
Man muß sich fragen: ist denn Deutschland wirklich so arm an Ideen, daß man nicht deutsche Filmunternehmungen bester unterstützen sollte
Eine Nation kann sich nicht ohne Schaden Tag für Tag mit fremdländischen Ideen füttern lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht, gleichgültig, in welchem Zeitpunkt eine Handlung am Volke vorüberzieht.
Ich glaube nicht, daß unsere Zeit geeignet ist für revolutionäre Filme.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Unter den Zuschauern dieser Filme sind viele, denen es wirtschaftlich sicherlich nicht gut geht.
Unglück macht vielleicht ungerecht, es macht geneigt, einen Schuldigen für diese Lage zu suchen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
9704 Reichstag.
289.
Sitzung.
sLang-Bruinmrn, Abgeordnete.)
(X) Halten Sie es nicht für möglich, daß da einmal einer den Mund auftut und sagt: was wollt ihr mit den Fürsten
Die sind zehn Jahre weg, sie haben die Dinge längst nicht mehr beeinflußt, das sind andere, man braucht das nicht mehr zu ertragen.
Halten Sie das nicht für möglich
(Zuruf von den Kommunisten: Das schadet nichts!)
Ich kann leider mit Herrn Sollmann nicht einer Meinung sein, daß unsere Zeit konsolidiert genug sein soll, um so etwas zu ertragen.
Solange ein großer Teil unseres Volkes noch so viel wirtschaftliche Not erleidet, der wir nicht genügend begegnen können, solange die Gemüter sich politisch mit solcher Leidenschaftlichkeit einander reiben, sind unsere Zustände noch nicht normal.
Ich glaube, unsere wichtigste Aufgabe im Dienste der deutschen Kultur müßte sein, unser Volk zur Ruhe kommen zu lasten.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Münzenberg.
Münzenberg (DL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß auch einmal von einer anderen Seite ein so anerkennendes Wort über russische Filme gefallen ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Über die Technik!)
Ja, über die Technik aber ich glaube, es ist eine unehrliche Einstellung, wenn man erklärt: der Film ist künstlerisch und geistig hervorragend aber er muß (8) verboten werden, weil er vielleicht den hungernden Massen zum Bewußtsein bringen kann, daß sie hungern.
Aber ich komme zu einer anderen Sache.
Bei dem neuen Kabinett ist es eine Art System geworden, daß die einzelnen Ressortminister immer dann längere Reden vom Stapel lasten, wenn die Parteien nicht mehr die Möglichkeit haben, eingehendere Ausführungen zu diesen Ministerreden zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die Programmrede des Herrn Innenministers v. Keudell gehört, die sehr kurz und sehr knapp ausgefallen war, weil er anscheinend befürchtete, daß m der nachfolgenden Debatte die einzelnen Parteiredner zu seinen Äußerungen ausführlich Stellung hätten nehmen können.
Um so ausführlicher war er dann aber am Schluß der Generaldebatte, als nur noch ein einziger Parteiredner angemeldet war und die Möglichkeit, zu widersprechen, nicht mehr vorhanden war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will mich in einigen Minuten nur mit dem Vorwurf beschäftigen, der sich gegen die »Illustrierte Arbeiterzeitung« richtet, ein Kapitel, das sehr gut zu diesem jetzt zur Debatte stehenden Kapitel Kunst usw.
gehört.
Ziemlich bekannte und prominente Künstler, wie Heinrich Mann, Zille und viele andere, haben wiederholt in der Presse bezeugt, daß diese Zeitung, die der Herr Minister angreift, zu den inhaltreichsten und kulturell hochstehendsten Zeitungen in Deutschland gehört.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht ist die Erregung des Herrn Ministers mit darauf zurückzuführen, daß in der vorliegenden, speziell Freitag den 18.
März 1927.
Don ihm angegriffenen Nummer gerade ein ziemlich c:, starker Skandal wiedergegeben wird, nämlich die Beschlagnahme einer Nummer der »Frankfurter Zeitung« durch einen Zuchthausdirektor und die von ihm darin ausgeübte Zensur.
Ich kann verstehen, daß eine derartige Zeitung einigen linksgestellten prominenten Künstlern vortrefflich gefällt, aber einem so politisch nach rechts eingestellten Mann, wie dem Herrn Minister v. Keudell, ziemlich unangenehm ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich wende mich nun aber besonders gegen seine Behauptung, daß in der vorliegenden Nummer Fälschungen vorgenommen worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erkläre, daß die in der Zeitung wiedergegebenen Bilder Originalaufnahmen sind.
(Zuruf rechts.)
—Ich komme darauf Sie schreien eine halbe Minute zu früb!
Sämtliche Ausnahmen wurden von einem Mitgliede der Olympia, das an diesen Scharfschießübungen teilgenommen hat, aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jedes einzelne Bild wurde von demselben Mann mit dem gleichen Apparat hergestellt wie das Bild, dessen Echtheit sogar der Herr Minister zugeben mußte, nämlich die berühmte Gulaschkanone, die das Rote Kreuz in vorsorglicher Hilfe diesen Olympialeuten zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es mag sein, daß der Herr Minister ein wenig lange zur Erinnerung braucht.
Ich mache darauf aufmerksam, wie lange es dauerte, um ihn überhaupt an Kapp zu erinnern, daß es mehrere Wochen dauerte, um überhaupt in seine Erinnerung zurückzurufen, daß er mit Kapp bekannt war, daß er überhaupt den Namen Kapp jemals gehört hat.
Ähnlich steht es mit den Olympiaabteilungen auf dem Gute des Herrn Keudell.
Zuerst wurde von dem Minister abgestritten, daß dort überhaupt Militärschießereien vorgekommen sind.
Nachdem von uns die Bilder herbeigeschafft worden, erklärt heute Keudell: Ja, ein Bild diese friedliche Gulaschkanone!
ist richtig, aber alle Bilder mit dem Gewehr Modell 98 sind unrichtig und gefälscht.
Ich stelle fest: Sämtliche der gebrachten Bilder sind echt, sind Originalaufnahmen von einem Mitgliede der Olympia, sowohl das Bild auf Seitei wie auf Seite 13.
Wenn Sie wünschen —die Kollektion ist noch nicht ganz wiedergegeben —, können wir in der nächsten Nummer noch weitere Bilder dazu geben, und wenn Sie bereit wären, für einen Fall das berühmte Külzsche Schund- und Schmutzgesetz aufzuheben, dann könnten wir ein Bild wiedergeben, das für die geistige und kulturelle Höhe der an dieser Schießerei Beteiligten so charakteristisch wäre, daß kein Zweifel mehr darüber sein könnte, aus welchen Kreisen diese Zöglinge stammen.
Der Herr Minister kann gegen diese nackten Feststellungen nichts einwenden.
Er kann uns höchstens sagen, eine Gruppe hat so nicht gestanden, wie sie hier aufgestellt ist.
Daraufhin sage ich Ihnen, Sie lesen ja sicher die »Berliner Illustrierte«, die Leib- und Magen-Illustrierte Ihrer Gruppen, Die lesen andere illustrierte Zeitungen.
Jede illustrierte Zeitung bringt heute Bildkombinationen zur Verstärkung des Bildeindrucks.
Das Bild mit den Reichstem 286.
Sikuna.
« Münzenberg, Abgeordneter.)
zwei Mitgliedern der Olympia mit der Gulaschkanone ist eine Aufnahme, und der ganze Vorwurf, den man uns machen kann, ist der, daß man dieses Bild neben die Originalaufnahme auf das Titelbild gesteckt har.
Das ist ja ein schwacher Versinkt.
Aber um das alles handelt es sich ja nicht.
Unser Vorwurf war nicht der, daß eine Gruppe so oder so gestanden hat.
Der Vorwurf war der, daß auf dem Gute des Herrn Ministers Keudcll Scharfschießen mit Militärgewehrcn stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Beweis ist erbracht, und darum kommen Sie mit solchen knifflichen und kleinlichen Argumenten nicht bcrum.
Was wir erreichen wollten, zu beweisen, daß mit Ihrer Duldung und Ihrer Zustimmung auf Ihrem Gute militärische Schießübungeil stattgefunden haben, haben wir bewiesen, und das kann niemand mehr abstreiten, nachdem diese dokumentarischen Beweise vorliegen.
Ich glaube, es wird gut sein, Herr Minister Keudcll, Ibr iereitaa den 18.
Mäm 1627.
19705 Erinnerungsvermögen noch etwas stärker anzustrengen, damit man Sie nicht nach wochenlangen Bemühungen an Kapp und an die tatsächlichen Vorgänge beim Olympiaschießen erinnern ninß.
j«.
Bravo!
bei den Kommunisten.)


Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor,!
die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Litzung abzuhalten morgen, Sonnabend den!
l 9.
März, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender l Tagesordnung:!
I. Erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines!
Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1627 -12.
Fortsetzung von heute.

1 Die Tagesordnung steht fest.
