Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten!
Ulrich für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Limbertz für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Höllein, Creutzburg und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen einige!
1 Mitglieder1des1Reichstags1 (Nr 3550 der!
1 Drucksachen).
j Der Antrag war auf die Tagesordnung gesetzt zwecks!
Überweisung an1den1Geschäftsordnungs, aii 8 schuß.
Die Überweisung ist beschlossen.
j Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesj ordnung: Beratung der Berichte des Reichsschuldenausschusses für die Jahre 1924 und 1925 (Nr.
965 und 3163 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Rechnungen) (Nr.
3499 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
vr.
Preyer.
Reichstag 1 S27.
335.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9.
Juli 1927.
1 ÜI Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckrrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
11292 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Vizepräsident Esser.)
(ä-) Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
3499 geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 festzustellen, daß der Neichsschuldenausschuß durch Vorlegung der Berichte vom 27.
Mai 1925 und 20.
März 1927 Drucksachen Nr.
965 und 3163 den ihm durch die Reichsschuldenordnung vom 13.
Februar 1924 (Rcichsgesetzbl.
I S. 95) auferlegten Verpflichtungen nachgekommen ist 2.
1 für die vorgelegten Rechnungen Entlastung zu ererteilen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnungen der Preußischen Oberrechnungskammerkasse über Einnah men und Ausgaben des Nechnungshvfs des Deutschen Sieichs für die Rechnungsjahre 1921, 1922, 1923 und 1924 (Nr.
3432 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Rechnungen) (Nr.
3500 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
(8) Auf Nr.
3500 beantragt der Ausschuß, die Entlastung zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung (Nr.
2885 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3507 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Andre.
Die Beratung wird fortgesetzt mit § 34 des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Thiel hat gestern der Schließung der Aussprache über die Abschnittei und II, die ich ausgesprochen habe, widersprochen.
Ich habe diesen Einspruch zurückgewiesen, weil eine Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Thiel sich nicht in meinen Händen befand.
Inzwischen habe ich festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Thiel eine schriftliche Wortmeldung bei dem amtierenden Schriftführer eingereicht hatte, daß der Herr Schriftführer ihm aber bedeutete, die Einzelberatung des ersten und zweiten Abschnitts werde erst heute zu Ende geführt.
Der Herr Abgeordnete Thiel ist also durch ein Versehen des Bureaus gestern an seiner Rede verhindert worden.
Ilm dieses Mißverständnis wieder auszuräumen, schlage ich Ihnen vor, daß die Einzelberatung über den Abschnitt II noch einmal eröffnet wird.
Eine Verlängerung der Redezeit der Fraktionen kommt dabei nicht in Frage, weil der erste Fraktionsredner der Deutschen Volkspartei, Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer, nur eine halbe Stunde gesprochen hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen von rund 800 000 organisierten Privatangestellten, die in 31 Verbänden zusammengeschlossen sind, haben eine Anzahl von Abgeordneten der verschiedensten Parteien, von den Völkischen bis zu den Demokraten, den Antrag auf Nr.
3535 gestellt, zu dessen Begründung ich einige Gesichtspunkte anfüh ren möchte.
Ich weise darauf hin, daß die Anhänger der in diesem Antrag beantragten Regelung in der Angestelltenschaft die Mehrheit bilden, und daß diejenigen unter den Angestellten, die diesen vorgeschlagenen Weg nicht gehen wollen, eine Minderheit darstellen.
Es handelt sich bei dieser Minderheit um die Organisationen, die auf sozialdemokratischer Seite stehen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß haben wir bereits den gleichen Antrag gestellt.
Er ist dort mit einer knappen Mehrheit abgelehnt worden.
Die Gegner der in dem Antrag vertretenen Bestrebungen sind sich in den Gründen, mit denen sie die Anträge ablehnen, nicht einig.
Es sind drei verschiedene Gruppen.
Die einen gehen im Ziele weitgehend mit den Antragstellern einig, glauben aber, daß durch die Annahme dieses Antrages der vorliegende Gesetzentwurf derart belastet werden könnte, daß seine Verabschiedung vor den Ferien gefährdet wird.
Für sie ist infolgedessen die Ablehnung des Antrages mehr taktischen Erwägungen entsprungen.
Die anderen Gegner sind die von der sozialdemokratischen Seite, deren grundsätzliche Einstellung zu den Fragen der Sozial Politik, insbesondere der Standespolitik der Angestellten, diesen Weg nicht zuläßt.
Hier eine Änderung herbeiführen zu wollen, wäre natürlich vergebliches Bemühen.
Eine dritte Gruppe von Gegnern dieser Bestrebungen setzt sich zusammen aus Persönlichkeiten, die gewisse sachliche Einwände erheben, von denen die einen schließlich auf Irrtümern darüber beruhen, was die Antragsteller wirklich erstreben.
Über die Bestrebungen der Antragsteller ist ja der Öffentlichkeit vielfach absolut falsch berichtet worden.
Die andere Gruppe von Bedenken dieser dritten Gegnergruppe sind solcher Art, daß man bei einer ruhigen Würdigung der Gegengründe sehr wohl zu einer Verständigung kommen kann.
Es erscheint deshalb erfor derlich, in knapper Weise darzustellen, was das Ziel und was die Beweggründe für die Antragsteller gewesen sind.
Der Ausgangspunkt der Antragsteller ist die Auffassung, daß sozialpolitische Einrichtungen so beschaffen sein müssen, daß sie im großen und ganzen denen, die in sie einbezogen werden, denen sie dienen sollen, gerecht werden und zusagen.
Man kann wohl einen Versicherungszwang aussprechen, aber in der Durchführung des Versicherungszwanges wollen wir möglichst weitgehend den Wünschen der Beteiligten entgegenkommen und ein hohes Maß von Selbstverwaltung einräumen.
Wenn aber die Mehrheit der Organisierten eines Standes, die untereinander vielfach in anderen Fragen Gegensätze haben, geschlossen für eine bestimmte Regelung und gegen eine andere, die man ihnen aufdrängen will, sich aussprechen, so muß man meines Erachtens diese Stimmen hören.
Es dient nicht der Sozialpolitik, die Mehrheit eines Standes in eine Einheit hineinzuzwängen, Reichstag.
335.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
von der sie sich keine Wohltaten, sondern Unterdrückung ihrer Interessen verspricht.
Das vorliegende Gesetz ist entworfen mit dem Gedanken, es im großen und ganzen auf die Bedürfnisse der 15 bis 16 Millionen Arbeiter zuzuschneiden, die von ihm erfaßt werden.
Es ist der Angestelltenschaft mit ihren besonderen Bedürfnissen und ihrer besonderen Aufgabe und ihrer Stellung im Beruf wenig Möglichkeit geboten, innerhalb dieser großen Reichsanstalt diesen Bedürfnissen individuell zu dienen.
Die Angestelltenschaft bleibt innerhalb der großen Reichsanstalt und ihrer Organe nach wie vor eine hoffnungslose Minderheit.
Man hat das im Ausschuß auch eingesehen und zu mildern versucht.
Man hat in einer Anzahl von Fällen vorgeschrieben, daß unter den Mitgliedern der dort geschaffenen Organe sich mindestens ein Angestellter befinden soll.
Im Gesetz selbst weiterzugehen, ist nach seiner ganzen Anlage nicht gut möglich.
Meine Damen und Herren!
Um Mißverständnisse auszuräumen und der Weiterbildung, von Vorurteilen vorzubeugen, mache ich ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Angestelltenorganisationen, die diese Regelung angeregt haben, im großen und ganzen mit den in den christlichen Gewerkschaften und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften organisierten Arbeitern in vertrauensvollster Weise Hand in.
Hand arbeiten und sich fast immer in weitgehender Weise in allen Fragen verständigen konnten.
Sie stehen aber nicht mit diesem Vertrauen den sozialdemokratischen Arbeitern gegenüber, die in den neuen Selbstverwaltungskörpern fast allenthalben auf der Arbeitnehmerseite die überwiegende Mehrheit darstellen werden.
Wo also Angestellte mit (L) Zustimmung der übrigen Arbeitnehmervertrcter in eine Selbstvcrwaltungsstelle hineinkommen sollen, da werden sie im allgemeinen von der Zustimmung der sozialdemokratischen Arbeitergruppe abhängig sein.
Meine Damen und Herren!
Die Angestellten erinnern sich in diesem Zusammenhang aber daran, wie nach der Revolution von sozialdemokratischer Seite!
allenthalben versucht wurde, die Betriebsvertretungen so zu gestalten, daß in sie auch kein einziger Angestellter hineinkommen durste, der nicht Mitglied der Sozial- j demokratischen Partei oder einer sozialdemokratischen!
Gewerkschaft war.
Die Angestellten erinnern sich daran um deswillen, weil sie befürchten, daß es ihnen dort, wo sie auf das Wohlwollen dieser selben Leurc angewiesen sind, wieder ähnlich ergehen könnte.
Nun wendet man vielleicht ein, daß das alles nicht von erheblicher Bedeutung sei- es handle sich bei den Angestellten ebenso um Arbeitnehmer, die Arbeitnehmer-, interessen würden auch von den sozialdemokratischen!
Arbeitern hinreichend vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besser wie!
von euch!)
1 Die sozialdemokratische Arbeiterschaft hegt, ganz ent-!
gegen den praktischen Verhältnissen im Berufsleben, j geradezu wie ein Dogma die Lehre, daß die Angestellten- schuft keine anderen sozialen Bedürfnisse habe als die.
Arbeiter, jedenfalls keinen Anspruch darauf habe, ihre!
besonderen Verhältnisse in den einzelnen Einrichtungen!
der Sozialversicherung berücksichtigt zu sehen.
Solche besonderen Bedürfnisse liegen aber nun doch einmal im Wesen des Berufsverhältnisses der Angestellten, und man kann sie nur entweder berücksichtigen oder vergewaltigen.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
111293 Die Folgerungen, die unsererseits daraus gezogen l) worden sind, liegen Ihnen in dem Antrag Nr.
3535 vor.
Er geht von dem Standpunkt aus, daß die Angestellten durch dieses Gesetz zwar in dem vorgesehenen Umfange allgemein versicherungspflichtig gemacht werden sollen er will aber darüber hinaus, daß diejenigen Angestellten, die den Wunsch Haben, ihre Versicherung in den alten bewährten Einrichtungen ihrer Berufsverbänd« finden können.
Daß diese Berufsverbände!
ihre Einrichtungen den Anforderungen des neuen Ge!
sctzes anpassen müssen, ist selbstverständlich.
Der Reichsarbeitsminister soll nachdem er geprüft hat,!
ob der Pate dieser Einrichtung, ob die Berufsorgani sativn hinreichendes Vertrauen für sorgfältige, ge wissenhafte Verwaltung verdient, vb sie groß genug und so tveit verbreitet ist, daß sic in sich einen hinreichenden Nisikoausgleich findet, vb ihre finanzielle Leistungsl fähigkeit groß genug ist, um gegebenenfalls auch Bürg schäften zu leisten usw.
befugt sein, diese Einrichtung als Ersatzkasse anzuerkennen mit der Wirkung, daß ihre!
Mitglieder von der Zwangsversicherung in der Neichsanstalt befreit werden.
l Meine Damen und Herren!
Das ist nichts Abwegiges, sondern eine ganz organische Entwicklung.
Wenn wir in die Vorkriegszeit zurückblicken, können wir feststellen, daß die Angestelltenorganisationen ans dem Gebiete der Fürsorge für ihre stellenlosen Mitglieder in ganz anderer Weise, mit ganz andere »Methoden und unter Berücksichtigung ganz anderer Gesichtspunkte vorgesorgt haben als die Arbcitergruppen.
Das liegt im Wesen der Bedürfnisse der einzelnen Gruppen.
Wenn man die Satzungen einer Versichcrungseinrichtung oder einer Fürsvrgeeinrichtung für Erwerbslose einmal der Angestelltengewerkschaft und dann einer Arbeitergewerkschaft miteinander vergleicht, so findet man grundlegende Unterschiede in jeder Beziehung Man hat diesen in der Praxis als notwendig erkannten Verschiedenheiten in diesem Gesetz entfernt nicht Rechnung getragen.
Man hat sich an Vorschriften gehalten, die in den Satzungen der Arbeiterorganisationen niedergelegt waren.
Den Gesichtspunkten, wie sie in den Angestelltenorganisationen geltend waren, konnte man nicht hinreichend Rechnung tragen, weil das Gesetz zu unübersichtlich, die Handhabung zu schwer würde, wenn inan bei jedem Paragraph abweichende Bestimmungen für die Angestellten festlegen wollte.
Meine Damen und Herren!
Arbeitsnachweis.
und Arbeitslosenversicherung gehören zusammen.
Der Arbeitsnachweis für Angestellte liegt aber seit vielen Jahrzehnten in den Händen der Angestelltenorganisationen als eine bewährte, allseitig anerkannte Einrichtung berufsständischer Selbsthilfe.
Sie wird auch von den Arbeitgebern in keiner Weise bestritten, sondern als eine Einrichtung anerkannt, die gleicherweise Arbeitgebern wie Arbeitnehmern dient.
Das bedeutet praktisch, daß in den Angestelltenorganisationen, wo seither bereits der Arbeitsnachweis vorhanden war, wo aus dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung weitgehend in enger Anpassung an die Bedürfnisse des Standes vorgearbeitet wurde ich erinnere nur daran, daß die einzige Arbeitnehmergewerkschaft in Deutschland, die eine nach versicherungstechnischen Grundsätzen aufgebaute Arbeitslosenversicherung geschaffen und dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt hat, eine Ange1616 N294 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Thiel, Abgeordneter.)
() stelltenvrganisativn, der Deutschnativnale Handlungsgchilfenverband, tvar —, auch künftig die Arbeitslosenversicherung am besten aufgehoben wäre.
Es handelt sich also praktisch bei unserer Forderung um nichts anderes als um die logische Fortentwicklung dessen, was bei der Angestelltenschaft historisch geworden ist.
Das soll bestehen bleiben und nun an das angepaßt werden und mit dem organisch verbunden werden, was für die Gesamtheit der Arbeitnehmer geschaffen wird.
Man hat uns vorgeworfen, das bedeute eine erhebliche Zersplitterung.
Eine solche Zersplitterung kommt nicht in Frage.
Wenn wir diesen Antrag annehmen, dann werden keinesfalls alle Organisationen Ersatzkassen haben denn wir haben vorgesehen, daß die Verbände mindestens 50 000 Mitglieder haben müssen.
Allerdings können sich auch kleinere Verbände zum Zwecke der Unterhaltung einer gemeinsamen Ersatzkassc zu einer Gruppe zusammentun.
Weiter ist uns vorgeworfen worden, daß wir uns von einem einseitigen Berufsegoismus leiten ließen und Mangel an Solidaritätsgefühl gegenüber den übrigen Arbeitnehmcrgruppen zeigten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir beabsichtigten, so sagt man, die besseren Risiken der Angestellten von der Gesamtheit zu lösen und bewiesen dadurch nicht die schuldige Solidarität den anderen Gruppen gegenüber.
(Zuruf von den Kommunisten: Stehkragen!)
Gerade der Zuruf »Stehkragen« läßt wieder erkennen, daß man auf der Seite der Linken gar nicht gewillt ist, unsere Gründe sachlich zu prüfen.
Wenn Sic sich unseren Antrag Nr.
5535 ansehen, so müssen Sie zugeben, daß in § 331, m vorgesehen ist, daß für den Fall, daß sich die Angestelltenschaft als ein anormal günstiges Risiko erweisen sollte, nach erfolgter Zurückiegung des vorgeschriebenen Reservefonds die Ersatzkaffen verpflichtet sein sollen, künftighin sich ergebende Überschüsse in einer noch näher zu bestimmenden Weise an die Reichsanstalt zum Zwecke eines allgemeinen Risikoausgleiches abzuführen.
Andererseits ist für den umgekehrten Fall kein Anspruch an die Reichsanstalt vorgesehen.
Wer nach dieser Feststellung noch von unberechtigtem Berufsegoismus und dem Streben nach Sonderprofit spricht, den kann man unmöglich noch ernst nehmen.
Daß wir nicht die Absicht haben, uns irgendwie von der großen Masse loszulösen, geht auch schon daraus hervor, daß wir, wie sich aus dem von uns beantragten 8 331, 1 ergibt, bereit sind, von seiten der Ersatzkaffee!
auch an den öffentlichen Arbeitsnachweis fortlaufend einen angemessenen Beitrag zu leisten, um dadurch von vornherein die besten Beziehungen zwischen dem öffentlichen Arbeitsnachweis und den Ersatzkassen herzustellen.
Ein Einwand, der uns entgegengehalten wird und der sachlicher Natur ist, geht dahin, man werde durch Fernhaltung großer Angestelltengruppen von der Mitgliedschaft m der Reichsanstalt eine vorausschauende, planmäßige Arbeitsmarktpolitik, auf die man großen Wert legen müsse, verhindern.
Diese Auffassung beruht offenbar auf einer Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse.
Man steht dabei höchst wahrscheinlich unter dem Eindruck der anormalen Verhältnisse, wie sie nach der Beendigung der Inflation bestanden haben.
Damals fluteten tatsächlich große Massen aus den An- IO gestelltengruppen in Arbeitergruppen und andere Bevölkerungskreise zurück, und man sagt, bei solchen Erscheinungen sei es unbedingt notwendig, daß Angestellte und Arbeiter in ein und derselben Einrichtung vereinigt wären.
Das ist aber ein Trugschluß.
Das, was damals aus den Angestelltenbcrufen zurückflutete, waren im großen und ganzen dieselben Kreise, die in der Inflationszeit aus anderen Gruppen als Berufsfremde in die Angestclltenberufc übergegangen waren.
Nun kann man aber doch große, weitschauende Politik auf sozialem Gebiete nicht betreiben, indem man immer diese anormalen Zustände der Inflationszeit, die sich doch nur alle hundert Jahre zeigen, gewissermaßen zur Norm erhebt und danach alle Einrichtungen trifft.
(Sehr richtig!
bei der 'Deutschen Volkspartei.)
Das tun wir auch auf keinem anderen Gebiet.
Es ist infolgedessen die Frage auszuwerfen, und danach entscheidet es sich, wie man zu dein hervorgehobenen Einwand stehen will: Erfordert planmäßige Arbeitsmarktpvlitik für die Angestellten, daß man besonders Pfleglich den libergang aus Arbeitergruppen in Angestelltengruppen und zurück behandelt oder besteht nicht vielmehr planmäßige Arbeitsmarktpolitik für die Angestellten darin, daß man innerhalb des Berufes Angebot und Nachfrage in besserer Weise ausgleicht
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Arbeiter in einem Angestelltenberuf emporwächst, dann geschieht das in der Regel in dem Betrieb, in dem er als Arbeiter tätig gewesen und sich hervorgetan hat, aber fast nie auf dein Wege über den Arbeitsnachweis.
Auf der anderen Seite ist ein Rückfluten von Angestellten in Arbeitergruppen im allgemeinen eine seltene Erscheinung M) dies ist nur dort zu beobachten, wo es sich um nicht hinreichend ausgebildete Elemente handelt.
Die Norm aber ist und das wird jeder, der sich in der Vorkriegszeit, also einer normalen Zeit, mit der Stellenvermittlung für Kaufmannsgehilsen und Techniker befaßt hat, bestätigen —, daß dauernd Angestellte in großer Zahl stellenlos sind, deren Unterbringung lediglich eine Frage der Ausfüllung von Lücken in ihrem Wissen und Können ist.
Sie müssen sich auf eine neue, ihrer seitherigen Tätigkeit einigermaßen verwandte Tätigkeit in ihrem Berufe umstellen.
Das kann aber nur durch Inanspruchnahme der gerade hierfür geschaffenen besonderen Bildungsanstalten der Berussverbände geschehen, nicht aber durch die Fachbildungsarbeit in den öffentlichen Bildungsanstaltcn, wo in der Regel der ganze Betrieb auf jüngere Schüler zugeschnitten ist.
Berufsberatung und Fortbildungsgelegenheit, individuelle Stellenvermittlungstätigkeit, produktive Erwerbslosenfürsorge im besten Sinne des Wortes Pflegen die Berufsverbände als eine Einheit zusammen mit Arbeitslosenunterstützung und Dahrlehnskaffen als eine Einheit.
Durch diese Arbeit ist es ihnen weitgehend gelungen, Angebot und Nachfrage in bester Weise auszugleichen, wo die Reichsanstalt sicher versagen muß.
Die Fachbildungsarbeit der Berussverbände, ihr Arbeitsnachweis und die Arbeitslosenversicherung ge hören nach aller Erfahrung der Vergangenheit in eine Hand.
Für die Angestelltenberufe erfordert diese Arbeit mehr Hingabe und schnellere Entscheidungen, als sie in den großen Verwaltungskörpern möglich sind.
Sie erfordert ein ganz anderes Zusammenarbeiten von Bildungswesen, Arbeitsnachweis und ArbeitslosenReichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11295 (Thiel, Abgeordneter.)
Versicherung, als es in der vorgesehenen öffentlichen Anstalt denkbar ist.
Das ist kein vorschnelles, ungünstiges Urteil über die kommende Reichsanstalt, sondern die Reichsanstalt hat in den kommenden Jahren für die große Masse ihrer versicherten Arbeiter ganz andere Aufgaben zu lösen als sich diesen, ihr ganz fremden individuellen Aufgaben hinzugeben, die bisher von anderer Seite in bester Weise gelöst worden sind.
Es ist deshalb keine planmäßige Arbeitsmarktpolitik, wenn man die Angestellten in die Neichsanstalt hineinpreßt- würde man auf den Grundlagen des historisch Gewordenen weiter aufbauen, man käme sicher viel weiter.
Ich stelle also zum Schluß fest: Es ist nicht unsere Absicht, mit der Schaffung von Ersatzkosten ohne jede Fühlung mit dem Ganzen ein Einsiedlerdasrin zu führen, es ist nicht unsere Absicht, uns von der Fühlungnahme mit den großen, allgemeinen Arbeitsnachweisen zurückzuhalten, es ist nicht unsere Absicht, durch unsere Forderung abzurücken vom Gedanken der allgemeinen Ärbeitnehmersolidarität.
Wir halten es aber für unsere unerläßliche Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Privatangestellten in die Lage kommen, ibren gegen ihren Berns, gegen sich selbst und ihre Familie bestehenden Pflichten in hinreichendem Maße gerecht zu werden.
Wir wollen dafür sorgen, daß die Angestelltenschaft nicht durch Verwaltungsschwierigkeitcn, wie sic ein so großer Verwaltungsapparat, der wegen seiner Hauptaufgabe zu neun Zehnteln auf andere Dinge seine Aufmerksamkeit richten muß, an der Ausübung dieser Verpflichtungen gegenüber Beruf und Wirtschaft gehindert wird.
Hindert man die Angestelltenschaft an einer planmäßigen Arbcitsmarktpolitit innerbalb ibres Berufes, dann wird die Folge davon nicht eine Förderung, sondern eine Schädigung der Wirtschaft, aber auch der Arbeiter sein.
Eine L-törung in der hinrei- I chend schnellen Ausgleichung von Angebot und Nach- frage in den Stellen der leitenden Angestellten rächt sich im allgemeinen an der ganzen Wirtschaft und!
damit auch an der Arbeiterschaft.
Auch von der Ar- beiterschaft darf daher ganz allgemein erwartet werden, daß sie diesen Gesichtspunkten Verständnis entgegenbringt und gegen die Ersatzkassen, die ihre eigenen Belange in keiner Weise schädigen, keinen Einspruch erhebt.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung über Ab- schnitt 1 und 2 des Gesetzes ist geschlossen.
Wir komme » zum dritten Abschnitt: Arbeitslosenversicherung, und!
zwar zum Unterabschnitt Umfang der Versicherung.
Die Redezeit für diesen Unterabschnitt ist eine halbe Stunde für jede Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Eöpenick) 8 UI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem Abschnitt über Umfang der Arbeitslosenversicherung habe ich im wesentlichen die Einbeziehung der Landarbeiterschaft in die Arbeitslosenversicherung zu behandeln.
Bisher hatten wir den Zustand, daß diejenigen Landarbeiter, die auf Grund langfristiger Arbeitsverträge beschäftigt wurden, von der Versicherung befreit waren, also keine Beiträge zu leisten hatten, natürlich auch keine Ansprüche hatten.
Erst dann, wenn sie mit mindestens dreimonatiger Frist gekündigt wurden, trat die Versichcrungspflicht (Ü ein.
Ferner waren bisher ausgeschlossen und sollen es nach dein Beschluß des Ausschusses leider auch für die Zulunft bleiben die Arbeiter und Arbeiterinnen, die in die häusliche Gemeinschaft des Arbeitgebers aufgenommen sind, das sogenannte Gesinde.
Wir bedauern lebhaft, daß es nicht gelungen ist, im Ausschuß einen Beschluß herbeizuführen, wonach die sogenannten Knechte und Mägde iu die Arbeitslosenversicherung einbezogen werden.
Ich komme auf diese Angelegenheit noch im einzelnen zu sprechen.
Ich will nur eins sagen: Es bestand die ganzen Jahre hindurch das Bestreben, die Landarbeiterschaft überhaupt von dem Bezug der Arbeitslosenversicherung auszuschließen, weil man fälschlicherweise immer gesagt nnd angenommen hat, daß es in der Landwirtschaft keine Arbeitslosigkeit gebe.
Schließlich ist man zu den Regelungen gekommen, wie ich sie geschildert habe, daß diejenigen, die mit langfristigem Vertrage beschäftigt sind, ausscheiden und nur bei einer gewissen Kündigungsfrist das Recht haben, Unterstützung zu beziehen.
Nur diejenigen Landarbeiter waren vollberechtigt, die in einem kurzfristigen Arbeitsverhältnis mit kurzen Kündigungsfristen beschäftigt waren.
Es bestand ferner das Bestreben, eine Sondcrversicherung für die Landwirtschaft zu schaffen.
Meine Fraktion muß immer wieder feststellen, daß man ständig in den alten Fehler zurückzufallen versucht, für die Landarbeiterschaft Ausnahmegesetze zu schaffen und sie dadurch schlechter zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren Sozialdemokraten, wie ich immer erneut wiederhole, es war der Rat der Volksbeauftragten, der ein jahrzehntelang, fast möchte man sagen, jahrhundertelang an den Landarbeitern geübtes Unrecht wieder gutmachte und am 11.
November die Gesindeordnung nnd die Ausnahmegesetze beseitigte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei lag ein Beschluß der internationalen Arbeitskonferenz in Genf vor, wo nicht in einem Übereinkommen, sondern in einem Vorschlag gesagt wurde, daß die Mitgliedstaaten bemüht sein möchten, für die ländliche Arbeiterschaft genau dieselben Rechte in der Sozialversicherung zu schaffen, wie sie allgemein für die übrige Arbeiterschaft gelten.
Erfreulicherweise ist es der Agitation und dem Druck der sozialdemokratischen Fraktion sowie des Deutschen LandarbeiterVerbandes gelungen, in dieser Frage wenigstens einen Teilerfolg zu erzielen.
Die Arbeitgebervertreter ich könnte dafür im einzelnen Zitate beibringen haben in der Presse, z.
B. in der »Deutschen Tageszeitung«, geschrieben, es sei notwendig, die Landarbeiterschaft in irgendeiner Form einzubeziehen.
Zu diesem vernünftigen Standpunkt hat man sich aber erst aufgeschwungen, nachdem man 3 oder 4 Jahre lang immer betont hat, in der Landwirtschaft gebe es keine Arbeitslosigkeit.
Endlich hat man die Notwendigkeit eingesehen, die Landarbeiterschaft in irgendeiner Form einzubeziehen.
Die Regelungen durch die verschiedenen Verordnungen des Arbeitsministeriums, die im Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen wurden, haben viel Unstimmigkeit in das Arbeitsverhältnis hineingebracht.
Schließlich hat man auch auf Arbeitgeberseite eingesehen, daß es so nicht weiter geht.
11296 Reichstag.
335.
Sitzung.
(Echmidt jCöpenickj, Abgeordneter.)
M Es ist dann bei dm Beratungen des Ausschusses dahin gekommen, daß zunächst eine Entschließung angenommen wurde, durch die die Regierung aufgefordert wurde, Vorschläge für eine Regelung der Arbeitslosen- Versicherung der Landarbeiter dem Ausschuß zu unterbreiten.
Inzwischen hat man aber eine den heute noch geltenden Bestimmungen bei der Erwerbslosenfürsorge entsprechende Regelung gefunden.
Zuvor möchte ich aber kurz die einzelnen Paragraphen anführen.
§ 34 will ich nicht besonders erwähnen, dagegen sagen, daß wir der Fassung des § 35 im allgemeinen zustimmen.

Auch für meine Fraktion kann ich erklären, daß die!
Arbeitslosenversicherung nur für solche Personen gelten soll, die tatsächlich Arbeitnehmer sind.
In § 35 sind die Personen bezeichnet, die eine Land- oder Forstwirtschaft oder eine Fischerei betreiben und vorübergehend als Arbeitnehmer tätig sind.
Es können allerdings diejenigen, die weniger als die Hälfte des Jahres als Arbeitnehmer tätig sind, Arbeitslosenversicherung beziehen.
Auch wir wünschen nicht, daß Selbständige, die ein gewisses Einkommen haben, in die Arbeitslosenversicherung aufgenommen werden.
Gleichwohl hätten wir gewünscht, daß unserem Bestreben, wie wir es auch wieder in einem Antrag niedergelegt haben, die Binnenund Küstenfischer »die sogenannten Partenfischer, mit einzubeziehen, Folge geleistet worden wäre.
Es handelt sich hier um Arbeiter, die ihren Lohn in Form eines Anteils am Fange bezahlt bekommen.
Sie sind also nicht selbständig, sondern erhalten in dieser Form ihren Lohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Antrag wiederholt und bitten das Haus, dementsprechend zu beschließen, weil es sich hier 1 bei den Binnen- und Küstenfischern an der Nord- und Ostseeküste um Arbeiter handelt, die ihren Lohn nur in einer anderen Form erhalten.
Auf die anderen Paragraphen will ich nicht besonders eingehen, sondern mich nun mit dem 8 36 beschäftigen.
Es ist im Ausschuß beschlossen worden, daß versichcrungsfrei ist eine Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft bei auf Grund eines Iahresvertrages beschäftigten Arbeitnehmern in der Landwirtschaft.
Wir dürfen es wohl als einen Erfolg buchen, wenn dann aufgenommen wurde, daß die Bersicherungsfreiheit sechs Monate von dem Tage ab erlischt, an dem das Arbeitsverhältnis durch Zeitablauf endet.
Dann erlischt die Dersichernngsfreiheit, und es müssen von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern Beiträge in der Kündigungszeit gezahlt werden.
Dasselbe geschieht in den Fällen, wo Arbeiter und Arbeiterinnen auf unbestimmte Zeit beschäftigt werden und mit einer Frist von sechs Monaten gekündigt werden.
Dazu ein Wort an die Arbeitgeberseite.
Wenn die Arbeitgeber sich mit einer sechsmonatigen Kündigungsfrist abfinden wollen, so können wir damit einverstanden sein.
Wir haben nur die Befürchtung, daß, wenn eine sechsmonatige Kündigungsfrist eingeführt wird, dann ein gespanntes Verhältnis entsteht, so daß dann plötzlich Entlassungen erfolgen können.
Dafür sind aber Sicherungen vorgesehen, und wenn der Herr Präsident gestattet, werde ich gleich auf den Zusammenhang mit den §8 58s und 126s eingehen, wonach die Arbeiter, wenn sie Plötzlich entlassen werden, versicherungsberechtigt sind.
Die Arbeitgeber sind dann verpflichtet, höhere Beiträge zu leisten, damit der Arbeiter Unterstützung beziehen kann, wenn das Arbeitsverhältnis ohne ZuMittwoch den 6.
Juli 1927. stimmung der Arbeitnehmer oder ohne ihr Verschulden vorzeitig gelöst wird.
Auch im 8 126s ist auf dieses Verhältnis noch einmal Bezug genommen.
Da im Ausschuß Übereinstimmung erzielt wurde, betone ich für meine Fraktion, wir legen großen Wert darauf, daß die Arbeiter bei plötzlichen Entlassungen auch bei einem langfristigen Arbeitsverhältnis die Berechtigung haben, Arbeitslosenversicherung zu beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da Sie unseren Hauptantrag ablehnten, die landwirtschaftlichen Arbeiter allgemein mit gleichen Rechten und Pflichten in die Arbeitslosenversicherung aufzunehmen, den wir im Plenum nicht mcbr gestellt haben, dann müssen Sie mindestens die 88 58s und 126s annehmen, wodurch die Arbeiter geschützt werden, wenn sie rigoros entlassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verzichte darauf, in dieser Beziehung einzelne Fälle anzuführen über die Art des Verfahrens bei solchen Entlassungen.
Wenn heute den Arbeitgebern die politische oder gewerkschaftliche Einstellung des Arbeiters nicht paßt, so wird er rücksichtslos entlassen.
Eine solche Entlassung des Landarbeiters aber wiegt viel schwerer als bei einem industriellen und gewerblichen Arbeiter, weil er nicht so leicht eine andere Arbeitsstelle findet, und weil er oft auch noch etwas Deputatland, eine kleine Viehwirtschaft hat und in Werkswohnungen untergebracht ist.
Solange der Mieterschutz besteht, den Sie allerdings auch beseitigen wollen, hat er in bezug auf die Wohnung ja noch etwas Schutz.
Trotzdem hat der Landarbeiter große Lxhikaneii auszustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen also großen Wert darauf, daß im Plenum diese Beschlüsse des Ausschusses angenommen werden.
In diesem Sinne nehmen wir das, was wir erzielt habe », als Teilerfolg in Anspruch.
Wir sind aber nach wie vor der Auffassung, daß auch in der Arbeitslosenversicherung die Landarbeiterschaft gleichberechtigt mit den übrigen Arbeitern behandelt werden soll.
Lebhaft bedauern wir, daß 8 37 unverändert in der Fassung der Regierungsvorlage übernommen wurde.
Er lautet: Versicherungsfrei ist eine Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft, sofern der Arbeitnehmer zu den im 8 165 Abs.
1 Nr.
1 der Reichsvcrsicherungsordnung bezeichneten Personen gehört und in die häusliche Gemeinschaft des Arbeitgebers aufgenommen ist (ländliches Gesinde).
Wir stellen folgenden Zusatzantrag: »und laut eines schriftlichen Arbeitsvertrags ihm ohne wichtigen Grund nur mit mindestens sechsmonatiger Frist gekündigt werden darf.
Dann erlischt die Dersichernngsfreiheit mit dem Tage, der auf die Kündigung des Arbeitsverhältnisses folgt.
« Das ist dasselbe Verhältnis, das nun nach 8 36 bei den Arbeitern und Arbeiterinnen in der Landwirtschaft gelten soll, die auf Grund langfristiger Verträge beschäftigt werden.
Nun hört man aber gerade aus dem Süden und Westen Deutschlands das alte Klagelied über die hohen sozialen Lasten, die die Bauernschaft nicht tragen könne.
Was es mit diesen Klagen auf sich hat, will (v (v) 11297 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
§ Schmidt sCöPenickj, Abgeordneter.)
M ich an einigen Stimmen aus dem Lager der Mittelparteien anführen.
Ich will einige Äußerungen darüber anführen, wie man dort über die Sicherung des Arbeitsverhältnifses der land- und forstwirtschaftlichen Dienstboten denkt.
Ich nehme das »Dienstbotenblatt, Organ des katholischen ländlichen Dienstbotenvereins in Bayern« zur Hand und zitiere zuerst aus der Nummer vom 15.
Mai 1925.
Da heißt es unter anderem: Nach wie vor sind heute noch eine Menge Landarbeiterfamilien stellenlos oder auf der Suche nach anderen Stellen.
Dann geht es weiter: Wir möchten doch endlich jenen Schreiern im Arbeitgeberlager, die hinter diesen Treibereien stehen und selber oft gar keine Landwirte von Beruf sind, zurufm: Behaltet eure Arbeiter und Dienstboten im Herbst und Winter und jagt sie nicht davon!
Behandelt sie menschenwürdig und bezahlt sie so, daß sie wenigstens leben können!

Dann habt ihr keine Leutenot!
Und in der Nummer vom 15.
Mai 1927 des gleichen Blattes ist zu lesen: In der Landwirtschaft gibt es für viele keine Möglichkeit, bei ehrlicher Arbeit ein ehrliches Auskommen zu finden.
(Hört!
Hört!
links.)
Zum Beweis hierfür werden die Zahlen des Arbeitsamts Regensburg über die landwirtschaftliche Arbeitsvermittlung in den Jahren 192627 angeführt ich nenne nur die Schlußzahlen: Stellungsuchende in der Land- und Forstwirtschaft 2201, Angebote 1724, besetzte Stellen 1172.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Man komme also nicht mit dem Einwand, daß es bei den ländlichen Dienstboten keine Arbeitslosigkeit gibt.
In demselben Blatt wird mit Recht hervorgehoben, daß ältere Knechte, auch wenn sie noch rüstig sind, wenn sie etwa 45 Jahre und älter sind, kaum noch ein Unterkommen finden.
(Hört!
Hört!
links.)
An einer anderen Stelle heißt es: Den Mangel an Stallmägden haben die Bauern selbst verschuldet.
Wollen doch selbst viele Bauern ihren Töchtern nicht zumuten, Stallmagdarbeit 'zu verrichten wegm der langen Arbeitszeit und weil sie sich bei dem Lohn nicht rentiert, wie mir gegenüber vor kurzem ein Bauer ungewollt mit dem Zugeständnis herausplatzte.
Das sind Feststellungen, die uns längst bekannt sind.
Wenn Sie daher immer wieder klagen, daß die Dienstboten vom Lande abwandern, und fordern, der Land wirtschaft müßten ihre Arbeitskräfte erhalten bleiben wenn Sie weiter sagen, in der Landwirtschaft gebe es keine Arbeitslosigkeit, so antworte ich Ihnen: Sorgen Sie doch bitte dafür, daß die Söhne und Töchter der Bauern auf dem Lande bleiben!
Die gehen in die Stadt und suchen höheren Verdienst, und dann klagt man über die Lentenot auf dem Lande.
Erst vor kurzem wieder, im Mai 1927, wurde in München auf einer Tagung, auf der auch die Regierung vertreten war, dasselbe festgestellt.
Von den Vertretern der Münchener Hausfrauen wurde unter anderem darauf hingewiesen, daß häufig Landwirte ihre eigenen Töchter zum Dienst in die Stadt schicken, um dann, wenn sie keine weiblichen Dienstboten be- (6) kommen, über die Landflucht des Gesindes zu klagen.
Das bayerische Sozialministerium hat im November 1925 einen Aufruf an die landwirtschaftlichen Arbeitgeber in Bayern erlaffen, doch dafür zu sorgen, daß die Arbeitskräfte auf dem Lande verbleiben.
In vorsichtiger Form heißt es: Es kommt, wenn auch erfreulicherweise nur vereinzelt, immer noch vor, daß Landwirte nicht nur ihre Arbeiter, sondern sogar ihre Dienstboten im Herbst nach Beendigung der Feldarbeit entlasten, um im Winter die Aufwendungen für Lohn und Unterhalt zu sparen.
Dann heißt es weiter: Dem einsichtigen Landwirt ist ohne weiteres klar, daß ein solches Verfahren eine Kurzsichtigkeit bedeutet.
Ich verallgemeinere nicht.
Ich weiß durchaus, daß es Landwirte gibt, die ihre Leute behalten.
Ich zitiere absichtlich Stellen aus Ihren Kreisen, aus der ländlichen Dienstbotenorganisation, die Dr. Heim seinerzeit geschaffen hat und die Sie heute noch unterstützen.
Ich habe nur einiges daraus zitiert, um Ihnen zu beweisen, daß es falsch ist, wenn Sie die ländlichen Dienstboten aus der Arbeitslosenversicherung herausnehmen.
Ich könnte auch Ausführungen von Dolkswirtschaftlcrn aus den Kreisen der Landwirtschaft zitieren, die darauf hingewiesen haben, daß durch die Arbeitslosenversicherung den Arbeitslosen wenigstens in etwas das Existenzminimum gesichert wird, daß ihnen dadurch die Möglichkeit gegeben wird, sich wenigstens das Allernotwendigste zum Leben zu kaufen.
Sie sehen also, wenn wir die Forderung der Einbeziehung der Dienst- M) boten in die Arbeitslosenversicherung stellen, es ist ja nur ein Eventualantrag von uns —, dann bewegen wir uns im Geiste der Leute, die Ihnen heute noch nachlaufen, die leider noch Sie, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, wählen.
Gerade da steckt der Widerstand aus den Kreisen der Mittelparteien, aus den bäuerlichen Kreisen kommt der Widerstand dagegen, daß die Dienstboten nicht in die Arbeitslosenversicherung aufgenommen weröen.
Kommen Sie uns doch nicht immer mit der Not der Landwirtschaft.
Ich möchte hier nur auf einen Fall Hinweisen.
Die aus einigen Dutzenden von Mitgliedern bestehende Vereinigung der ritterschaftlichen Großgrundbesitzer Mecklenburg-Schwerins hat in ihrem Iahresetat einen Betrag von 46 250 Mark für Subventionierung der Deutschnationalen Volkspartei und Presse und für den Landbund aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind wenige Großgrundbesitzer, die dieses Geld ausgeben.
Ich könnte Dutzende von ähnlichen Beispielen anführen.
Am Sonntag war ich im Kreise Anklam.
Dort war ein Fest der Landarbeiter.
Da hat ein Gutsbesitzer seinen Arbeitern versprochen, ihnen den doppelten Lohn für diesen Sonntag zu zahlen, wenn sie nicht zu dem Fest gingen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelt es sich jedoch darum, den Landarbeitern durch Einbeziehung in die Arbeitslosenversicherung im Notfälle eine Existenzberechtigung zu geben, dann hat man kein Geld, dann klagt man über die sogenannte Not der Landwirtschaft.
Seien Sie überzeugt, daß wir draußen Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11298 (Schmidt jCöpenickj, Abgeordneter.)
im Lande bei den kommenden Wahlen den Landarbeitern und besonders den Knechten und Mägden sagen werden, wo ihre Feinde sitzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg.
Schenk Freiherr v. Stauffenberg (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können zunächst feststellen, daß es dem Herrn Redner der Sozialdemokratischen Partei etwas schwer gefallen ist, zu diesem Abschnitt eine Oppositionsrede zu halten, und daß er seine Angriffe aus recht weit abliegenden Gebieten hat herholen müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns erfreulicherweise zur Regelung der die Landwirtschaft betreffenden Fragen sehr friedlich zusammengefunden, und wir dürfen, ohne für die Bedeutung unseres Anteils an dieser Regelung unbescheiden sein zu wollen, wie es gestern der erste Redner der sozialdemokratischen Fraktion war, doch feststellen, daß wir gerade an der Fassung dieses Abschnitts recht wesentlich mitgewirkt haben.
Diese Mitwirkung ist uns dadurch besonders erleichtert gewesen, daß in unseren Reihen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleicherweise vertreten sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Wenn ich nun diesen Anlaß benutze, um einige Worte über die Stellung der landwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu diesem Gesetz zu sagen, so möchte ich vorausschicken, daß selbstverständlich ein Beruf, in dem, allgemein gesprochen, kein Arbeitsmangel, sondern ein Mangel von Angebot an Arbeitskräften herrscht, dem Problem der Arbeitslosenversicherung und Fürsorge sehr viel zurückhaltender gegenübersteht als andere Kreise unseres Volkes, und daß er von allen Maßregeln der Arbeitslosenunterstützung eine weitere Verminderung des Angebots an landwirtschaftlichen Arbeitern befürchtet.
Die Landwirtschaft kann sich aber der Erkenntnis nicht verschließen, daß das Problein vorübergehender oder längerer Erwerbslosigkeit ibrer Arbeitnehmer, wenn auch vereinzelt, auch bei ihr vorhanden ist.
Die Zahlen der Statistik zeigen, wie gering der Prozentsatz au landwirtschaftlichen Arbeitslosen im Heer der Erwerbslosen ist, aber sie zeigt uns, daß doch immerhin eine gewisse Zahl von Erwerbslosen auch in diesem Be rufe vorhanden ist.
Leider sind es vor allen Dingen gerade die qualifizierten Arbeiter und die Angestellten, an denen unter der Nachwirkung des Krieges ein Überangebot vorhanden ist, die heute vorübergehend und dauernd erwerbslos sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das landwirtschaftliche Versicherungsrisiko ist also, ganz allgemein gesprochen, außerordentlich günstig, aber es ist, wie wir durchaus nicht in Abrede stellen wollen, für einzelne Kategorien von Arbeitnehmern vorhanden.
Wenn nun von anderer Seite, im Reichswirtschafts rat, von dem Standpunkte aus, daß dadurch die Tragfähigkeit der Gesamtversicherung verbessert würde, die Einbeziehung der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer ganz besonders befürwortet worden ist, so kann man nicht erstaunt sein, daß gerade dieses Argument die Begeisterung der Landwirtschaft für dieses Gesetz nicht ge- (O hoben hat.

Mit Rücksicht auf alle diese Verhältnisse wurde in unseren Kreisen sehr eingehend die Frage erwogen, ob es nicht zweckmäßiger sei, den ganz besonderen Verhältnissen des landwirtschaftlichen Arbeitsmarktes durch eine Sonderstellung der Landwirtschaft innerhalb des Gesetzes mit selbständigen Beiträgen und selbständiger Kassenführung im Anschluß soweit das möglich ist an die Landkrankenkassen Rechnung zu tragen.
Wir haben von der Verfolgung dieses Vorschlages zunächst abgesehen und geglaubtdaß durch die im Entwurf schon enthaltene Befreiung landwirtschaftlicher Arbeiter von der Versicherungspflicht und damit allerdings auch von den Ansprüchen an die Versicherung den Verhältnissen vorerst Rechnung getragen sei.
Für uns ist wesentlich gewesen, daß gerade das landwirtschaftliche Gesinde nicht in die Versicherung einbezogen wird.
Diese Befreiung ist gerade mit Rücksicht auf die bäuerlichen Verhältnisse unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Befreit bleiben weiterhin diejenigen Arbeitnehmer, die 'eine selbständige Ackernahrung oder Pacht besitzen und darin den größten Teil ihres Lebensunterhalts finden, und die nur einen Teil des Jahres in fremden Betrieben tätig sind.
Befreit bleiben weiterhin jetzt nach dem Vorschlag, den wir Ihnen vorlegen auch die Arbeiter in Jahres- und Dauervertrag mit halbjähriger Kündigung, wobei allerdings bei der Nichterneuerung des Vertrages für das letzte halbe Jahr die Versicherungspflicht und damit auch der Versicherungsanspruch eintritt.
Wir halten diese Bestimmung für außerordentlich wichtig und wesentlich und hoffen, daß dadurch die sonst von dem Gesetz zu befürchtende Lockerung des gegenseitigen Verhältnisses von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hintangehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Befreit bleiben ferner die landwirtschaftlichen Lehrlinge, für die mit Rücksicht auf die besonderen Lehrverhältnisse in der Landwirtschaft nicht wie in anderen Fällen ein zweijähriger, sondern nur ein einjähriger Vertrag für die Befreiung genügt.
Ob im allgemeinen diese Befreiungsgrundsätze nun genügen werden, um den Bedürfnissen der Landwirtschaft gerecht zu werden, und auf der anderen Seite auch die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer bei Erwerbslosigkeit nicht zu benachteiligen, das muß erst die Praxis erweisen.
Deswegen werden wir in einer Entschließung die Regierung bitten, in spätestens zwei Jahren uns über die Ergebnisse, die bisher gefunden worden sind, Bericht zu erstatten und je nachdem Vorschläge für eine selbständige Versicherung der Landwirtschaft zu machen.
Man darf dabei nicht übersehen, daß durch alle diese Bestimmungen, die in das Gesetz hineingenommen worden sind, eine ganze Anzahl von Meldepflichten, Anzeigen usw.
notwendig geworden ist, die für den Fall der Nichtbeachtung, wie es an sich notwendig ist, durch Strafen gesichert sind.
Auf diesen Punkt möchten wir ganz besonders Hinweisen, weil die Gefahr besteht, daß die schließlich in jeder neuen Institution unvermeidliche Bureaukratie gerade hier große Schwierigkeiten in die Beziehungen zur Landwirtschaft hineinbringen könnte.
Wir möchten bitten, darauf hinzuwirken, daß in Verbindung damit die reichlich drakonischen Straf11299 Reichstag.
335.
Sitzung.
sFrhr.
v. Stauffenberg, Abgeordneter.)
bestimmnngen des Gesetzes für alle Anzeige- und Meldungsversäumnisse, die kaum zu vermeiden sein werdennicht zu scharf angewandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten es für wichtig, ausdrücklich auf diesen Punkt hinzuweisen.
Leider ist es uns bei den Beratungen des Gesetzes nicht gelungen, eine Klärung herbeizuführen, auf die wir besonderen Wert legen.
Das ist die Stellung der Gärtnereien, deren problematische Stellung zwischen Landwirtschaft, und Gewerbe heute immer noch nicht geklärt ist.
Die Parteien der Mehrheit werden ja in einer Resolution die Regierung ersuchen, diese Frage zu klären.
Es wäre aber außerordentlich wertvoll, wenn auch für den Zweck dieses Gesetzes schon von der Regierung eine Erklärung dahin abgegeben würde, daß auch auf der Grundlage dieses Gesetzes die landwirtschaftlichen Gärtnereien und diejenigen Gartenbetriebe, die sonst bei Durchführung sozialer Gesetze zur Landwirtschaft gerechnet worden sind, im Sinne dieses Gesetzes behandelt werden sollen, daß ihnen also auch die Befreiungsvorschriften, die für die Landwirtschaft vorgesehen sind, zugute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Ausführungen zu diesem Abschnitt aber nicht schließen, ohne noch einen Punkt zu erwähnen.
Die Zustimmung zu der vorgesehenen Regelung ist uns dadurcb möglich gewordei daß die Stellung der Landwirtschaft in den verschiedenen Organen der neuen Anstalt durch eine Reihe von Bestimmungen verankert worden ist.
Wir baben aber ernste Bedenken dagegen, daß das Vorschlagsrecht für alle diese Organe lediglich auf die wirtschaftlichen Berufsvereinigungen beschränkt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben davon abgesehen, in diesem einen Fall diesen an sich grundsätzlichen Streit zur Entscheidung zu bringen, weil wir dadurch die Verbandlnngen nicht erschweren wollten.
Wir möchten aber damit nickt eine grundsätzlicke Zustimmung zu dieser Tendenr.
die unsere ganze soziale Gesetzgebung beherrscht, zum Ausdruck bringen, ganz besonders von unserem landwirtschaftlichen Standpunkte aus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es gibt doch weite Gegenden Deutschlands, in denen die Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeitnehmerberufsvereinigungen tatsächlich Führer fast ohne jegliche Truppen sind, wo Verbände ausmarschieren, hinter denen eigentlich so gut wie niemand steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Es gibt wieder andere Geaenden, in denen die bisher allein anerkannten Gewerkschaftsorganisationen kaum eine Nolle spielen, und in denen man versucht, neue Wege der Organisation zu gehen, die ia vielleicht nicht in den Rahmen besten hineinvgssen.
was man von anderer Seite als die allein mögliche Zukunft unserer Entwickelung ansieht, die absolute grundsätzliche und restlose Scheidung zwischen dem organisierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wir glanben aber doch, daß wir auf diese Versuche mit allem Nachdruck hinweisen müssen, und hoffen, daß gerade das Beispiel, das in Reichstag 1927.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1 st27.
Pommern gegeben worden ist, nicht nur kritiklos (0 einfach verdammt, sondern im Gegenteil gefördert wird, da diese Organisationsversuche uns ebenso wichtig und wertvoll erscheinen wie anderen Kreisen das gewerkschaftliche Dogma.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ministerialdirigent Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat gewünscht, daß hier von seiten der Regierung ein Wort über die Behandlung der Gärtnerei auf dem Boden des neuen Gesetzes gesagt wird.
Ich darf dazu das Folgende ausführen.
Es ist bisher im Arbeitsrecht nicht möglich gewesen, den Begriff der Gärtnerei einheitlich zu bestimmen.
Auch die Reichsversicherungsordnung enthält keine Begriffsbestimmung für die Gärtnerei.
Sie.
begnügt sich mit besonderen Bestimmungen über die Zuteilung der Gärtnerei in der Krankenversicherung und in der Unfallversicherung.
Infolgedessen haben bei der Abgrenzung des Begriffs, insbesondere bei der Frage, inwieweit die Gärtnerei der Landwirtschaft zuzuzählen ist, schon bisher die Arbeitsvermittlung und die Erwerbslosenfürsorge ihre eigenen Wege gehen müssen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in einer Entscheidung vom 6.
Januar 1925 den Grundsatz aufgestellt, daß für die Erwerbslofenfürsorge der gemeinhin sogenannte feldmäßige Gemüsebau der Landwirtschaft zuzurechnen ist, dagegen fällt (O der Anbau und die Veredelung der Blumm einschließlich der Zucht von Blumensamen, der Betrieb von Baumschulen sowie die Pflege von Gärten, die dritten Personen gehören, für die Erwerbslosenfürsorge nicht unter den Begriff der Landwirtschaft.
Die letztere Regelung hat insbesondere die Bedeutung, daß die Blumengärtnereien, die sich vielfach in der Nähe der Städte befinden, nicht als zur Landwirtschaft gehörig betrachtet werden.
Maßgebend für diese Erwägung war, daß der Arbeitsmarkt der dort beschäftigten Gärtner sich mehr nach dem Arbeitsmarkt der städtischen Arbeitnehmer richtet als nach dem der landwirtschaftlichen.
Mit der getroffenen Regelung sind allerdings die Arbeitgeber des Gartenbaues nicht zufrieden.
Sie wünschen in erster Linie, daß der Gartenbau der Landwirtschaft völlig gleichgestellt wird, 'in zweiter Linie möchten sie, daß auch die Gärtnereien, die jetzt nicht zur Landwirtschaft gerechnet werden, als landwirtschaftliche Betriebe angesehen werden, soweit sie auf Erwerb gerichtet sind.
Es dürfte sich zweifellos empfehlen, den Begriff der Gärtnerei einmal grundsätzlich zu klären, und zwar möglichst einheitlich für alle Zweige des Arbeitsrechts.
Es darf angenommen werden, daß bis dahin die Spruchorgane der neuen Arbeitslosenversicherung den Begriff der Gärtner ebenso behandeln werden, wie es jetzt in der Erwerbslosenfürsorge geschehen ist.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
1617 11300 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(4.)
Obendiek (Lk), Abgeordneter: Im Ausschuß und gestern hier im Plenum des Reichstags haben meine politischen Freunde recht deutlich den reaktionären Charakter dieses Gesetzes gekennzeichnet und nachgewiesen, daß dieses Gesetz auf alle Fälle eine weitere Derschlechterung für die Erwerbslosen bedeutet.
Durch dieses Gesetz werden alle Lasten für die Arbeitslosen, welche durch die kapitalistische Rationalisierung und durch die kapitalistische Wirtschaftsweise überhaupt arbeitslos geworden sind, abgewälzt auf die noch in Arbeit stehenden Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem dies der Fall ist, werden große Teile der werktätigen Arbeiter noch von dieser Versicherung ausgeschlossen.
Nach § 35 des Gesetzes werden von ihr ausgeschlossen alle kleinen Bauern, die Siedler, die Pächter, welche so wenig Land haben, daß sie sich nicht auf ihrem Land beschäftigen und infolgedessen auch nicht ernähren können.
Nach der letzten Zählung haben wir 5 Millionen Kleinparzellenbauern, Zwergbauern und Familienbetriebe, die unter diesen § 35 fallen werden.
Alle diese Kleinbauern, Siedler und Pächter, die noch nicht so viel Land haben, um sich darauf beschäftigen und ernähren zu können, und die fast 6 Monate lang sich anderwärts Beschäftigung suchen, sollen sogar mit ihren Söhnen und Töchtern von der Versicherung ausgeschloffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Winter 192526 traten durch die unerhörten Steuersätze, die man den Kleinbauern auferlegte, die Kleinbauern in Bruchsal in Baden an die Stadtverwaltung heran, und ersuchten sie, sie bei den Notstands (6) arbeiten zu beschäftigen, nicht damit ihnen das Gelh ausgezahlt würde, sondern diese Notstandsarbeiten sollten dazu verwandt werden, um ihre Steuer, die sie nicht mehr bezahlen konnten, zu bezahlen.
Wir haben damals diesen Antrag der Bauern in Bruchsal unterstützt.
Aber alle anderen Parteien durch die Bank haben nicht einmal dies den Kleinbauern zugestanden.
Eine Organisation der Kleinbauern, der Reichsbund der Kleinbauern, hat am 12.
Februar 1927 eine Eingabe an den Reichstag gemacht und an alle Parteien gesandt.
In diesem Schreiben wurde zu dieser Frage der Erwerbslosenversicherung der Kleinbauern,« Siedler und Pächter recht klar Stellung genommen.
In dieser Eingabe hieß es: In Deutschland sind Zehntausende kleiner Landwirte, Pächter und Siedler zumal in der jetzigen schweren Zeit auf dauernde Lohnarbeit zur Erhaltung ihrer Familie und ihres Betriebs angewiesen.
Zehntausende andere kleine Landwirte und Pächter sind nur dann in der Lage, sich auf der Scholle zu halten, wenn ihre erwachsenen Familienangehörigen oder ein Teil von ihnen durch Lohnarbeit zu den Lebenshaltungskosten der Familie beiträgt.
Die Erwerbstätigkeit des Betriebsleiters oder seiner Familienangehörigen außerhalb der eigenen landwirtschaftlichen Betriebe ist also eine notwendige und unerläßliche Ergänzung des Gesamteinkommens vieler Tausender kleinbäuerlicher Familien, sogar oft das Haupteinkommen.
Wenn diese auf Lohnarbeit angewiesenen kleinen Besitzer oder deren Familienangehörige arbeitslos werden, ist die ganze Familie, sofern die Erwerbslosenversicherung nicht Platz greift, aus Hungerration gesetzt.
Der Kleinbetrieb kann sehr bald (o, wegen Steuerrückständen und Schulden aller Art in Schwierigkeiten beraten.
Es drohen körperliche Verelendung und wirtschaftlicher Untergang.
Die Einbeziehung der lohnarbeitenden klemm Landwirte, Pächter und Siedler in die öffentliche Erwerbslosenversicherung ist also ein dringendes Gebot zur Erhaltung der wirtschaftlichen und persönlichen Existenz von Hunderttausenden deutscher Männer und Frauen.
Was hier von der Organisation der Kleinbauern ausgesprochen wird, trifft in vollem Maße zu.
Nichts ist übertrieben.
Sie wissen, daß diese Forderungen der Kleinbauern vollberechtigt sind, und trotzdem schließen Sie dies
kleinen Bauern, Siedler und Pächter von dieser Arbeitslosenversicherung aus.
Warum Sie das tun, darüber werden wir hernach noch sprechen.
In den 88 35 und 38 werden aber noch andere Schichten von Kleingewerbetreibenden aus dieser Versicherung ausgeschaltet.
Es handelt sich da um die Kleinfischer, um die Fischer, die in den Binnen- und Küstengewäffern fischen.
Es handelt sich nach der Statistik nach der letzten Volkszählung um 33 665 Personen, die in diesem Berufe tätig sind.
Diese Kleinfischer in den Binnengewässern und an der Küste dort oben befinden sich in einer fürchterlichen Notlage.
Die Fänge gehen ganz gewaltig zurück, wie aus der Statistik ersichtlich ist.
Zum Beispiel gingen im Stettiner Haff die Fänge von 50 343 Doppelzentner im Jahre 1925 auf 46 400 Doppelzentner im Jahre 1926 zurück.
Im Frischen Haff betrug der Fang im Jahre 1913 17 791 Doppelzentner, im Jahre 1926 nur 16100 Doppelzentner.
Im Kurischen Haff betrug der Fang im Jahre 1913 104 524 Doppelzentner, stieg dann im Jahre 1925 auf 192 902 Doppelzentner und ging im vorigen Jahre auf 94 600 Doppelzentner zurück.
Das ist ein gewaltiger Ausfall der Einkommen dieser Leute.
Diese Notlage wird noch dadurch verschärft, daß alle Bedarfsgegenstände, die diese Kleinfischer brauchen, durch die Schutzzollpolitik besonders verteuert worden sind.
Die Pachten für die Gewässer sind gewaltig gestiegen, und die Steuern dieser Fischer sind ins Unermeßliche hinaufgeschraubt worden.
Am Sonntag, dem 26.
Juni 1927, beschäftigte sich eine Fischerversammlung in Wiek bei Greifswald in Pommern mit der Notlage der Kleinfischer.
Dort traten die Kleinfischer auf und zeigten die gewaltigen!
Steuereinschätzungen, die sie bekommen hatten.
Ein Kleinfischer, der nachweisen konnte, daß er im ganzen Jahre sage und schreibe 750 Mark verdient hatte, bekam eine Steuereinschätzung in dem Betrag von 3 000 Mark und soll nun 140 Mark Einkommensteuer zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Fischer gaben ihrer Empörung in dieser Versammlung dadurch Ausdruck, daß sie eine Resolution annahmen und an das Finanzamt in Greifswald sandten.
Diese Resolution lautet: Die am 26.
Juni 1927 tagende öffentliche Fischerversammlung in Wiek bei Greifswald erhebt schärfsten Protest gegen die neue Steuereinschätzung durch das Finanzamt Greifswald.
Die Versammelten verlangen eine nochmalige Veranlagung der Kleinfischer unter Hinzuziehung einer Kommission der Kleinfischer.
Die Kleinfischer Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Huli 1927.
11301 tObendiek, Abgeordneter.)
sind nicht in der Lage, die geforderten Steuern zahlen zu können.
Es muß eine gewaltige Herabsetzung der Steuern stattfinden.
Vom Finanzamt erwarten wir innerhalb 14 Tagen Antwort.
Dann wenden sie sich in ihrer Resolution weiter an die gesamten Werktätigen und fordern diese auf, sie in ihrem Kampf gegen die Verelendung zu unterstützen.
Obwohl Ihnen die Notlage dieser Kleinfischer bekannt ist, schließen Sie auch diesen Teil der Werktätigen vollständig aus von der Erwerbslosenverstcherung.
Die Fischer erklärten uns: wenn die Deutschnationalen und die Vertreter anderer Parteien zu uns kommen und wir ihnen zeigen, wie gewaltig wir bei den Steuern geschröpft werden, dann erwidern sie uns, wir müßten einzig und allein deswegen diese gewaltigen Steuern zahlen, weil die Kleinfischer und Kleinbauern in erster Linie die Kosten für die Erwerbslosenversicherung tragen müßten.
Aber diese Demagogen, die den Kleinfischern und Kleinbauern einen solchen Schwindel vorsetzen, sagen kein Wort von den 180 000 Mark, die der Reichspräsident als Gehalt bezieht, kein Wort von den gewaltigen Pensionen, welche die Generale und sonstigen Personen einstecken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ie sagen kein Wort von den stark gestiegenen Ausgaben ür die Reichswehr, für die Polizei, für die Technische Nothilfe, für den Heimatdienst.
Der Grund ist klar ersichtlich.
Sie wollen die Bauern und die Kleinfischer gegen die Arbeiter, die Arbeiter gegen die Kleinfischer und Bauern aufhetzen, indem sie ihnen vorschwindeln, sie seien in diese fürchterliche Notlage gekommen, weil sie die Kosten für die Erwerbslosen aufbringen müßten.
Don uns Kommunisten behaupten diese Demagogen dann, wir wollten den Bürgerkrieg auf das Land hinaustragen, um die Kleinbauern vor uns gruselig zu machen.
Sie vergessen dabei nur, hinzuzusetzen, daß gerade sie den Bürgerkrieg schon mit den schärfsten Mitteln führen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Bauern verstehen das auch sehr gut denn sie sehen, daß Tausende und aber Tausende von Säuglingen an Unterernährung zugrunde gehen.
Die Kleinbauern und Kleinfischer verstehen es sehr wohl, daß es Bürgerkrieg ist, wenn die Frauen der proletarischen Klasse in den besten Jahren an Tuberkulose dahinsterben, wenn die Arbeiter infolge der schlechten Wohnungsverhältnisse und ihrer jämmerlichen Lebenslage meistens schon mit 20, 25 und 30 Jahren verbraucht sind.
Das vergessen die Demagogen der bürgerlichen Parteien draußen zu sagen.
Sie machen die Kleinbauern und Kleinfischer gruselig, wie sie es schon immer getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun zu Z 36!
In § 36 heißt es: Versicherungsfrei ist eine Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft, wenn der Arbeitnehmer auf Grund eines schriftlichen Arbeitsvertrages von mindestens einjähriger Dauer beschäftigt wird.
Also Personen, die einen Arbeitsvertrag von mindestens einjähriger Dauer abgeschlossen haben, sollen von der Erwerbslosenversicherung ausgeschlossen werden.
Sie wollen selbstverständlich durch die langfristigen Verträge dem Landarbeiter noch mehr als bisher an den Betrieb fesseln.
Es.
genügt ihnen nicht (6) mehr, daß der Landarbeiter die Fessel der Werkswohnung mit sich Herumschleppen muß.
Diese Werkswohnungen sind doch nur ein Mittel, um den Landarbeiter an den Betrieb zu binden.
Sie wissen sehr gut, daß die niedrigen Löhne es den Landarbeitern beinahe unmöglich machen, den Arbeitsplatz zu verlassen.
Sie wissen weiter, daß es infolge der Arbeitslosigkeit in der Industrie dem Landarbeiter heute fast unmöglich ist, seinen Arbeitsplatz zu wechseln.
Dazu haben Sie noch die sogenannten Entlassungsscheine eingeführt, die ebenfalls nur den Zweck haben, dem Landarbeiter einen Wechsel seiner Arbeitsstätte unmöglich zu machen.
Der Landbund von Angermünde erläßt einen Aufruf, in dem es wörtlich heißt: Schutz gegen Kontraktbruch!
Keinen Arbeitnehmer einstellen, der nicht einen Entlassungsschein von seiner letzten Arbeitsstelle vorzeigen kann, in dem bescheinigt wird, daß er die Arbeitsstelle unter Einhaltung der ordnungsmäßigen Kündigungsfrist verlassen hat.
Keinem Arbeitnehmer, der unter Kontraktbruch den Betrieb verläßt, einen Entlassungsschein geben, andernfalls im Entlassungsschein den Kontraktbruch anführen.
Jedem Arbeitnehmer, der den Betrieb unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist verläßt, ist dies ausdrücklich im Entlassungsschein zu bescheinigen.
Nur so kann dem Kontraktbruch landwirtschaftlicher Arbeiter wirklich gesteuert werden.
Obwohl Sie durch die Entlassungsscheine bereits eine fürchterliche Waffe gegen die Landarbeiter geschaffen haben, damit diese ihren Arbeitsplatz nicht wechseln, und die Landarbeiter außerdem noch von den Notstandsarbeiten ausgeschaltet sind, genügt Ihnen das nicht.
Sie wollen jetzt durch langfristige Verträge den Landarbeiter noch mehr als bisher an den Betrieb fesseln.
Nach den gestrigen Ausführungen des sozialdemokratischen Redners ist doch dieses Gesetz ein wesentlicher Fortschritt, und der Sozialdemokrat Schmidt hat heute in seiner Rede auch behauptet, daß in diesem Gesetz viele Wünsche der Sozialdemokraten und des Landarbeiterverbandes unter dem Druck des Landarbeiterverbandes, wie er sagt, berücksichtigt worden sind.
Wir haben von einem Druck des Landarbeiterverbandes und von einer systematischen Kampagne der Sozialdemokratischen Partei zur Beseitigung der Sonderbestimmungen über die Landarbeiter auch nicht das geringste gemerkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von einem Vorredner wurde vorhin erklärt, die Arbeitslosigkeit sei unter den Landarbeitern nicht so groß, ja, es sei fast gar keine Arbeitslosigkeit vorhanden.
Aus den Statistiken, die doch sehr lückenhaft in dieser Beziehung sind, geht aber hervor, daß im Juli des vorigen Jahres in der Landwirtschaft 30 000 Landarbeiter, d. h. Berufslandarbeiter, arbeitslos waren.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das Zentrum diesem Gesetz zustimmt.
Ihm geht ja dieses Gesetz eigentlich gar nicht weit genug.
Das Zentrum ist der Meinung, daß die Landarbeiter noch mehr als bisher zur Bedürfnislosigkeit erzogen werden müssen.
Heißt es 1617 11302 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927. sObendiek »Abgeordneter.)
(4.)
doch in der »Germania« vom 27.
Januar dieses Jahres an einer Stelle wie folgt: Allerdings sind seelische Voraussetzungen bei alledem nicht zu vergessen.
Wenn das »vornehm« sein soll: nicht mehr wre früher an der Erde liegen und Rüben verziehen zu brauchen um nur ein Beispiel von vielen zu nennen —, weil es Arbeit für die »Polenmädchen« ist, dann allerdings wird, solange diese Denkweise herrscht, der Landwirtschaft nichts anderes übrigbleiben, als mit ausländischen Wanderarbeitern ihre Arbeit durchzuführen.
Dieser »vornehme« Standpunkt beherrscht aber heute das Landvolk in erschreckender Weise gerade beim Kleinbesitz wie bei der landarmen und landlosen Bevölkerung findet man ihn sehr stark.
Hier hilft nichts als Rückkehr zu der spartanischen Einfachheit und Bedürfnislosigkeit früherer Zeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dem Schreiber dieses Artikels wäre nichts anderes zu empfehlen, als einmal eine Zeitlang selbst als Land 'arbeiter tätig zu sein.
Dann würde er sehen, inwieweit heute überhaupt noch davon gesprochen werden kann, daß die Landarbeiter noch mehr als bisher zur Bedürfnislosigkeit erzogen werden sollen.
Die langfristigen Verträge sind aber auch keine Sicherheit dafür, daß die Landarbeiter nicht fristlos entlassen werden, denn in ß 36 dieses Gesetzes, Absatz 2 heißt es: 1 auf Grund eines schriftlichen Arbeitsvertrags auf unbestimmte Zeit beschäftigt wird und ihm ohne wichtigen Grund nur mit mindestens dreimonatiger Frist gekündigt werden darf.
Ohne wichtigen Grund!
Was sind alles eigentlich wichtige Gründe
Ich habe hier schon verschiedene Male solche wichtigen Gründe aufgezählt, die einen Gutsbesitzer berechtigen, Landarbeiter ohne Kündigung zu entlasten.
Ich kann Ihnen auch heute wieder einige solcher Fälle mitteilen.
Aus Thüringen schreibt ein Landarbeiter im November vorigen Jahres: Es geht dem Winter zu, die Arbeitgeber entlasten möglichst alle Arbeiter, die im Sommer irgendeinen Fehler gemacht haben.
Es genügt schon, wenn einer für den Zentralverband tätig, oder wenn er organisiert ist.
Arbeiter, die 6 bis 10 oder 18 Jahre im Betrieb tätig waren, werden entlasten, um sie durch frische Kräfte zu ersetzen.
In meiner Gegend sind 15 Entlassungen vorgekommen, die offensichtlich nicht berechtigt sind.
Aus Woldow (Kr.
Prenzlau) wird uns geschrieben: Am 1.
Oktober 1926 wurden der Vorsitzende des Deutschen Landarbeiterverbandes und ebenso der Betriebsratsvorsitzende wegen ihrer gewerkschaftlichen Zugehörigkeit zum Deutschen Landarbeiterverband beziehungsweise der Tätigkeit als Vorsitzender des Betriebsrates entlassen.
In Oberschlesien wurde ein Vertrag abgeschlossen, in welchem es heißt: Ich mache mich einer sofortigen Entlastung schuldig, wenn ich im Jahre 1927 und darüber hinaus mich politisch betätige, sei es rechts oder links, das heißt, wenn ich einer politischen Organisation angehöre oder einem Verband angehöre oder meine Mitarbeiter zum Eintritt veranlasse.
In einem Arbeitsvertrag der Staatsdomäne Minzen- (6) berg bei Freden an der Leine heißt es: Die Familie verpflichtet sich, mit sämtlichen Arbeitskräften bis zu einer eventuellen Kündigung zur Arbeit zu kommen.
Das unentschuldigt
Fernbleiben eines Familienmitgliedes von der Arbeit berechtigt zur Kündigung der ganzen Familie.
Und weiter an einer anderen Stelle: Der Arbeiter verpflichtet sich, mit seiner Familie keiner Gewerkschaft anzugehören.
Das Angehören einer Gewerkschaft ist Kündigungsgrund.
Aus all diesen Beispielen ersehen wir ganz deutlich, daß auch die langfristigen Verträge einen Landarbeiter niemals vor Entlastung schützen werden.
Deshalb lehnen wir auch alle Anträge ab, die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter, Kleinbauern, Siedler und Pächter darstellen.
Wir fordern, daß die 35 bis 43 gestrichen werden.
Meine Freunde haben im Ausschuß den Antrag gestellt, wenigstens dafür zu sorgen, daß man diesen Personen erlaubt, sich freiwillig zu versichern.
Auch das ist abgelehnt worden.
Wir wiederholen heute unseren Antrag und verlangen, daß wenigstens diesen Leuten, die ich genannt habe, das Recht gegeben wird, sich freiwillig zu versichern.
Don dieser Regierung, von diesem Minister, von diesen Knechten der Kapitalisten- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, wegen dieses Ausdrucks rufe ich sie zur Ordnung!
Obendiek (UO), Abgeordneter: Schön, dann werde ich sagen: das Gesinde dieser Kapitalisten denn Ge- (v) finde und Knecht kann keine Beleidigung sein, da diese Bezeichnungen im vorliegenden Gesetz oftmals gebraucht werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Obendiek (LO), Abgeordneter: Wir haben von dieser Regierung, von diesen Ministern, die werde ich jetzt sagen die natürlichen Beauftragten der Kapitalisten sind, nichts anderes als dieses Gesetz erwartet ebensowenig haben wir von diesem Parlament, das doch auch nur ein Instrument der besitzenden Klassen ist und nur so lange geduldet wird, wie es die Interessen der besitzenden Klassen wahrnimmt, etwas anderes erwartet als dieses reaktionäre Gesetz.
Bei allen sozialen Gesetzen wurden die Landarbeiter unter Ausnahmebestimmungen gestellt, ganz schnuppe, ob es sich handelt um die Invalidenversicherung, um die Krankenversicherung, um die Unfallgesetze, um das Gesetz zum Schutze bei Schwangerschaft oder um dieses Gesetz.
Wir lehnen dieses Gesetz aus den angeführten Gründen ab und rufen allen Arbeitern, Unterdrückten und Ausgebeuteten zu: beseitigt die Regierung, beseitigt dieses Parlament, beseitigt die Diktatur der Ausbeuterklasse, schafft die Einheitsfront der Arbeiterklasse, sammelt euch unter dem roten Banner des Klastenkampfes, beseitigt durch die Errichtung der Diktatur der Arbeiterklasse alle Schranken, welche der Befreiung der Arbeiterklasse hindernd im Wege stehen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
1130g, Vizepräsident Esser: Die Besprechung des Abschnittes Umfang der Versicherung, ist geschlossen.
Wir gehen über zur Besprechung des Abschnittes 8, Versicherungsleistungen.
Auch hierfür beträgt die Redezeit eine halbe Stunde für jede Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grotewohl.
Grotewohl (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gestaltung des Abschnittes über die Versicherungsleistungen ist eine derjenigen Fragen, von denen unsere Stellungnahme zu dem gesamten Gesetz in sehr bedeutender Weise beeinflußt wird.
Wenn ich darum der Besprechung der Versicherungsleistungen und der von uns dazu gestellten Anträge einige grundsätzliche theoretische Erörterungen voranstelle, so will ich damit keineswegs eine neue Generalaussprache hier eröffnen.
Es scheint mir nur nötig, mit einigen solchen grundsätzlichen Ausführungen zu diesem Kapitel Stellung zu nehmen, weil dieser Abschnitt das Herz- und Kernstück des ganzen Gesetzes überhaupt ist.
Man hat uns bei der Beratung der Versicherungsleistungen im Ausschuß immer entgegengehalten, daß die Leistungen der finanziellen Leistungsfähigkeit der Anstalt in allen einzelnen Punkten angepaßt sein müßten.
Wir sind in diesem Punkte das müssen wir auch hier recht eindeutig sagen grundsätzlich anderer Auffassung.
Der ungeheure Druck, den ein gewaltiges Heer von Arbeitslosen in wirtschaftlicher, sozialer und politischer Hinsicht ausübt, zeigt deutlich, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit keine Privatangelegenheit der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber ist.
Der gegenwärtige Zustand und die Übung von nahezu zehn Zähren beweisen das zur Genüge.
Der nackte Erhaltungstrieb von Staat und Wirtschaft zwingen dazu, die Unterstützung der Erwerbslosen zu einer Angelegenheit des ganzen Volkes unter Heranziehung namhafter Mittel aus dem allgemeinen Steueraufkommen zu machen.
Dieser Zustand wird durch die neue Versicherung für die Zukunft grundlegend geändert.
Wenn die nach dem Gesetz vorgesehene Zahl von etwa 700 000 Arbeitslosen nur durch die Beiträge sichergestellt sein soll, dann geht das nur so beweist es uns die jetzige Fassung des Gesetzes durch eine wesentliche Verkümmerung der Versicherungsleistung.
Der Entzug von Reichszuwendungen für die Arbeitslosenversicherung bedeutet volkswirtschaftlich gesehen letzten Endes ein Sinken des Gesamteinkommens der Arbeiterschaft.
Der Professor Eduard Heymann aus Hamburg hat vor ganz kurzer Zeit in der Diskussion über die Arbeitslosenversicherung in der Zeitschrift »Soziale Praxis und Archiv für Dolkswohlfahrt« in einer Auseinandersetzung über den Sinn der Arbeitslosenunterstützung gesagt: Das Einkommen der Arbeiterschaft setzt sieb zusammen aus der Summe der Löhne und demjenigen Teil der Arbeitslosenunterstützung, der aus den Steuern der anderen Klaffen gedeckt wird.
Diese Tatsache allein genügt, um für die Durchführung und Erhaltung der bisherigen Erwerbslosen- und Krisenfürsorge die Aufwendung staatlicher Mittel zu rechtfertigen.
Würde sie von heute auf morgen verschwinden, so würde nicht nur dieser Teil des Gesamteinkommens der Arbeiterschaft wegfallen, sondern es würde auch ein automatisches Sinken des tatsächlichen Lohneinkommens, des Lohnniveaus der in Arbeit Stehenden folgen denn der brachliegende Teil der Arbeitskräfte (6) wäre gezwungen, um jeden Preis Arbeit zu suchen.
Man stelle sich nur einmal vor, welche ungeheure wirtschaftliche und politische Erschütterung die riesigen Massen der Erwerbslosen in ihrer ungehemmten Verzweiflung bedeuten würden.
Das Allgcmeininteresse an der Erhaltung der Erwerbslosenunterstützung dürfte also unumstritten sein.
Wenn kein Geringerer als Adolf Wagner die Steuer als ein besonders wichtiges Mittel der ausgleichenden Sozialpolitik empfahl, so paßt gerade die Besteuerung für Zwecke der Erwerbslosenfürsorge als ein sehr beachtlicher Beweis für seine Lehre denn sie überträgt nach dem von mir schon genannten Professor Hcymann die Kaufkraft ganz unmittelbar von der reicheren auf die ärmere Klasse und fügt zu dieser unmittelbaren die noch ungleich wichtigere mittelbare Wirkung hinzu, den Absturz des schwerbedrohten Lohneinkommens zu verhindern.
Uns genügt die durch Aufwendung des Reiches aus Steuermitteln durchgeführte Subvention der Erwerbslosen nicht auch die bisherige Regelung hat uns nicht genügt, unsere Anträge nach dieser Richtung haben das in diesem Hause immer wieder gezeigt.
Die auf diesem Wege erfolgte Übertragung der Kaufkraft von der reicheren auf die ärmere Klaffe ist uns viel zu gering.
Wir wissen, daß dagegen vielen, namentlich von der rechten Seite des Hauses, diese Übertragung zu hoch ist.
Aus dieser Tatsache ist der ganz logische Schluß zu ziehen, daß es sich bei jeder Gestaltung der Erwerbslosenfürsorge oder -Versicherung um eine rein klassenmäßige Entscheidung handelt, in der letzten Endes die rein klassenmäßige Einstellung den entscheidenden Einfluß gibt.
Die Klaffenintereffen stehen einander schroff gegenüber, und es wird sich bei der Verabschiedung dieses Gesetzes zeigen, mit welcher sozialen Kampfgruppe das allgemeine Interesse sich letzten Endes verbunden fühlt.
In diesem Lichte gesehen drängt sich jedem Beobachter der Arbeitslosenversicherung die Bedeutung des Abschnitts über die Versicherungsleistungen mit besonderem Nachdruck auf.
Die Voraussetzungen zum Bezug irgendwelcher Leistungen aus diesem Gesetz scheiden sich in zwei Gruppen: die einen dieser Voraussetzungen sind persönlicher, die anderen sind mehr versicherungstechnischer Natur.
Die persönlichen Voraussetzungen sehe ich darin, daß die Inanspruchnahme der Arbeitslosenunterstützung für arbeitsfähige, arbeitswillige und unfreiwillig arbeitslose Versicherte in Frage kommt.
Nach dem Gesetz ist arbeitsfähig, wer imstande ist, durch eine Tätigkeit, die seinen Kräften und Fähigkeiten entspricht und ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufs zugemutet werden kann, wenigstens ein Drittel dessen zu erwerben, was geistig und körperlich gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung dieser selbenGegend durch Arbeit zu verdienen Pflegen.
Mit dieser Begriffsbestimmung und mit ihrer Anwendung im Gesetz können wir uns im großen und ganzen einverstanden erklären.
Schwieriger und jedenfalls bedenklicher ist dagegen die Behandlung des Begriffs der Arbeitswilligkeit, weil der Begriff durchaus nicht immer eindeutig feststeht bedenklich auch deshalb, weil wir eine Reihe von Bestimmungen in diesem Gesetz finden, denen wir unsere Zustimmung auf gar keinen Fall geben können.
Aus 1130L Reichstag.
335.
Sitzung.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
(X) dem Begriff der Arbeitswilligkeit ergibt sich zunächst die Verpflichtung, angebotene Arbeit zu übernehmen.
Im Falle der Weigerung wird die Unterstützung nach den Bestimmungen des Gesetzes auf eine Dauer von vier Wochen entzogen.
Unsere Bestrebungen, diese Strafzeit von vier Wochen zu verkürzen, sind fehlgeschlagen.
Wir richteten in den Ausschußverhandlungen unser Augenmerk darauf, die Bestimmungen, die zur Ablehnung einer nachgewiesenen Arbeit berechtigen, zu vervollkommnen.
Es gelang uns das besonders im 8 152, in dem die Zeit, in der ein Erwerbsloser berufsungewohnte Arbeit ablehnen kann, von sechs auf neun Wochen erhöht ist.
Wenn man schon diese Frist nicht ganz fallen lassen will, dann muß man sie wenigstens so hoch setzen, daß dem unverschuldet Erwerbslosen, der über eine hohe berufliche Qualifikation verfügt, die nötige Zeit zur Beschaffung einer anderen Stelle gelaffen werden muß.
Daß aber gerade die hochqualifizierten Berufsmenschen nicht so schnell und leicht wieder in Arbeit kommen, liegt bei den heutigen Verhältnissen auf der Hand.
Wenn man einen solchen Mann vorzeitig zwingt, eine ihm fernliegende berufsungewohnte Arbeit zu übernehmen, so läßt man damit automatisch sein soziales Niveau einschrumpfen.
Es liegt aber im wohlverstandenen Interesse der Wirtschaft, die hochqualifizierte Arbeit im ganzen nicht sinken zu lassen.
Viel wichtiger ist es jedoch, daß der Entwurf zur Prüfung der Arbeitswilligkeit erneut die Einrichtung der Pflichtarbeit übernommen hat.
Nun ist es uns erfreulicherweise im Ausschuß gelungen, die Fassung des Regierungsentwurfs wesentlich zu verbessern.
Wenn der Entwurf in roher Form davon ausging, die.
g. Pflichtarbeit von Arbeitslosen unter 21 Jahren schlechthin zu verlangen, so ist sie nach der Ausschußfassung nur noch von solchen Arbeitslosen unter 21 Jahren zu fordern, für die die Voraussetzungen einer Berufsfortbildung oder einer Berufsumschulung nicht gegeben sind.
Von den Erwerbslosen über 21 Jahre kommt Pflichtarbeit nur dann noch in Frage, wenn sie Krisenfürsorge beziehen.
Besonders wichtig ist es uns, daß nach den Ausschußberatungen das Gesetz nunmehr sagt: Regelmäßige Arbeiten, die fortlaufend die Arbeitstätigkeit eines Arbeitnehmers beanspruchen, dürfen nicht im Wege der Pflichtarbeit ausgeführt werden.
Eine weitere besondere Sicherung gegen den Mißbrauch der Pflichtarbeit bietet uns auch die Ausschußfassung ', in der gesagt wird, daß Beschlüsse zur Durchführung dieser Bestimmungen nur wirksam sind, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder des Verwaltungsausschusses zustimmen.
Wenn wir nun trotzdem die Streichung des § 53, der die Pflichtarbeit vorsieht, beantragen, so tun wir das, weil wir grundsätzlich gegen jede Verpflichtung zu unentgeltlicher Arbeit sind.
Auch der Erwerbslose unter 21 Jahren wird nicht aus Gnade und Barmherzigkeit unterstützt, sondern weil er durch seine Beiträge einen Rechtsanspruch erworben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch die neue Fassung Sicherungen gegen Mißbrauch geschaffen hat, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß es keine Arbeiten gibt, die nicht.
von irgendeiner Arbeitergruppe im ordentlichen ArMittwoch den 6.
Zull 1927. beitswege erledigt werden können.
Das trifft auch besonders auf die in der Begründung genanntm Arbeiten zu, die als Pflichtarbeit aufgezählt werden, wie die Instandsetzung der Kleidung von Erwerbslosen durch arbeitslose Handwerker oder die Beschäftigung arbeitsloser Frauen im Dienste öffentlicher Speiseeinrichtungen.
Wir lehnen solche Arbeiten als Pflichtarbeit nicht nur ab, weil sie die Gefahr der Erhaltung und Stabilisierung der Arbeitslosigkeit in sich bergen, sondern weil aus einer solchen Arbeitspflicht Arbeitsverhältnisse entstehen können, die samt und fonders dem Grundgedanken der modernen Arbeitsverfassung widersprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer Versicherung wird niemand eine Kontrolle der Arbeitswilligkeit völlig beseitigen wollen, der ernsthaft an die Schaffung des Gesetzes herangeht.
Aber sie muß sowohl der Würde des Arbeitsnachweises wie besonders der Würde des Erwerbslosen entsprechen, und da ist die beste Kontrolle eine gut organisierte Arbeitsvermittlung, die mit wirkungsvollen Berussumschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen Hand in Hand geht.
Welche erheblichen Schwierigkeiten aus dem Begriff der Arbeitswilligkeit und der unfreiwilligen Arbeitslosigkeit für die Versicherung entstehen können, zeigt in krasser Weise die Gestaltung des § 57, des sogenannten Streikparagraphen.
Es handelt sich hierbei um eine der umstrittensten Fragen in allen Ländern, die eine Arbeitslosenversicherung oder -Unterstützung haben.
Es ist auch offenbar, daß die Beurteilung und Behandlung der durch Arbeitskämpfe arbeitslos Werdenden eine Frage ist, bei der die Ansichten der verschie ' densten Interessentengruppen sehr weit auseinandergehen.
Das erleichtert uns die Antwort auf die Frage, welche Stellung wir in diesem Punkte einzunehmen habeü.
Die Antwort ist für uns ganz klar und eindeutig: wir stehen ohne Einschränkung auf der Seite der Arbeiter und der Gewerkschaften.
An die Stelle der langatmigen und komplizierten Vorschriften des ß 57 wollen wir in unserem Antrag, der dem Hause wieder vorliegt, in knapper und präziser Weise den Satz stellen: Arbeitnehmer, die an einem Streik unmittelbar beteiligt sind, erhalten während des Streiks keine Unterstützung.
Selbst die mannigfachen Verbesserungen des Streikparagraphen in der Ausschußfassung vermögen uns nicht von unserer Grundanschauung abzubringen.
Es ist das Grundprinzip jeder Versicherung, den Versicherten gegen bestimmte, von seinem Willen unabhängige Einflüsse zu sichern.
In diesem Falle der Arbeitslosenversicherung soll der Versicherte gegen jede ohne sein Zutun und ohne seinen Willen entstandene Arbeitslosigkeit geschützt werden.
Er muß darum auch im Falle der Arbeitslosigkeit unterstützt werden, die ihn infolge einer mittelbaren Streikwirkung und mitteilbarer oder unmittelbarer Aussperrung treffen kann.
So selbstverständlich es für uns ist, daß es dem sozialen Zweck der Arbeitslosenversicherung widerspricht, gewerkschaftliche Kämpfe wie einen Angriffsstreik durch Mittel der Versicherung zu führen, so notwendig ist es andererseits, den sozialen Schutz nicht da zu versagen, wo der ursächliche Zusammenhang zwischen den 11305 1 Reichstag.
335.
Sitzung.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
direkt Beteiligten und den mittelbar Betroffenen nicht (ä.)
besteht.
Die Unterstützung darf auch da mcht versagt werden, wo trotz verbindlich geregelter Arbeitsbedingungen dem Arbeiter vom Arbeitgeber der Kampf aufgezwungen wird.
Das wäre eine Rechtsverirrung allerschlimmster Art, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn das hieße, an den Rechtsbruch des Arbeitgebers obendrein gesetzliche Nachteile und Schäden für den Arbeiter knüpfen.
Maßgebend kann hinsichtlich des Streikparagraphen immer nur sein, ob die im Kampf begriffenen Gruppen vom Ausgang des Kampfes durch Abschluß von Tarifen, durch Lohnabkommen oder durch ähnliche Abmachungen Vorteile zu erwarten haben.
Für die Versagung der Unterstützung darf niemals, ob es bei Streik oder Aussperrung sei, der plumpe Begriff der Betriebsgemeinschaft entscheidend sein, sondern nur die Interessengemeinschaft auf Grund eines gemeinsamen Kollektivvertrags.
Auch der Einwand ist nicht stichhaltig, daß durch eine solche Regelung der Arbeitgeber seines Kampfmittels, der Aussperrung, beraubt würde, da es die Schärfe vollends verliere.
In unserer heutigen Wirtschaftsform ist der Unternehmer immer der Stärkere, und die Aussperrung bedeutet auch bei Auszahlung der Unterstützung nach wie vor nicht mehr und nicht weniger, als daß dem Arbeiter der Brotkorb höher gehängt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist darum keine Unbilligkeit, wenn wir bei der Entscheidung über diese Frage, die rein klassenmäßig gesehen und in diesem Hause auch klassenmäßig entschieden wird, verlangen, daß der Staat, der als aus (H gleichender Faktor bei der Schaffung sozialpolitischer Gesetze wirkt, sich auf die Seite des sozial Schwächeren, des Arbeiters, stellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort zu den Voraussetzungen versicherungstechnischer Art, von denen ich sprach.
Ich greife da nur die bedeutsamste dieser Fragen heraus, die Regelung der Anwartschaftszeit.
Die Anwartschaft ist entsprechend den Bestimmungen des ersten Entwurfs auch nach den Ausschußverhandlungen auf 26 Wochen, die innerhalb der letzten zwölf Monate vor dem Versicherungsfall liegen müssen, festgesetzt.
Das ist darauf müssen wir hier den größten Wert legen eine ganz außerordentliche Verschlechterung gegenüber der bisherigen Erwerbslosenfürsorge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bisher eine Karenzzeit von 13 Wochen.
Die Heraufsetzung auf 26 Wochen ist eine ungeheure Verschärfung der Voraussetzungen für die Gewährung der Versicherungsleistungen.
Wir beantragen darum, im § 58 den jetzt geltenden Rechtszustand herzustellen, nämlich statt »26 Wochen« »13 Wochen« einzusetzen.
Wir halten diese Verschlechterung nicht für tragbar in einer Zeit der größten Fluktuation auf dem Arbeitsmarkt, der sich durch ein häufiges Anziehen und Abstoßen von großen Mengen von Arbeitskräften kenn zeichnet.
Ich wende mich nun der Dauer und der Höhe der Unterstützung zu.
Zunächst der Dauer.
Auch hier ist wieder eine erschreckende Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustande festzustellen.
Bisher wurde die Unterstützung für 52 Wochen gewährt.
Diese Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Unterstützungsdauer soll jetzt auf 26 Wochen herabgesetzt werden.
Daran ändern auch gewisse Erfolge ()
unseres Kampfes im Ausschuß nichts.
Gewiß, wir haben erreicht, daß die Möglichkeit zu einem Abbau bis auf 13 Wochen, wie sie ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen war, jetzt beseitigt ist.
Wichtiger ist uns aber die Heraufsetzung der Bezugsdauer auf die jetzt geltende Höhe von 52 Wochen.
Nach dem amtlichen Ausweis vom 15.
Mai waren 502 000 Unterstützungsempfänger über 26 Wochen arbeitslos.
Davon aber waren 226 (W über 52 Wochen arbeitslos und in der-Krisenfürsorge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes am 1.
Oktober tritt nach dem 8 153 die bisherige Krisenfürsorge außer Kraft.
Was soll also zu diesem Zeitpunkt geschehen
Was soll mit dieser riesenhaften Zahl von Arbeitslosen, denen die Möglichkeit, in Brot und Lohn zu kommen, immer mehr verschlossen wird, geschehen
Diese Frage ist bisher auch von der Regierung nicht beantwortet worden.
Es wäre interessant, wenigstens bei den jetzigen Beratungen eine Äußerung des Herrn Neichsarbeitsministers über diese außerordentlich bedeutsamen Wirkungen des neuen Gesetzes hier zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertröstung auf die Krisenfürsorge nach § 63 des neuen Gesetzes genügt uns in gar keiner Beziehung.
Nach den Bestimmungen des Z 63 hat der Reichsarbeitsminister in Zeiten andauernd ungünstigen Arbeitsmarktes eine Krisenfürsorge zuzulassen.
Aber nirgends ist in den Bestimmungen gesagt, wann er das zu tun hat.
Der Begriff der andauernd (v) schlechten Wirtschaftslage ist so dehnbar, so kautschukartig, daß man mit ihm letzten Endes gar nichts anfangen kann.
Wir habm darum beantragt: derReichsarbeitsmivister muß die Krisenfürsorge in Kraft treten lassen, wenn länger als 2 Monate mehr als 400 000 Arbeitslose vorhanden sind.
Das allein bietet eine gewisse Sicherung gegenüber den Hunderttausenden, die sich heute in langfristiger Erwerbslosigkeit befinden.
Die Zusage im Ausschuß, daß der Reichsarbeitsminister bei dem gegenwärtigen Arbeitsmarkt von der Ermächtigung des 8 63 schon Gebrauch machen werde, ist für uns vollkommen ungenügend.
Denn hier schrecken uns die Spuren, die der Reichsarbeitsminister aus seinem Vorgehen im Frühjahr dieses Jahres hinterlassen hat.
Kaum waren die ersten Anzeichen einer Besserung auf dem Arbeitsmarkte zu verspüren, da kam das Arbeitsministerium mit dem Abbau der Krisenfürsorge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine genaue Beobachtung des Arbeitsmarktes und das ist gerade für die Betrachtung der Krisenfürsorge von außerordentlicher Bedeutung zeigt, daß sich im Verlauf der Krise die Zusammensetzung des Arbeitslosenheeres grundlegend geändert hat.
Sie zeigt uns weiter, daß die Unterbringung der langfristig Erwerbslosen auf außerordentliche Schwierigkeiten stößt.
Am Beginn der Krise, am 15.
Dezember 1925, hatten wir bei über einer Million Arbeitslosen 42 000 langfristig Erwerbslose.
Am 15.
Mai d. I. hatte sich die Zahl der langfristig Erwerbslosen bei fast gleicher Gesamtzahl der Erwerbslosen von 42 000 auf 502 000 ge11306 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Grotewohl.
Abgeordneter.)
(ly steigert.
Daran sieht man die ungeheure Umschichtung, die auf dem Arbeitsmarkt vor sich gegangen ist.
Daran sieht man die Notwendigkeit, gerade in der Regelung der Krisenfürsorge einen Damm gegen die Verelendung sehr weiter und großer Volksschichten zu errichten.
Zum Schluß wende ich mich der Höhe der Unterstützung zu.
Da ist zunächst die Frage zu prüfen: Staffelung der Unterstützung oder Unterstützung nach Einheitssätzen.
Diese Frage hat bereits gestern in der Generalaussprache eine gewisse Rolle gespielt.
Mein Parteifreund Aufhäuser hat unsere Stellungnahme zu dieser Frage bereits skizziert.
Ich will deshalb einige Worte sagen, weil besonders von dm Kommunisten in diesem Punkt der Angriff gegen uns eröffnet wurde.
Nach langen Erwägungen haben wir uns auf den Boden des Entwurfs gestellt, der die Zahlung der Unterstützung nach Lohnstüfen vorsieht.
Es ist sicher, daß sich auch vieles für die Auffassung sagen läßt, daß man zur Erhaltung der Arbeitskraft im Falle der Erwerbslosigkeit grundsätzlich von jedem einen Einheitsunterstützungssatz einführen müsse.
Wenn wir trotzdem die Staffelung nach Lohnklassen anerkennen, so sind dafür drei Gründe maßgebend gewesen.
Erstens wird die Lohnklassenberechnung in allen anderen Zweigen der Sozialversicherung angewendet.
Zweitens handelt es sich nach dem neuen Gesetz nicht mehr um eine aus öffentlichen Mitteln getragene Fürsorge, sondern um eine Versicherung, in der die Unterstützungshöhe von der Höhe der persönlich aufgewendeten Mittel bestimmt wird.
Drittens ist auch der Lebensstandard in der Arbeiterschaft ein so außerordentlich unterschiedlicher, daß seine Außerachtlassung für viele Familien schwell ren Schaden bringen würde.
Wenn wir bisher dem Regierungsentwurf in dieser Frage gefolgt sind, so trennen wir uns aber von ihm mit Entschiedenheit da, wo wir fordern, daß auch für die schlecht entlohnten Arbeitergruppen in den unteren Lohnklassen der notwendige Lebensunterhalt gesichert sein muß.
Für die Erfüllung dieses Solidaritätsgedankens haben wir uns bei den Beratungen von allem Anfang an mit Nachdruck eingesetzt.
Unsere heutigen Anträge zu den 66.
67 und 68 gehen diesen Weg konsequent zu Ende.
Da die endgültige Gestaltung dieser Paragraphen den bedeutsamsten Einfluß auf unsere Gesamteinstellung zum Gesetz ausübt, will ich noch kurz die Frage auswerfen: was haben wir erreicht
Da ist zunächst die Verbesserung der Lohnklaffen und der Einheitslöhnc.
Weiter ist eine wesentliche Verbesserung der Prozentsätze gegenüber dem ersten Regierungsentwurf erreicht.
Sie betrugen nach dem Regierungsentwurf 45 Prozent in den unteren und 35 Prozent in den oberen Klaffen.
Sie sind nach einem Antrag, der vor kurzem erst auf den Tisch des Hauses gelegt wurde, jetzt auf 75 Prozent gesteigert worden.
Ebenso erreichten wir eine Steigerung der Begrenzung der Gesamtunterstützung ein schließlich der Familienzuschläge in der ersten Klasse von 70 auf 80, in der zweiten von 70 auf 75, in der dritten von 65 auf 70 und in der sechsten von 60 auf 62'2 Prozent.
Wenn wir dennoch an unseren Anträgen festhalten, so geschieht das, weil wir in den unteren Klassen noch immer nicht den Satz aus der gegenwärtigen Erwerbslosenfürsorge erreicht haben.
Was nützt uns besonders der neue Antrag der Regierungsparteien, der für die unterste Steigerung von 75 Prozent einen Einheitslohn von früher 12 Mack und jetzt 8 Mark festsetzt
Die tatsächliche Unter- ' stützung für diese unterste Gruppe sinkt nach dem Antrag der Regierungsparteien von 7, 20 Mark auf 6 Mark.
Es ist also keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung dieses letzten Antrags.
Wir beantragen darum in einem Zusatz zu Ihrem Antrag, die untere Gruppe auf jeden Fall zu streichen, da das für uns gar nicht annehmbar ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Grotewohl, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Grotewohl (8 kl)), Abgeordneter: Gestatten Sie, bitte, noch eine Minute, ich komme sofort zum Schluß.
(Zuruf rechts.)
Seien auch Sie nicht so ungemütlich zu mir.
Ich glaube, Sie können es auch noch anhören es tut doch wirklich nicht weh.
Man muß vor allen Dingen bei der Entwicklung der jetzigen Lohnstufen sich vor Augen führen, daß die Zahl der davon Betroffenen durchaus nicht etwa gering ist.
Nach dem Stande vom 2.
Juli 1926 beträgt die Zahl bei einer Gesamtarbeitslosigkeit von 1, 5 Millionen rund 42 000 Arbeitslose, die alle von diesen unzureichenden Unterstützungssätzen betroffen wurden.
Ich komme nun zum Schluß.
Der Arbeitsmarkt ist auf Gedeih und Verderb mit dem Schicksal der Wirtschaft verbunden.
Für die Wirtschaft ist in der ReichsVerfassung der schöne Leitsatz aufgestellt, ihre Ordnung müsse dem Grundsatz der Gerechtigkeit mit dem Ziel der Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins
für alle entsprechen.
Die Voraussetzung dazu, ist gestern hier in sehr tönenden Worten von vielen Seiten gesagt worden, ist Arbeit.
Wenn nun aber die Wirtschaft selbst eine solche Arbeit und eine solche Ordnung nicht schaffen kann, wenn sie die ihr innewohnenden Bewegungsgesetze nicht regeln kann, dann muß der Staat, der sich durch seine Verfassung zum Garanten eines menschenwürdigen Daseins gemacht hat, durch seine Gesetzgebung zum wirksamen Korrektiv werden.
Ein schritt auf diesem Wege kann dieses Gesetz sein.
Ob diese Erwartungen aber erfüllt werden, wird gerade von der Gestaltung dieses Abschnittes der Versicherungsleistung im entscheidenden Maße abhängen.
Dabei sei deutlich gesagt: die Arbeitslosen draußen wollen nicht nur juristisch einwandfrei und versicherungstechnisch gefeilte und geklügelte Gesetze, sondern sie wollen letzten Endes Brot.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Uk), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Abschnitt, der uns jetzt beschäftigt, ist der wichtigste Teil dieses Gesetzes gewesen, denn hierbei handelte es sich darum, unter welchen Bedingungen soll der Erwerbslose seine Unterstützung erhalten und wie sieht diese Unterstützung aus
Wir haben heute den Zustand, daß nach den jetzt geltenden Bestimmungen ein großer Teil der Erwerbslosen, die auch heute schon ihre Beiträge gezahlt haben, trotz alledem keine Unterstützung bekommen.
Ende Mai haben von den im Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11307 lArendsee.
Abgeordnete.)
Reichsarbeitsblatt aufgeführten verfügbaren Arbeitskräften bei den Männern nur 49, 3 Prozent Unterstützung erhalten, bei den Frauen sogar nur 41, 8 Prozent.
Also die übrigen Prozente der Erwerbslosen haben keine Unterstützung erhalten, obwohl sie vorher auch schon ihre Beiträge gezahlt haben.
An diesen grundlegenden Fragen der Voraussetzungen, unter denen die Unterstützung gezahlt wird, ist aber nichts geändert worden.
Nach wie vor wird die Unterstützung von der Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit abhängig gemacht.
Der Betreffende muß unfreiwillig arbeitslos geworden sein.
Heute ist der Erwerbslose infolge der geringen Unterstützung nicht nur ungeheuren Entbehrungen und körperlichen Leiden ausgesetzt, sondern bei den geltenden Bestimmungen und ihrer Durchführung wird er auch seelisch malträtiert.
Wenn es auf den verschiedenen Arbeitsnachweisen zu Auftritten zwischen den dort amtierenden Personen und den Erwerbslosen gekommen ist, so ist das darauf zurückzuführen, daß die geltenden Bestimmungen diese Konfliktstoffe dauernd mit sich bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie gehen bei der Gewährung der Erwerbslosenunterstützung und überhaupt bei der Arbeitsvermittlung von dem Grundsatz aus, daß der Arbeiter für Ihre kapitalistische Produktion da ist, daß er Ihr Werkzeug ist und nicht nach freiem Ermessen übre seine eigene Arbeitskraft, über das einzige Kapital, das er noch besitzt, entscheiden kann, sondern daß die Besitzenden und ihre Beauftragten darüber entscheiden, ob und wie sie den Arbeiter verwenden.
Von diesem Grundsatz ausgehend wird die Erwerbslosenversicherung und die Arbeitsvermittlung durchgeführt.
Die erste Bedingung, die bei der Unterstützung in Frage kommt, ist die Arbeitsfähigkeit.
Mein Parteifreund Rädel hat schon darauf hingewiesen, wie dieser Begriff ausgelegt wird, daß alte Leute, die man nicht in die Invalidenversicherung aufnimmt, auch keine Unterstützung bekommen.
Das hat zu ganz unhaltbaren Zuständen geführt.
Der Arbeiter, der von der Arbeitslosenversicherung als Invalide bezeichnet wurde, also keine Unterstützung erhielt, wird von der Invalidenversicherung als solcher nicht anerkannt und von einer Instanz zur anderen geschoben.
Auch bei Beratung dieses Gesetzes ist hier keine Änderung geschaffen worden.
Die Regierung hat diese Frage rein vom Standpunkt der Versicherung aufgefaßt.
Aus den Diskussionen im Ausschuß geht hervor, daß man die Dinge so geschoben hat, als ob es sich hier um einen Streit zwischen den einzelnen Versicherungszweigen handele, während doch tatsächlich die Haut des Erwerbslosen auf dem Spiele steht.
Wir verlangen deshalb, daß die Zahlung der Unterstützung nicht von der Arbeitsfähigkeit abhängen darf, sondern daß sie bei Eintritt der Erwerbslosigkeit zu zahlen ist.
Wenn ein Arbeiter so lange im Betrieb gestanden hat und dafür arbeitsfähig war, dann hat er auch, wenn er erwerbslos wird, sofort einen Anspruch auf die Unterstützung.
In keinem Fall dürfen aber die Erwerbslosen ohne jede Unterstützung bleiben, wenn der Streit zwischen den einzelnen Versicherungszweigen noch schwebt, wenn die Invalidenversicherung noch nicht entschieden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt aber noch andere Möglichkeiten, die Unterstützung zu entziehen, die nicht im Gesetz und auch nicht Reichstag 1927.
335.
Sitzung.
in den bisherigen Bestimmungen stehen.
In der Praxis ist nämlich der Begriff der »Nichtverwendbarkeit auf dem Arbeitsmarkte« in Anwendung gekommen, obwohl er nicht im Gesetz stand.
Arbeiter, die irgendwelche äußeren Merkmale hatten, Narben von früheren Krankheiten, die abschreckend wirken, oder von denen der Arbeitnehmer den Eindruck hatte, daß sie nicht arbeitsfähig seien, wurden abgewiesen.
Wenn das mehrmals passierte, hat man dem Mann auf den Arbeitsnachweisen erklärt: Sie sind nicht zu vermitteln, Sie sind nicht verwendbar auf dem Arbeitsmarkt, wenn auch nicht unmittelbar eine Arbeitsunfähigkeit nachgewiesen worden ist.
Man hat solchen die Unterstützung entzogen.
Aus diesem Grunde müssen wir von der Regierung eine klipp und klare Erklärung darüber verlangen, daß solche Auslegungen in Zukunft unmöglich sind.
Was nun den Begriff der Arbeitswilligkeit anlangt, so hat die Regierung im Mai dieses Jahres eine Verordnung über die Bekämpfung von Mißbräuchen in der Erwerbslosenfürsorge herausgegeben.
In dieser Verordnung hat sie die Landcsbehörden, die einzelnen Landesministerien angewiesen, besondere Anordnungen zu treffen, damit die Bestimmungen des Gesetzes strenger als bisher durchgeführt werden.
Vor allen Dingen soll die Abgangsbescheinigung, die der Arbeitgeber auszustellen hat, und die als Ausweis auf dem Arbeitsnachweis notwendig ist, genaue Angaben über den Entlassungsgrund enthalten.
Es heißt ausdrücklich in der Verordnung, daß der Entlassungsgrund auf dem Abgangsschein angegeben werden soll, und nicht allgemein als Grund der Arbeitsmangel angegeben werden darf.
Daraus ergeben sich sehr viele Schikanen, denen heute die Arbeiter ausgesetzt sind.
Alles das soll (v) so bleiben wie bisher durch das System der Versicherung wird daran nichts geändert.
In der Verordnung wird weiter darauf hingewiesen, daß ein enges Zusammenarbeiten mit den Arbeitgeberorganisationen durch die Arbeitsnachweise herbeigeführt werden soll.
Der Herr Neichsarbeitsminister denkt aber nicht daran, daß heute sich überall in den Arbeitsnachweisen Erwerbslosenausschüsse gebildet haben, die die berufenen Vertreter der Erwerbslosen sind und die am besten die Möglichkeit haben, etwaigen tatsächlichen Mißbräuchen zu Leibe zu gehen.
Wir sehen nichts davon, daß diese Erwerbslosenausschüsse zur Mitwirkung herangezogen werden, im Gegenteil, diese werden an ihrer Tätigkeit gehindert.
Solche Verordnungen aber führen dazu, daß Arbeiter, die wegen der zu niedrigen Löhne die Arbeit abgelehnt haben, keine Unterstützung bekommen.
So hat man einer Näherin, der man für ein Kleid, an dem sie 4 'Stunden gearbeitet hat, 75 Pfennige geboten und die daraufhin die Arbeit aufgab, die Unterstützung entzogen.
Auch sonst sperrt man die Unterstützung, wenn irgendwelche Differenzen im Betriebe entstehen.
Dabei müssen die Arbeiter heutzutage auch um die geringste hygienische Einrichtung im Betriebe einen schweren Kampf führen.
Die Aussicht, daß sie keine Arbeitslosenunterstützung bekommen würden, wenn Konflikte entständen, veranlaßt viele, sich mit den unwürdigsten Arbeitsverhältnissen abzufinden.
Durch das vorliegende Gesetz werden die betreffenden Beamten, die auf diesem Gebiet zu arbeiten haben, nun weiter angereizt, alle diese rigorosen Bestimmungen durchzuführen.
Ich will nur einen Fall anführen.
Ein Ma1618 11308 Reichstag.
335.
Sitzung.
lArendsee, Abgeordnete.)
(H.) schinist hat Differenzen mit einem Meister seines Betriebes gehabt und zwar nicht mit seinem eigenen Meister, sondern mit einem anderen Meister.
Er hat nach Anordnung des Maschinenmeisters gehandelt und einen anderen Meister es war zufällig der Sohn des Geschäftsinhabers aus dem Maschinenraum verwiesen, wozu er berechtigt war.
Weil er diesen Maschinenmeister nun angeblich beleidigt hat, indem er ihn entsprechend der Anordnung aus dem Maschinenraum verwies, wird er entlassen.
Im Entlassungsschein steht: der Mann ist zwar ein tüchtiger Arbeiter, aber er hat mit einem Meister Differenzen gehabt.
Diese Tatsache genügte dem Arbeitsnachweis, um ihm die Unterstützung auf vier Wochen zu sperren.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Zustände sind weiter möglich.
Die bisherigen Bestimmungen werden weiter angewandt werden, und man wird auch in Zukunft den Erwerbslosen aus diesen oder ähnlichen Gründen die Unterstützung entziehen.
Die Prüfung des Arbeitswillens, wie sie gehandhabt wird, zieht oft genug eine Sperre der Unterstützung auf vier Wochen nach sich.
Also der Hunger, der dem Arbeiter immer drohend vor Augen steht, soll ihn veranlassen, jede beliebige Arbeit anzunehmen.
Wenn heute Nachfrage nach Arbeitskräften ist, dann wird nicht etwa nur die notwendige Anzahl von Arbeitern hingeschickt, sondern man schickt dem Unternehmer eine den Bedarf weit übersteigende große Zahl zur Auswahl.
Wenn fünf Arbeitskräfte gebraucht werden, schickt man dem Unternehmer 70 bis 80, um ihm so die Möglich keit der Auslese zu geben.
Macht dann einer von den Arbeitern etwa die Bemerkung, daß der Lohn zu niedrig ' sei, oder sonst etwas, dann wird er vom Unternehmer abgewiesen und auf dem Schein der Vermerk gemacht, daß es sich um Arbeitsverweigerung handele.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon hat der Arbeitsnachweis auf diese Weise die Möglichkeit, die Unterstützung wieder zu sperren.
Wir könnten Ihnen unzählige Beispiele dafür anführen, daß in dieser Weise verfahren wird.
Die Arbeitslosen müssen von ihren Paar Pfennigen das Fahrgeld bezahlen, obwohl man weiß, daß sie nicht eingestellt werden können und sehen sich außerdem der Gefahr aus, daß ihnen nachher auch noch die Unterstützung entzogen wird.
Einen Fall will ich dafür anführen.
Eine Arbeiterin wird mit einem ganzen Schub zu einem Unternehmer geschickt.
Auf der Fahrt wird sie ohnmächtig.
Sie wird von der Polizei zur Rettungswache gebracht.
Sie erhält darüber einen Schein von der Rettungswache.
Ein großer Teil dieses Schubs wurde dann ebenfalls als nicht arbeitswillig bezeichnet und die Unterstützung den Betreffenden entzogen, darunter auch dieser Frau, die unterwegs vor Hunger zusammengebrochen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu dieser Prüfung des Arbeitswillens gehören auch die sogenannten Deportationen, die in unserer heutigen -freiesten Republik« das moderne Sklaventum darstellen.
Mein Freund Rädel hat gestern schon einen Fall angeführt, wie die Arbeiter zu Bcrgarbeiten in Massen deportiert wunden.
Diese Praxis hat sich aber ganz besonders bei den Frauen im Frühjahr dieses Jahres herausgebildet, indem man die Frauen in.
Massen, insbesondere auf das Land zu schicken versuchte.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
In verschiedenen Arbeitsnachweisen wurde den Frauen (0 einfach gesagt, alle alleinstehenden Frauen unter 40 Jahren hätten sich für die Landarbeit zu melden.
In verschiedenen Gegenden haben sich die Frauen dagegen gewehrt und sind geschlossen den Aufforderungen nicht gefolgt und haben dadurch verhindert, daß man ihnen die Unterstützung entzog.
Die Frauen von be stimmten Berufsgruppen, wie Textilarbeiterinnen, versuchte man zu überreden, aufs Land zu gehen.
Vom Reichsarbeitsamt werden ja besondere Referenten ins Land geschickt, die nach dieser Richtung wirken sollen, die Arbeiterinnen zu überreden, daß cs sich um der Gesundheit dienliche Arbeit handele, wenn sie Feld- oder Waldarbeiten machten, in Baracken untergebracht würden und unter den elendesten Arbeitsbedingungen und bei schlechter Bezahlung leben müßten.
Diese zwangsweise Unterbringung in Arbeitsstätten muß aufs schärfste bekämpft werden.
Ebenso entschieden wenden wir uns gegen die Pflichtarbeit, die in dem neuen Gesetz, nachdem sie bisher schon vom Arbeitsminister immer wieder zur Prüfung des Arbeitswillens als besonders geeignet empfohlen wird, auch wieder vorgesehen ist.
Dem Arbeiter wird hier zugemutet, ohne Bezahlung für die Unterstützung, für die er vorher seine Beiträge gezahlt hat, Arbeit zu leisten.
Vom Herrn Grotewohl ist darauf hingewiesen worden, daß es gelungen sei, in das Gesetz die Bestimmung einzufügen, daß regelmäßige Arbeiten, die fortlaufend die Arbeitstätigkeit eines Arbeitnehmers beanspruchen, nicht im Wege der Pflichtarbeit ausgeführt werden dürfen.
Das ist doch absolut nichts Neues, das bestand auch bisher schon.
Allerdings enthielt die Regierungsvorlage diesen Satz nicht.
Auf dem Verordnungswege war aber Anfang dieses Jahres eine dahingehende Bestimmung bereits erlaffen worden.
In der Praxis ist also hier nichts Neues eingetreten.
Trotz dieser Bestimmung, daß durchgehende Arbeiten nicht in Pflichtarbeit ausgeführt werden dürfen, haben sich jedoch die Gemeinden es werden nicht nur Gemeindearbeiten ausgeführt, sondern a »cb Wohlfahrtseinrichtungen werden billige Arbeitskräfte geliefert nicht daran hindern lassen, solche Arbeiten von Erwerbslosen zu fordern.
Nach einer offiziellen Statistik vom 15.
Februar dieses Jahres, also nachdem diese Verordnung schon bestand, wurde Pflichtarbeit durchgeführt in Ostpreußen bei 20 Prozent der Hauptunterstützungsempfänger, in der Grenzmark bei 33',, Prozent, in Oberschlesien bei 40 Prozent, in Westfalen bei 20 Prozent, im Rheinland bei 18 Prozent, in Bayern bei 15 Prozent.
Das sind Zahlen, die Dr. Lindt in seinem Bericht an den 40.
Fürsorgetag veröffentlicht hat, also ganz offizielle Zahlen.
In dieser Weise zieht man die Erwerbslosen zur Pflichtarbeit heran, ganz besonders auch die Frauen.
In den« Bericht an den Fürsorgetag ist ausdrücklich hervorgehoben, daß in einzelnen Bezirken sämtliche Frauen unter den Hauptunterstützungsempfängern zur Pflichtarbeit herangezogen worden sind.
Die Regierung sagt auch in der Verordnung, daß man die Frauen möglichst heranziehen solle, und führt an, daß im Oktober vorigen Jahres im Arbeitsnachweis des besetzten Gebiets ein Sechstel aller weiblichen Unterstützungs empfänger aus der Erwerbslosenfürsorge ausgeschieden sind, »veil sic nicht an den Kursen teilgenommen haben.
Diese »Kurse« sind etwas Ähnliches wie die Pflichtarbeit.
Man hat die Pflichtarbeit umgetauft, hat Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
1130g iArendsee, Abgeordnete.)
sogenannte Kurse geschaffen und läßt hier Arbeiten verrichten, die dann für alle möglichen Zwecke verwendet werden.
Man hat die Pflichtarbeit unter dem Namen von Kursen aufgezogen, um auf diese Weise die Frauen »ködern.
Frau Abgeordnete Schott hat sich gestern berufen gefühlt, für die hauswirtschaftliche Ausbildung der Frauen zu sprechen.
Sie hat ihre Vorschläge damit begründet, daß die Frauen nicht zu wirtschaften verstünden, daß man sie deshalb das Wirtschaften lehren müßte und daß die Zeiten der Erwerbslosigkeit dazu besonders geeignet wären.
Es ist merkwürdig: immer gerade diejenigen Kreise erlauben sich solche Ausführungen, die nicht selbst zu wirtschaften verstehen, sondern sich ihre Wirtschaft von Kindern aus der Arbeiterklasse machen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es handelt sich meist um Kurse, die nicht den Zweck haben, den Arbeitern und Arbeiterinnen in ihrem Fortkommen wirklich zu helfen, sondern einzig und allein dem Zweck dienen sollen, ihnen die Unterstützung vorzuenthalten.
Es ist nur natürlich, daß die Erwerbslosen vor vornherein gegen derlei Kurse mit Abneigung erfüllt sind.
Wenn man wirklich etwas in diesem Sinne für die Erwerbslosen tun wollte, dann müßte man mit den Erwerbslosen zusammen beraten, wie Mittel und Wege zu ihrer weiteren Fortbildung gefunden werden können.
Die Erwerbslosen selbst erkennen sehr wohl, was in ihrem eigenen Interesse liegt.
Aber immer sieht man diese Mißachtung gegenüber den Erwerbslosen.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister hat sich noch nie verpflichtet gefühlt, einmal (g) für die Erwerbslosen einzutreten.
Immer nur spricht er davon, daß die Erwerbslosenunterstützung mißbraucht werde.
Er täte besser daran, den von mir vorgetragenen Tatsachen auf den Grund zu gehen, die offensichtlich zeigen, daß man mit der Arbeitskraft der Erwerbslosen Mißbrauch treibt.
Noch einige Worte lassen sie mich im besonderen zur Behandlung der Frauen sagen!
Die Frauen sind auf dem Arbeitsmarkt der schwächere Teil sie haben nicht die Widerstandskraft, um sich die Arbeitsbedingungen zu erringen, die notwendig sind, um ein menschenwürdiges Leben zu führen.
Auch in der Erwerbslosenfürsorge bringen die Frauen nicht die nötige Widerstandskraft auf, und die Folge ist, daß sie hier besonders schlecht behandelt werden.
Geradezu skandalöse Vorgänge spielen sich hier ab.
Bei der Kürze der Redezeit kann ich nicht alles schildern, deshalb nur ein Fall statt vieler.
Eine Frau in schwangerem Zustande sucht den Arbeitsnachweis auf.
Bekanntlich hat der Arbeitsminister in seiner Verordnung vorgeschrieben, Tag und Stunde tunlichst zu wechseln, damit geprüft werden kann, ob die Arbeitslosen auch jederzeit zur Meldung sich einfinden.
Dementsprechend wird auch dieser Frau eine bestimmte Zeit angegeben, zu der sie sich melden soll.
Als sie zehn Minuten zu spät kommt, entwickelt sich eine Auseinandersetzung, in deren Verlauf sie angibt, daß sie in ihrem Zustande nicht schneller laufen könne.
Daraufhin wird ihr von der Vorsteherin gesagt: dann schaffen Sie sich nicht den dicken Bauch an.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als sie sich solche Redensarten verbittet, wird sie einfach die Treppe herabgestoßen.
Noch gestern habe ich mich erkundigt, ob das tatsächlich zutrifft.
Es hat sich eine (6) Reihe von Zeugen gemeldet, die auszusagen bereit sind, daß dieser Vorgang sich im Bezirk Kreuzberg-Berlin wirklich ereignet hat.
Man hat also diese schwangere Frau die Treppe hinabgestoßen, so daß sie in ihrem Blute liegen blieb.
Dergleichen Dinge entwickeln sich aus der Art, wie heute noch vom Arbeitsministerium gegen die Erwerbslosen gehetzt wird.
Ich kann nicht auf alle Dinge eingehen, die dazu führen, unter den verschiedensten Umständen Erwerbslosen die Unterstützung zu entziehen.
Was die Frage der Karenzzeit und der Bezngsdauer anlangt, so sind wir gegen jede Einschränkung.
Der Erwerbslose muß sofort seinen Anspruch geltend mache »können, nicht erst, wie die Sozialdemokratie fordert, nach 13 Wochen, während die Regierung bekanntlich 26 Wochen Karenzzeit festgesetzt hatte.
Ebensowenig darf die Bezugsdauer befristet werden.
Gerade die langfristig Erwerbslosen bieten heute das Hauptproblem in der Erwerbslosenfürsorge.
Die Regierung glaubt darüber hinweggehen zu können mit dem Hinweis auf die Krisenfürsorge, von der aber niemand weiß, wie lange sie gelten wird.
Ist einmal erst dieses Gesetz in Kraft, hat die Regierung dieses Gesetz erst sicher, dann werden wir erleben, daß die Krisenfürsorge sehr bald ein Ende nimmt.
Tagtäglich haben die Erwerbslosen um die geringe Unterstützung, die sie heute erhalten, einen aufreibenden Kampf zu führen, der sie zermürbt und ihrer Gesundheit schadet, obwohl sie ohnehin bei der heutigen schlechten Ernährung und infolge der geringen Unterstützung schon schwer geschädigt sind.
Wie steht es nun mit der geplanten Unterstützung aus
Die Staffelung bringt für einen großen Teil der Erwerbslosen eine ungeheure Verschlechterung.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Vertreter der Sozialdemokratie hat vorhin erklärt, daß man sich »ach langen Erwägungen auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt habe.
Ich weiß nicht, spekuliert er auf unser kurzes Gedächtnis oder das kurze Gedächtnis der Arbeiter
Die Behauptung trifft nicht zu, denn bereits ehe die Regierungsvorlage zur Arbeitslosenversicherung vorlag, haben die Herren Sozialdemokraten eine Staffelung im Wege vorläufiger Regelung verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die unter grundsätzlicher Zustimmung der Sozialdemokraten beschlossene Regelung bedeutet gerade für die schlechtest bezahlten Arbeiter und besonders für die Frauen eine bedeutende Kürzung ihrer jetzigen Bezüge.
Dabei muß man bedenken, wie das Reichsarbeitsministerium planmäßig immer darauf hingearbeitet hat, die Frauenlöhne weiter herabzudrücken.
Ich erinnere daran, daß das Reichsarbeitsministerium, als es sich darum handelte, für erwerbslose Frauen und Männer die gleichen Unterstützungssätze einzuführen, erklärt hat, das könne eventuell Rückwirkungen auf die Lohnentwicklung haben.
Man hat also die früher so niedrigen Unterstützungssätze stets damit gerechtfertigt, daß man eine Angleichung der Frauenlöhne an die Männerlöhne nicht wünsche.
Auch der Arbeitsminister hat in diesem Frühjahr in der Herrenkonfektion einen Schiedsspruch in bezug auf Erhöhung der Männerlöhne für verbindlich erklärt, während das bei den Frauenlöhnen, die nur eine geringe- Besserung bringen sollten, nicht geschah.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1618 11310 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Arendsee »Abgeordnete.)
(X) Die Spanne zwischen Frauen- und Männerlöhnen ist immer größer geworden.
So betrugen z.
B. in der Metallindustrie im Jahre 1922 die Frauenlöhne 75 Prozent der Männerlöhne, heute nur noch 65 Prozent, in der Textilindustrie 80 Prozent gegen heute 73 Prozent.
Ganz allgemein können wir heute sagen, daß die Frauenlöhne 50 bis 60 Prozent der Männerlöhne ausmachen.
Das kommt auch zum Ausdruck in den Erhebungen der Regierung, die der Begründung der Vorlage vom 2.
Juli beigegeben sind.
Danach haben 91, 39 Prozent aller Frauen weniger als 30 Mark Wochenlvhn, 73, 51 Prozent weniger als 24 Mark Wochenlohn.
Diese 91 Prozent werden nach den Beschlüssen, wie sie heute vorliegm die Regierungsparteien haben jetzt Änderungsvorschläge dazu gebracht —, schlechter gestellt, sie werden nicht die Sätze erreichen, die bisher gezahlt worden sind denn nach den bisherigen Beschlüssen kommt bei Löhnen bis zu 31 Mark eine Unterstützung von 10, 80 Mark heraus.
Eine alleinstehende Metallarbeiterin mit 19, 20 Wochenlohn erhält heute im Westen 13, 20 Mark, heute 9, 45 Mark.
Eine Metallarbeiterin in Berlin mit bisher 21 Mark Wochenlohn das ist ihr heutiger Verdienst wird nach den uns vorliegenden Beschlüssen nur 9, 45 Mark erhalten, also 2, 85 Mark weniger.
Fm Westen, wo die Unterstützung 13, 20.
Mark ausmacht, beträgt die Differenz sogar 3, 75 Mark Pro Woche.
Also auch hier werden gerade die Ärmsten, die bisher schon infolge der niedrigen Löhne ein Hungerdasein führten, noch schlechter gestellt.
Auch die Familien werden schlechter gestellt werden.
Die Ehefrau, die Anspruch auf die Unterstützung hat, bekommt, wenn wir den Fall eines Arbeiters ' mit 45 Mark Wochenlohn zugrunde legen, ganze 2, 25 Mark.
Wir sehen also auch hier eine große Differenz: während bisher im Westen 3, 60 Mark gezahlt wurden, und der niedrigste Satz heute 2, 35 Mark ausmacht, wird für die Frau eines ungelernten Arbeiter sogar nur 1, 65 Mark pro Woche herauskommen.
Genau so wie der Familienzuschlag für die Frau bedeutend herabgesetzt worden ist, geschieht es mit den Höchstsätzen für die kinderreichen Familien.
Auch sie werden ungünstiger gestellt als bisher, und ganz besonders werden dann noch die Witwen mit Kindern getroffen.
Sie haben an sich schon die niedrigsten Löhne und darauf wird dann der Familienzuschlag von 5 Prozent gezahlt.
Für die armen Kinder, die ihren Vater verloren haben, gibt es also weniger Erwerbslosenunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt man dann »sozialen Ausgleich », und die Sozialdemokratie nennt dieses System, das wir grundsätzlich bekämpft haben, »einen Ausgleich schaffen«, daß Familien, die höhere Bedürfnisse haben, auch in Zeiten der Erwerbslosigkeit höhere Unterstützung bekommen.
Ebenso steht es mit den Vorschriften über die Krankenverstcherung.
Auch hier bekämpfen wir aufs schärfste die Bestimmung, daß eine Versicherung gegen Krankheit nur während des Bezugs der Hauptunterstützung besteht.
Alle die Vorschriften, die die Möglichkeit schaffen, den Erwerbslosen vier Wochen lang aus den verschiedensten Gründen, die ich eingangs angeführt habe, ohne Unterstützung zu lassen, haben die weitere Folge, daß der Anspruch auf die Leistungen der Krankenkassen nur drei Wochen lang besteht.
Wenn also ein Erwerbsloser innerhalb der vier Wochen krank wird, so hat er nicht (6, nur keine Unterstützung, sondern er ist auch in einem Krankheitsfall vollkommen schutzlos gelaffen.
In der Invalidenversicherung verlangen wir, daß die Beiträge gezahlt werden, die zur Erhaltung der Anwartschaft notwmdig sind.
Alle die Unterlassungssünden, die jetzt auf den Arbeitsnachweisen geschehen, stellen sich erst heraus, wenn ein Arbeiter invalid wird.
Denn erst, wenn er seinen Antrag auf Invalidenrente stellt, erfährt er, ob seine Karte verfallen ist oder ob er zu wenig Markm geklebt hat.
Erst bei der Berechnung der Rente, die ihm in diesem Fall gekürzt wird, merkt er das, so daß er für die unselige Zeit der Erwerbslosigkeit gleich zweimal gestraft wird.
Wir verlangen auch hier, daß die Beiträge gezahlt werden.
Aber wir wissen ja: wir können von diesem Hause nicht erwarten, daß es die Interessen der Arbeiterklasse und besonders der Erwerbslosen wirklich wahrt.
Wenn sich heute ein Sozialdemokrat hierher stellte und forderte, daß die Regierung der ausgleichende Faktor sein müsse, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Staat muß der ausgleichende Faktor sein, nicht die Regierung das sind zweierlei Dinge!)
so ist das völlig verfehlt.
Denn auch er muß zugeben, daß die Bevölkerung klassenmäßig geschieden ist.
Es besteht ja überhaupt keine Möglichkeit, einen Ausgleich zu schaffen vielmehr kommt es darauf an, die ganze Kraft der Arbeiterklasse einzusetzen.
Hier steht die Macht der Arbeiterklasse gegen die Macht der Kapitalisten, und nur wenn die Macht der Arbeiterklasse in ihrer ganzen Wucht eingesetzt wird, wird es möglich sein, Erfolge zu erzielen.
Verfehlt ist es aber, von der Einsicht irgendwelcher Ministerien das Heil zu erwarten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns bei diesem Abschnitt auf einige Anträge beschränkt, nachdem unsere Anträge in beiden Lesungen des Ausschusses von der Regierungsmehrheit abgelehnt wurden.
Wir bedauern, daß die Anwartschaftszeit von 13 auf 26 Wochen heraufgesetzt worden ist, weil darunter gerade die älteren Arbeitslosen am meisten zu leiden haben.
Es ist eine alte Erfahrung, daß die älteren Arbeiter auf dem Arbeitsmarkt fast keine Arbeit mehr zu bekommen vermögen und, wenn sie trotzdem eine solche erhalten, schon nach kurzer Zeit wieder aus der Arbeit herausgehen müssen, so daß sie sich in den seltensten Fällen eine neue Anwartschaft erwerben können, wenn sie die Arbeitslosenunterstützung bezogen haben.
Aber an dem festen Willen der Regierungsmehrheit sind alle unsere diesbezüglichen Verbefferungsanträge gescheitert.
Ebenso bedauern wir, daß die Bezugsdauer der Arbeitslosenunterstützung so erheblich verkürzt worden ist, um nicht weniger als die Hälfte.
Die Zweifel, die nach der Richtung auftauchten, ob die Krisenfürsorge, die meines Erachtens gemäß § 63 zwingend eingeführt werden muß, ein Ersatz für die fortfallende Arbeitslosenunterstützung sein wird, haben Veranlassung gegeben, Anträge zu stellen, die die Einführung der Krisenfürsorge sicherstellen wollen.
Der sozial11311 Reichstag.
335.
Sitzung.
Schneider sBerlinj, Abgeordneter.)
demokratische Antrag ist gewiß nicht das Ideal eines Merkmals für die Einführung der Krisenunterstützung, aber er ist immerhin ein Merkmal, das in der Regierungsvorlage noch fehlt.
Wenn inzwischen keine besseren Vorschläge gemacht werden, werden wir für den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
In der Frage der Leistungen sind wir mit den Beschlüssen des Ausschusses durchaus nicht zufrieden.
Wir sehen auch in dem neuen Antrag Nr.
3553 der Regierungsparteien keine wesentliche Verbesserung.
Wir sehen in der Einführung einer neuen Lohnklafft, die einen Einheitslohn von 8 Mark vorsieht, geradezu eine Verschlechterung.
Es muß auf die gesamte Lohnpolitik der Arbeitnehmerschaft sehr ungünstig einwirken, wenn man einen solchen Einheitslohnsatz für ausreichend hält.
Aber auch bei diesem neuen Antrag der Regierungsparteien bleibt das alte Unrecht bestehen, da bei den kinderreichen Familien in den Lohnklassen I bis III das vierte Kind bei der Unterstützung nicht mehr berücksichtigt wird.
Wir behalten uns vor, den Antrag zu stellen, die Lohnklasse I in dem Antrag 3553 zu streichen wir habm einen Antrag eingebracht, die Begrenzung der Gesamtunterstützung um 5 Prozent zu erhöhen, da mit auch das vierte Kind in den unteren Stufen bei der Unterstützung mit ersaßt wird.
Wir halten es auch für notwendig, daß sowohl die Hauptunterstützung wie auch die Gesamtunterstützung in den oberen Lohnklassen erhöht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierungsvorlage ist in dieser Hinsicht unzulänglich, und auch in dem neuen Vorschlag der Regierungsparteien ist nur in einer Stufe eine Erhöhung um (v) 2 Prozent vorgenommen worden.
Das macht 42 Pfennig die ganze Woche.
Ich hätte noch eine Frage hinsichtlich der Leistungen, wenn ein Angestellter während seiner Arbeitslosigkeit durch den Arbeitsnachweis eine provisionsweise Vertretung übernimmt.
Bisher war es üblich, z.
B. in Berlin und Leipzig, daß solchen Unterstützten, wenn sie eine solche Stelle angenommen hatten, noch vier bis sechs Wochen die Unterstützung weiterbezahlt wurde, weil ja die Einnahmen aus der Provision noch nicht vorhanden waren.
Ich möchte um Auskunft bitten, ob es auch nach den neuen Bestimmungen möglich ist, daß der Verwaltungsrat der Reichsanstalt oder der Verwaltungsausschuß des Landesarbeitsamtes eine solche Bestimmung treffen kann.
Wir haben auch den Antrag wiederholt, daß den Angestellten bei dem Zwang zur Annahme einer Arbeit nur zugemutet werden darf, eine angestelltenversicherungspflichtige Tätigkeit anzunehmen.
Der Angestellte ist ich habe darauf gestern schon hingewiesen in seiner Kleidung und allen anderen Umständen nicht darauf eingerichtet, Handarbeit zu übernehmen, weil es ihm sonst für seinen weiteren Beruf erschwert wird, eine Stellung zu erhalten.
Ich würde bitten,, daß die Regierungsparteien ihren bisher ablehnenden Standpunkt ändern und unseren Anträgen zustimmen.
Es ist richtig, was Frau Arendsee sagte, daß die Frauen bei der ganzen Regelung durch die Lohnklassen am schlechtesten wegkommen.
Aber es ist zu berücksichtigen, daß für die nächsten sechs Monate die Leistungen nach der -alten Erwerbslosenverordnung weitergezahlt werden, so daß die nachteiligen Folgen sich erst in einem späteren Zeitraum zeigen.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Wir bitten die Regierungsparteien, sich noch einmal (6) zu überlegen, ob sie ihre ablehnende Haltung hinsichtlich der Leistungen, besonders hinsichtlich der kinderreichen Familien beibehalten können.
Frau Schott von der Deutschnationalen Volkspartei hat gestern eine ergreifende Rede für die Frauen gehalten.
Gerade sie sollte ihre Partei beeinflussen, für die Frauen und für die kinderreichen Familien nun auch den schönen Worten Taten folgen zu lassen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur eine kurze Erklärung zu den Ausführungen der Herren Abgeordneten Grotewohl und Schneider (Berlin) abgeben.
Wir haben die neue Lohnklasse I nicht untergebaut, um die Leistungen der Versicherung zu verschlechtern, (Abgeordneter Schneider (Berlins: Das ist aber die Wirkung!)
sondern aus der auch von der Sozialdemokratie und der Demokratie anerkannten grundsätzlichen Notwendigkeit heraus, eine Überschneidung der Löhne durch die Unterstützungssätze zu vermeiden.
Nichts hat der Erwerbslosenfürsorge in der allgemeinen Beurteilung mehr geschadet als diese Tatsache der Überschneidung der Löhne durch die Unterstützungssätze.
Diese Möglichkeit wollen wir bei der Arbeitslosenversicherung ausschließen.
Im übrigen bedeutet dieser Antrag eine so wesentliche Verbesserung, daß er die ungünstige Beurteilung, v) die er seitens der sozialdemokratischen und der demokratischen Fraktion gefunden hat, tatsächlich nicht verdient.
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen zu diesem Abschnitt liegen nicht vor wir beginnen mit der Abstimmung.
Zum § 1 liegen auf Drucksache Nr.
3520 Änderungsanträge vor.
Es handelt sich lediglich um redaktionelle Änderungen, die von der Kommission festgestellt worden sind, die der 9.
Ausschuß eingesetzt hat.
Ich schlage Ihnen zur Vereinfachung der Abstimmung vor, die gesamten redaktionellen Änderungen auf der Drucksache Nr.
3520 in einer Abstimmung zu genehmigen.
(Zustimmung.)
Widerspruch wird nicht laut.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Änderungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
3520 ist angenommen.
Zu tz 1 liegen weiter keine Anträge vor ich stelle seine Annahme fest.
Dasselbe gilt für HZ 2, 3, 4, s.
Zu H 5 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3523 Ziffer 1 vor, der dem H 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
11312 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Vizepräsident Esser.)
1 Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 1 vor, der dem Satz 3 des § 5 eine andere Fassung geben!
will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem An-!
trag zustimmen wollen, sich zu erheben.
i (Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich 'darf- ohne besondere Abstimmung die Annahme des 8 5 in der Ausschußfassung feststellen.
Zu § 6 liegt der Antrag stoecker, Rädel, Bertz und!
Genossen auf Nr.
3523 Ziffer 2 unter a, d und o vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 6 in der Fassung des Aus 'schusses fest.
Zum 8
beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3523 Ziffer 3 unter a und b eine andere Fassung der Absätze 1 und 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zum 8 7 der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 2 unter s vor, der im Absatz 2 den Satz 2 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(st) Ferner wird unter Ziffer K beantragt, in Satz 3 die Worte »dabei« bis »zuzuteilen« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich die Annahme des 8 7 in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses feststellen.
Zu 8 8 liegt der Antrag 3519, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer a und d und der Antrag 3523 Ziffer 4, Stoecker und Genossen, vor, den 8 8 zu streichen.
Wir stimmen über diesen Streichungsantrag zuerst ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag 3519 Ziffer a, der dem Absatz 1 anfügen will: »86 Abs.
4 gilt entsprechend.
« Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter Ziffer 36 wird beantragt, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 8 in der Fassung der zweiten Ausschußlesung fest.
Zu § 9 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf (C) 3523 Ziffer a und k vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 9 in der Fassung der zweiten Ausschußlesung fest.
Zu den 88 a und K liegt der Antrag Stoecker und Genossen 3523 Ziffer 6 vor, der die 88 a und K streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die 88 a und K sind in der Fassung der zweiten Ausschußlesung angenommen.
Zu 8 10 liegt der Antrag 3523 Ziffer 7, Stoecker und Genossen, vor, der dem 8 10 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Stöhr, Dr. Frick und Genossen auf 3536 Ziffer 1 vor, der im 8 10 Absatz 1 den Satz 2 anders fassen will.
Ich 'bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag'ist abgelehnt.
8 10 ist in der Fassung der zweiten Ansschußlesung angenommen.
1 Zu 8 10a liegt der Antrag Stoecker und Genossen 3523 Ziffer 8 vor, 8 10a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 10a fest, ebenso des 8 10K, zu dem keine Anträge vorliegen.
Zu 8 11 liegt der Antrag 3523 Ziffer 9, Stoecker und Genossen, vor, der dem 811 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§11 ist in der Fassung der zweiten Ausschußlesung genehmigt.
Zum 8 19 Hegt der Antrag 3523, Stoecker und Genoffen, Ziffer 10 vor, der den Absatz 1 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist-die Minderheit er ist abgelehnt.
8 19 ist in der Ausschußsassung angenommen.
Zum 8 13 liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3523 Ziffern vor, dem 813 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 13 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11313 (Vizepräsident Esser.)
Bei § 14 nehme ich an, daß die dazu auf Nr.
3514 6 Ziffer 1 vorliegenden Anträge Frau Teusch, Grotewohl, Dr. Pfeffer redaktioneller Natur in einer Abstimmung« rledigt werden können.
Widerspruch erhebt sich nicht, die Anträge sind angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem zu 8 14 gestellten Antrag Stoecker und Genossen auf 3523 Ziffer 12, der dem § 14 eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
§ 14 ist in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses angenommen.
Zum § 15 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf 3523 Ziffer 13 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3519 Ziffer 4, der dem 815 einen Satz anfügen will, zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 15 ist in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses genehmigt.
Dasselbe gilt für die 88 16 und 17.
Die 88 18 und 19 erscheinen später als 88 und 1136.
Die 88 20 und 20a sind nicht angefochten.
Angenommen.
(v) Zum 8 20k liegt auf Nr.
3519 Ziffer 5 ein Antrag Müller (Franken) vor, der im Satz 1 des Absatz 3 einige Worte streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 20k und ebenso 8 20c sind angenommen.
Zu 8 206 liegt auf Nr.
3541 Ziffer 1 ein Antrag Stöhr und Genossen vor, der dem Abs.
1 Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 206 fest.
Zum 8 20s liegt auf Nr.
3523 Ziffer 15 ein Antrag Stoecker vor, in den 88 20o und 20k Abs.
2 die Worte »und je« bis »Arbeitnehmerbeisitzer« zu streichen und statt dessen einzufügen »und zwei Versichertenvertreter«.
Ich bitte, über beide Paragraphen zugleich zu beschließen, und bitte diejenigen, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann sind die 88 20« und 20k in der Ausschußfassung zweiter Lesung angenommen.
Zum 8 20Z liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf 3523 Ziffer 16s, k und e vor.
Sind die Herren einverstanden, daß wir über diesen ganzen Antrag abstimmen
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Zister 16 des Antrags Nr.
3523 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 20s ist in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stöhr, Dr. Frick auf 3536 Ziffer 2, der hinter 8 208 eisten 8 208 1 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich voin Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die 88 20k und 201 (Neu), die beide nicht angefochten sind, und stelle die Annahme fest.
Zum 8 21 liegt zunächst der Antrag Stöhr, vr.
Frick auf 3541 Ziffer 2 vor, der den Absätzen 1 und 2 sowie Absatz 5 Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf 3527 Ziffer In vor, der die Absätze 1, 2 und 4 anders fassen will, und Ziffer k, der im Absatz 5 die zwei letzten Sätze streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem gesamten Antrag 3527 Ziffer 1 ihre Zustimmung gebe »»wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der gesamte Antrag ist abgelehnt.
Es folgt dann der Antrag Müller (Franken) Nr.
3519 Ziffer 6 unter a, k, c und 6.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich lasse über den gesamten Antrag Nr.
3519 Ziffer 6 abstimmen und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 21 in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses fest.
Zum 8 22 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen Nr.
3527 Ziffer 2 vor, der dem 8 22 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 22 fest.
Zum 8 22s (Neu) wünscht der Herr Reichsarbeitsminister eine Erklärung abzugeben.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich bitte, vor der Abstimmung über den 8 22a lediglich eine tatsächliche Klarstellung vornehmen zu dürfen.
Der letzte Redner des gestrigen Tages, Herr v. Ramin, hat anscheinend dem 8 22a des Entwurfs einen Inhalt beigemessen, den er weder haben soll noch auch tatsächlich hat.
Die Ausführungen des Herrn v. Ramin könnten 1 l314 -Reichstag.
335.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(ä.)
so aufgefaßt werden, als ob die Inhaber eines Bersorgungsscheins von der Anstellung bei der neuen Reichsanstalt ausgeschlossen werden sollten.
Davon ist natürlich keine Rede.
Der § 22a bestimmt nur, daß ebenso wie bei anderen Zweigen der Sozialversicherung für Inhaber eines Versorgungsscheins kein Vorrecht bei der Stellenbesetzung geschaffen werden soll.
Selbstverständlich sind die Versorgungsanwärter aber berechtigt, sich ebenso wie jeder andere um Stellungen bei der Reichsanstalt zu bewerben.
Sie dürfen keinesfalls um deswillen ausgeschlossen werden, weil sie Inhaber eines Dersorgungsscheins sind.
Dies zur, Klarstellung des Inhalts dieses Paragraphen!
Vizepräsident Esser: Ich bitte die Damen und Herren, die den § 22a (Neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 22a (Neu) ist angenommen.
Zu § 23 liegen keine Anträge vor ich stelle seine Annahme fest.
Zu §24 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 7 vor, der dem zweiten Absatz einen Satz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 24 fest.
1!
8 25 ist nicht bestritten ich erkläre ihn für angenommen.
Zum 8 26 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen auf Nr.
3527 Ziffer 3 vor, der im Absatz 1 eine Einschaltung machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
826 ist in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses angenommen.
Dasselbe gilt für 8 27.
Zu 8 28 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3527 Ziffer '4 vor, der dem 828 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner vor der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3519 Ziffer 8.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Schneider (Berlin), Ziegler auf Nr.
3529 Ziffer 1, der im Ab-'satz die Worte »die Reichsregierung« durch die Worte »den Reichsarbeitsminister« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 28 fest.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Dasselbe gilt für 88 28a und 29, die ebenfalls nicht angefochten sind.
Zu 8 30 liegt der Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3541 Ziffer 3 vor, der einen dritten Absatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 30 ist angenommen.
Zum 8 31 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 9 vor, der nach Satz 1 eine Einschaltung machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
831 ist in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf den 8 31a (Nm) und stelle seine Annahme fest.
Wir haben hier den Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3541 Ziffer 4 noch zu erledigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den 8 33a.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen auf Nr.
3527 Ziffer 5 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf v. Westarp und Genoffen auf 3531, im 8 33o den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Eventualantrag Graf v. Westarp, Thiel und Genoffen Nr.
3532, im 8 33o Absatz 3 die Worte »oder Organisation« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Frau Teusch, Andre, Gerig, Schirmer (Franken) auf 3534, im 8 33e Absatz 3 vor dem Wort »Organisation« einzusetzen »parteipolitische«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu erledigen ist noch der Antrag Stöhr, Dr. Frick Nr.
3541 Ziffer 5, in 8 33o einen neuen Absatz 4 einzuschalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist 8 33o in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses mit der Einschaltung des Wortes »parteipolitische« vor »Organisation« angenommen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11315 (Vizepräsident Esser.)
l. v) Zu Z 33ä liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3527 Ziffer 6 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Unter Nr.
3519 Ziffer 10a beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, in Absatz 1 die Worte »wenn« bis »beantragt« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Uber die Anträge der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen Nr.
3519 Ziffer 10b und 10o kann wohl gemeinsam abgestimmt werden
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle danach die Annahme des 8 33ä in der Äusschußfassung fest.
Zu § 33s liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf 3527 Ziffer 7 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 33s ist angenommen.
Durch diese Abstimmung ist der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3527 Ziffer 8 wohl erledigt
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme des 8 33k in der Ausschußfassung fest.
Zum 8 33Z liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf 3527 Ziffer 9 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3519 Ziffer 11 vor: im 8 33§ statt der Worte »der Reichsarbeitsminister« zu setzen »der Vorstand der Reichsanstalt mit Zustimmung des Verwaltungsrats«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit!
der Antrag ist abgelehnt.
8 33Z ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir haben dann noch den Antrag Andre, Frau Teusch, Dr. Pfeffer, Freiherr v. Stauffenberg, Schirmer (Franken) und Genossen Nr.
3546 Ziffer 1 zu erledigen, einen 833§u einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zum 8 33b liegt zunächst der Antrag auf 3527 Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Ziffer 10 und b Reichstag 1927.
335.
Sitzung.
vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem An- (0) trag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag 3527 Ziffer 10a und b ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3541 Stöhr, Dr. Frick Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3546, Ziffer 2, Andre, Frau Teusch, Dr. Pfeffer, Freiherr von Stauffenberg, Schirmer (Franken) und Genossen, der im 8 33b Absatz 4 und 5 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 33b in der so beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 33b ist angenommen.
Wir kommen zu 8 33b, n. Dazu liegt der Antrag Nr.
3527, Ziffern, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 33b, a nach den Ausschußbeschlössen fest.
1 Zu 8 33i liegen keine Anträge vor ich stelle seine Annahme in der Ausschußfassung fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3535 Thiel, Lambach, Gerig, Schneider (Berlin), Stöhr und Genossen.
Zu diesem Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Stöhr namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir stimmen über den Antrag Nr.
3535 insgesamt in einfacher Abstimmung ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
3535 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Tb bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Nr.
3535 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu 8 33. j. Hierzu liegt zunächst der Antrag auf 3527, Ziffer 12, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Streichung des Absatzes 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Stöhr, Dr. Frick auf 3541, Ziffer 7 stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.

Dann stelle ich die Annahme des 8 33g mit diesem!
Z'ffatz fest.
1619 113161Reichstag.
335.
Sitzung.
(Vizepräsident Gffer.)
Zu § 331: liegt der Antrag Stoccker, Rädel, Bertz auf 3527 Ziffer 13 vor, in diesem Paragraphen die Ziffer 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das1ist1die1Minderheit1der1Antrag1ist1abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 331: fest.
Dasselbe gilt für 88 331, 33m, 33n.
Zu § 33o liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf 3527 Ziffer 14 vor, in § 33« die Absähe 2 und 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das1ist1die1Minderheit1der1Antrag1ist1abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 33« fest.
Ebenso die Annahme des § 33p.
Zu § 33g liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf 3527 Ziffer 15 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das1ist1die1Minderheit1der1Antrag1ist1abgelehnt.
8 33g ist angenommen.
Zu 8 33g, u (neu) liegt der Antrag Stoccker und Genossen auf 3527 Ziffer 16 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen »Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das1ist1die1Minderheit1der1Antrag1ist1abgelehnt.
8 33g, a (neu) ist angenommen.
Zu 8 33r liegt der Antrag Stöhr, Dr. Frick aus 3541 Ziffer 8 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann stelle ich die Annahme des 8 33r mit dieser Änderung fest.
Zu 8 33« (neu) liegen keine Anträge vor ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zun »dritten Absch.
nitt: Arbeitslosenversicherung, und zwar Umfang der Versicherung.
Ich rufe auf 8 34.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 3519 Ziffer 12 vor, der bei Ziffer 1 hinzufügen will »einschließlich der Fischer, die sozial auf der gleichen Stufe stehen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen »vollen, sich vorn Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen auf 3527 Ziffer 17a und k. Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die den Antrag 3527 Ziffer 17a annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Rädel, Bertz auf 3527 Ziffer 17k.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich Vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(6 Der 8 34 ist in der Fassung der Ausschußbeschlüsse in zweiter Lesung angenommen.
Zu 8 35 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf 3527 Ziffer 18 vor, die 88 35 bis 43 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 13 vor, im Absatz 1 die Worte »oder in der Binnen- oder Küstenfischerei« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 35 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse in zweiter Lesung angenommen.
Zu 8 36 liegen keine Anträge vor.
Er ist angenommen.
Zu 8 37 liegt vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3530, der dem Paragraphen einen Sah anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 37 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu 8 38 liegt vor der Antrag Müller lFranken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 14, die 88 38 und 39 zu streichen.
Ich denke, »vir stimmen insgesamt ab.
(Zustimmung.)
1 Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der 88 38 und 39 in der Ausschußfassung fest.
Dasselbe gilt für die 88 40, 41, 42, 43a (neu).
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 43K (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3527 Ziffer 19 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 43k (neu) fest.
Zu 8 44 liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3527 Ziffer 20 vor, dem Paragraphen einige Worte anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Ferner liegt dazu der Antrag Andre auf Nr.
3551 vor, in 8 44 und 8 45 hinter »Versicherungsverhältnis« einzufügen: »Versicherungspflichtiger«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3527 Ziffer 21 vor, dem ß 45 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
U317 (Vizepräsident Esser.)
(X) Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich stelle die Annahme der 88 44 und 45 mit der Einschaltung gemäß Antrag 3551 fest.
Zu 8 46 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3527 Ziffer 22 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 46 angenommen.
Zu 847 liegt der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
3527 Ziffer 23 vor, der im Absatz 1 einige Worte und die Absätze 2 und 3 streichen will.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Antrag wird als erledigt bezeichnet.
Dann stelle ich die Annahme des 8 47 in der Fassung des Ausschusses fest.
Dasselbe gilt für 8 48 und 8 48a (neu).
Wir kommen zum Abschnitt L, Versicherungsleistungen.
Hier liegt zunächst zu 8 49 der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 1 vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es folgt der Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3536 Ziffer 3, der der Ziffer 1 des 8 49 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen, sich zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des 8 49 in der Fassung des Ausschusses fest.
Zu 8 50 liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 2, die 88 50 bis 57 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 50 fest, ebenso des 8 51.
Zu 8 52 liegt der Antrag Nr.
3529 Ziffer 2, Schneider (Berlin), Ziegler, vor, der im Absatz 3 vor dem letzten Satz eine Einschaltung machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 52 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Zu 8 53 liegt der Antrag Nr.
3519 Ziffer 15, Müller (Franken) und Genossen, vor, den 8 53 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt der 8 53 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Zu 8 54 liegt der Antrag auf Nr.
3536 Ziffer 4, Stöhr, vr.
Frick, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 54 (v) angenommen.
8 55 war gestrichen.
Zu 8 56 liegt der Antrag auf Nr.
3519, Ziffer 16, Müller (Franken) und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 56 in der Fassung der Ausschußbcschlüsse angenommen.
Zu 857 liegt der Antrag Nr.
3519 Ziffer 17, Müller (Franken), vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des 8 57 in der Fassung der Ausschnßbeschlüsse fest.
Zu 8 58 liegt zunächst der Antrag auf Nr.
3539 Ziffer 3, Stoecker lind Genossen, vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Nr.
3541 Ziffer s, Stöhr, vr.
Frick, der dem Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir1kommen1jetzt1zu1dem1Antrag1Nr.
3519 Ziffer 18s, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte 00 die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir1kommen1jetzt1zu1dem1Antrag1Nr.
3541 Ziffer b, Stöhr, vr.
Frick und Genossen.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir1kommen1jetzt1zu1dem1Antrag1Nr.
3519 Ziffer 18b, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich die Annahme des 8 58 in der-Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses fest.
Zu 858s liegt der Antrag Nr.
3533 Ziffer 4, Stoecker und Genossen, auf Streichung des Paragraphen vor.
(Abgeordneter Rädel: Der Antrag ist erledigt!)
Der Antrag ist als erledigt bezeichnet.
Ich stelle die Annahme des 8 58s fest.
8 58b ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme fest.
Zu § 59 liegt der Antrag Nr.
3533 Ziffer 5, Stoecker und Genossen, vor, der ihm eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1619 11318Reichstag.
335.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
(X) Das ist die Minderheit.
Ich stelle die Annahme des 8 59 fest.
Zu Z 60 liegt der Antrag Nr.
3533 Ziffer 6, Stoecker und Genoffen, vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag, der den Beschluß des Ausschusses in erster Lesung wiederherstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3519, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer 19a.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte über Ziffer 196 abzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Damit ist § 60 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
§ 61 war gestrichen.
Zu 8 62 liegen die gleichlautenden Anträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 20 und Stoecker, Rädel, Bertz auf Nr.
3533 Ziffer 7 auf Streichung dieses Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die (N) Streichung stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt 8 62 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 63.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
3533, Stoecker und Genossen, Ziffer 8 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
(Abgeordneter Rädel: Dieser Antrag hat sich erledigt!)
Dieser Streichungsantrag ist erledigt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Eventualantrag Stoecker und Genossen Nr.
3533 Ziffer 9 zustimmen wollen, sich vorn Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3545, der in Absatz 1 einen Satz 2 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen An trag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner kommen wir zu dem Antrag Müller (Franken) Nr.
3519 Ziffer 21, in Absatz 1 den Satz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3536, Stöhr, Dr. Frick und Genossen, Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Mittwoch den 6.
Juli 192

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 63 ist in der Fassung-der Ausschußbeschlüsse angenommen, ebenso 8 63s, der nicht angefochten ist.
Zu 8 64 liegt der Antrag Nr.
3533 Ziffer 10, Stoekker und Genossen, vor, der dem 8 64 Absatz 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 64 ist in der Ausschußsassung angenommen.
Zu 8 65 liegt der Antrag Nr.
3533 Ziffer 11, Stvekker und Genossen, vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 65 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 66.
Hierzu liegen die Anträge Nr.
3533 Ziffer 12, Stoecker und Genossen- Nr.
3519 Ziffer 22, Müller (Franken) und Genossen, und Nr.
3553 Ziffer 1, Freiherr v. Stauffenberg, Andre und Genossen, vor, ferner ein handschriftlicher Antrag Müller (Franken) und Genossen, der in dein Antrag 3553 die Ziffern 1 und 2 streichen will.
Ich lasse zunächst über den Antrag Nr.
3533,!
stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, Ziffer 12, ab 'stimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann ab über den Antrag Nr.
3519, (v) Müller, (Franken) und Genossen, Ziffer 22.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem handschriftlichen Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen zu dem Antrag Nr.
3553, der die Ziffern 1 und 2 in diesem Antrag streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Freiherr v. Stauffenberg, Andre und Genossen auf Nr.
3553 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der 8 66 ist mit dem Antrag Nr ».
3553 Ziffer 1, angenommen.
Ich rufe auf den 8 67.
Hierzu liegen die Anträge Stoecker und Genossen aus Nr.
3533 Ziffer 13, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 23 und Freiherr v. Stauffenberg, Andre auf Nr.
3553 Ziffer 2, vor.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Streichungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 13, der die 88 67, 68 und 69 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Müller Reichstag.
335.
Atzung.
Mittwoch den 6.
Juli 192

11Z19 (Vizepräsident Esser.)
(Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 23, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Die Streichung der Ziffer 2 des Antrags Nr.
3553 ist schon beim vorigen Paragraphen abgelehnt worden.
Ich lasse jetzt über den Antrag Freiherr v. Stauffenberg auf Nr.
3553 Ziffer 2 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der § 67 ist mit dem Antrag Nr.
3553 Ziffer 2 angenommen.
Wir kommen zu 8 68.
Dazu liegeil vor die Anträge Nr.
3533 Ziffer 13, der aber bereits abgelehnt ist, Nr.
3519 Ziffer 24, Nr.
3529 Ziffer a und b, Nr.
3553 Ziffer a und 5 und ein handschriftlicher Abänderungsantrag hierzu der in Ziffer a die Zeile »in der Klasse I 75 v. H.« streichen und die Ziffern der Klaffen entsprechend ändern will.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
3535, Stöhr, Dr. Frick, Ziffer 6.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Und der Antrag Nr.
3555 als Abänderungsantrag zu dem Antrag 3553!)
Also der Antrag Nr.
3555 soll als Abänderungsantrag zu dem Antrag Nr.
3553 gelten.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: 1 Und soll richtig heißen: Klasse I und II 85 v. H. und Klasse III 80 V. H.!)
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3536 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das-ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 24.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Schneider (Berlin), Ziegler auf Nr.
3529 Ziffer a und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den handschriftlichen Abändcrungsantrag Müller (Franken) und Genoffen zu Nr.
3553.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt der Änderungsantrag Schneider (Berlin), Ziegler auf Nr.
3555 vor.
Er ist dahin abändert, daß in Z 68 Absatz 2 in Klasse I die Zahl »80« durch »85« und in Klasse II die Zahl »75« durch »80« ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse dann über den Antrag Nr.
3553 Ziffer a und b abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, der 8 68 mit diesem Antrag genehmigt.
Zürn § 69 liegt kein Antrag mehr vor, nachdem der Streichungsantrag Stoecker und Genossen abgelehnt ist
Ich stelle die Annahme des 8 69 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Zu 8 70 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf 'Nr.
3533 Ziffer 14 vor, der dem Absatz 2 des 8 70 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sicss zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 70 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Zu 8 71 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3533 Ziffer 15 vor, der dem 8 71 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 25a und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
160 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 71 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Dasselbe gilt für 8 72.
Zum 8 73 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 16 eine Änderung.
Ich.
bitte die Damen und Herren, die dieser Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 73 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Zu 8 74 liegt zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3519 Ziffer 26a vor, im Absatz 1 die Ziffer 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
3519 Ziffer 26b, der im Absatz 2 eine Änderung vornehmen will, zustimmen wollen, sich zu erheben. ''
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 74 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Zum 8 75 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf 3533 Ziffer 17 vor, das Wort »genügende« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die hafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 75 in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 192.
1 l329 (Vizepräsident.
Esser.)
Ebenso ist §76, zu dem keine Anträge vorliegen, angenommen.
Zu § 77 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf 3533 Ziffer 18 vor, den § 77 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 77 nach der Vorlage angenommen.
Zum 8 78 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 19 eine Änderung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 78 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Zum 8 79 liegen die Anträge Stoecker und Genossen auf 3533 Ziffer 20 a und b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, 8 79 in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Zu 8 80 liegt der Antrag 3533 Ziffer 21 a und b, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 80 in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Dasselbe gilt für die 88 81 und 82, die nicht bestritten sind.
Zu 8 83 liegt der Antrag Stoecker und Genossen 3533 Ziffer 22 vor, den 8 83 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 83 fest.
Zu 8 81 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen 3533 Ziffer 2: 1 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 84 angenommen.
Zu 8 85 liegt auf Nr.
3533 Ziffer 24, ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 85 in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Die 88 86, 87 und 88, die nicht bestritten sind, sind angenommen.
Zu 8 88a (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genossen 3533 Ziffer 25 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 88a.
(neu) in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Zu § 89 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3533 Ziffer 26 vor, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 89 in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Zu § 89a (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genoffen aus Nr.
3533 Ziffer 27 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 89a (neu) ist in der Fassung der Ausschußlesung angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu den bisher besprochenen Abschnitten erledigt.
Wir gehen über zur Besprechung des Restes des Gesetzes, ferner des Dritten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches der Reichsver siche rungsordnu NA und der Entschließungen.
Für die Besprechung dieses gesamten Komplexes ist eine Redezeit von einer halben Stunde vorgesehen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Redezeit auf drei Viertelstunden zu verlängern.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Widerspruch.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß dann ein Antrag erfolgt, noch zwei Abschnitte zu machen.
Ursprünglich war es so verabredet.
Ich bitte dringend, es dabei zu belassen und die Beratungen nicht zu erschweren.
(Zustimmung.)
(Präsident Lobe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der noch zu beratende Teil des Gesetzentwurfs umfaßt rund 140 Paragraphen.
Wenn seitens meiner Partei in diesem Abschnitt nur zu sechs Paragraphen Anträge vorliegen, so wollen Sie daraus, bitte, nicht entnehmen, als ob wir im übrigen mit allem einverstanden seien.
Die Beschränkung, die wir uns auferlegten, war diktiert von dem Bestreben, im Plenum die Beseitigung der größten Mängel zu erreichen.
Durch Wiederholung aller abgelehnten Ausschußanträge erreicht man das nicht.
Das haben wir jetzt bei den Abstimmungen gesehen, wo selbst Anträge von uns, die wir glaubten, hier angenommen zu finden, ebenfalls abgelehnt wurden.
Im Ausschuß erreichten wir, daß der Arbeitslose den Antrag auf Arbeitslosenunterstützung nicht unbedingt bei dem Arbeitsamt stellen muß, in dessen Bezirk er bei der Arbeitslosmeldung seinen Wohnsitz hat.
Nicht gelungen ist uns die Streichung der Bestimmung, wonach nichtgewerbsmäßige Arbeitsnachweise, die außerhalb der Reichsgnstalt stehen, auf ihren Antrag zur Mitwirkung bei der Arbeitsvermittlung unter Kontrolle der Arbeitslosen zugelassen werden können.
Nach Ansicht des Kollegen Lambach ist die Aufrechterhaltung der Arbeitsvermittlung des Landesverbandes der Deutschnationalen Dolkspartei notwendig.
Unserer Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
II 32 t Janschek, Abgeordneter.)
Ansicht nach hat eine Partei mit der Arbeitsvermittlung gar nichts zu tun.
Aus dem Grunde haben wir uns im Ausschuß dagegen gewandt und müssen auch hier dagegen Protest erheben, wenn das wirklich beabsichtigt sein sollte.
Ebenso ist es uns nicht gelungen, die Regierungsparteien davon zu überzeugen, daß in den Organen der Reichsanstalt die Arbeitnehmer zu und die Arbeitgeber zu vertreten sein müssen, wenn der Einfluß der Arbeitnehmer so gesichert sein soll, wie er ihnen durch die Verfassung zugesichert worden ist.
Unser Antrag zu § 118 verlangt, daß bei der Vermittlung der Arbeitslosen nach einem anderen Arbeitsort ein Führer beigegeben und dieser Führer auf Vorschlag der wirtschaftlichen Vereinigung der Arbeitnehmer ausgewählt wird.
Der Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Wir nehmen aber an, daß man dem Antrag im Plenum mehr Verständnis entgegenbringt.
Nur so ist die Gewähr gegeben, daß die Führung eine zweckentsprechende ist.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß die Arbeitslosigkeit in erster Linie durch Vermittlung von Arbeit verhütet wird.
Trotzdem haben die Regierungsparteien diese Selbstverständlichkeit im § 115 niedergelegt.
Dort heißt es: Die Arbeitslosigkeit wird in erster Linie durch Vermittlung von Arbeit verhütet und beendet.
Wenn man wenigstens noch bemerkt hätte, zur Verhütung ilnd Beendigung von Arbeitslosigkeit erfolgt die Vermittlung von Arbeit, dann wäre das noch verständlich.
Aber so etwas Selbstverständliches hineinzubringen, was gar keine gesetzliche Bestimmung zu sein (2) braucht, erscheint uns sehr deplaciert.
Wenn Arbeitslose im Inland außerhalb ihres bisherigen Aufenthalts Arbeit angenommen haben, so können die Kosten der Reise erseht werden.
Einen Antrag, Arbeitern, die außerhalb ihres Wohnorts Arbeit aufnehmen, um der drohenden Arbeitslosigkeit zu entgehen, die gleiche Vergünstigung zuteil werden zu lassen, zogen wir im Ausschuß zurück, als uns versichert wurde, daß dies im Rahmen des Lj 124 Absatz 2 möglich sei.
Wir haben hier insbesondere auch an die Arbeiter gedacht, die bei Betriebsstillegungen nicht warten, bis sie arbeitslos werden, sondern versuchen, anderweitig Arbeit zu erhalten.
Diese Arbeiter müssen die Kosten aufbringen zu den Unannehmlichkeiten einer langen Fahrt und einer langen Abwesenheit von Hause.
Wenn diese Arbeiter nicht warten, bis sie erwerbslos werden, bekommen sie nach dem Wortlaut, wie es hier vorgesehen ist, die Reiseunterstützung nicht.
Dagegen können sie sie erhalten, wenn sie erwerbslos geworden sind.
Darum haben wir den Antrag gestellt.
Nachdem aber im 8 124 die Möglichkeit gegeben ist, daß auch diesen die Reisekosten ersetzt werden, konnten wir davon Abstand nehmen, diesen Antrag hier zu wiederholen.
Vielleicht ist es nicht ganz unangebracht, wenn ich erkläre, daß auch dieser Paragraph unter Umständen für die Saarleute in Frage kommen kann, die sehr weite Tagereisen zu vollbringen haben, ehe sie an die Arbeitsstelle kommen, und die leider jetzt nicht mehr die Unterstützung erhalten sollen, die ihnen bisher zuteil geworden war.
Erneut haben wir den Antrag auf Einheitlichkeit der Beiträge gestellt.
Wir sind der Meinung, daß eine absolute Gcfahrcngemeinschaft bestehen müßte.
Wir haben dabei nicht bas Verständnis gefunden, obschon es eigent- lich logisch wäre, daß wirtschaftlich günstig gestellte Bezirke die Beiträge genau so zahlen, ja mindestens so gut zahlen können wie die Bezirke, wo cs der Wirtschaft schlechter geht.
Man hat aber beschlossen, daß, wenn in einem Wirtschaftsgebiet die Arbeitslosigkeit geringer ist, in diesem Bezirk ein geringerer Betrag erhoben werden kann.
Das würde bedeuten, daß dann eigentlich die schlechteren Wirtschaftsbezirke um so höher belastet werden.
Wir finden darin eine Ungleichheit in der Beitragszahlung selbst bei gleich hohen Verdiensten.
Wir finden weiter, daß gleiche Leistungen bei der Arbeitslosigkeit gewährt werden, selbst dann, wenn die Beiträge eben geringer waren.
Der § 158a sieht zwar die Gleichheit der Beiträge vor, bis der Notstock erst einmal die Höhe erreicht hat, um 600 000 Arbeitslose für drei Monate unterstützen zu können.
Wir hatten es in der ersten Lesung im Ausschuß durchgesetzt, daß man einen höheren Notstock ansetzte, und zwar sollte die Unterstützung für 400 000 Arbeitslose für 6 Monate ausreichen, nachdem allerdings unser Antrag, der weitergehend war, nämlich für 1 Million Arbeitslose einen Grundstock zu sichern, gefallen war.
Leider ist in der zweiten Lesung im Ausschuß diese Verbesserung in der ersten Lesung wieder gefallen, und zwar ist eine Verschlechterung um 50 Prozent eingetreten.
Der Herr Kollege Moldcnhaucr hat gemeint, man müßte die Beiträge nicht zu hoch nehmen, man dürfte auch den Notstock nicht zu hoch setzen, um eine zu große Anhäufung des Kapitals im Interesse der Wirtschaft zu vermeiden.
Ich glaube, damit kommen wir nicht (v) zum Ziele.
Besser wäre es gewesen, wenn inan unseren Antrag angenommen hätte, der dahin ging, daß der Betrag, wenn er in den Landesämtern nicht unbedingt notwendig ist, in vollem Umfang an die Neichsanstalt abgeführt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Vorlage und den Ausschußbeschlüssen soll aber nur die Hälfte abgeführt werden.
Dieses Verbleiben an mehreren Stellen kann der Wirtschaft mehr Geld entziehen, als wenn an einer Stelle ein höherer Betrag angesammelt wird.
Von einer Stelle läßt sich das Geld auch leichter in Umlauf sehen, als wenn es an mehreren Stellen vorhanden ist, wo cs zum Teil brach liegen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesen Vorteilen wären dadurch auch eine Anzahl Paragraphen überflüssig geworden, was bei der Kompliziertheit des Gesetzes sehr zu begrüßen gewesen wäre.
Um die Belastung der Neichsanstalt aus schlechten Zeiten zu vermeiden, haben wir weiter beantragt, im § 141o nicht zu sagen, daß der Reichsanstalt, wenn die Gelder nicht ausreichen, ein Darlehn zu gewähren ist, sondern daß dann der Fehlbetrag aus Neichsmitteln zu decken ist.
Die Kosten für die Krisenunterstützung hat nach unserer Ansicht das Reich zu tragen, nicht etwa nur vier Fünftel und die Gemeinden das restliche Fünftel dies um so weniger, als den Gemeinden kein Einfluß auf die Verwendung ihrer Gelder gegeben ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 11322 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Janschek, Abgeordneter.)
'zum andern, weil die Gemeinden letzten Endes doch auf die Mittel des Reiches zurückgreifen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der Demokraten will zwar auch eine kleine Verbesserung, indem er statt ° „sagt.
Das ist ein kleines Entgegenkommen es wäre aber schon richtiger, wenn unser Antrag angenommen würde dann brauchten wir diesen verwässerten Antrag nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der § 151, den wir gestrichen haben wollen, bezweckt, daß der Wille, den man gegenüber den Krankenkassen ausüben will, nicht Wirklichkeit wird.
Man hat uns auch jpl Ausschuß gesagt, daß es unter Umständen notwendig sei, jemand anderes mit der Einziehung der Beiträge zu beauftragen.
Man wollte die Krankenkassen in Schach halten weil sie sonst ein gesetzliches Monopol hätten, wenn sie allein berechtigt sind, die Beiträge zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß es eines derartigen Druckes wirklich nicht bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkassen haben immerhin, wenn es galt, im Interesse der Arbeitslosen zu handeln, schon versucht, die Unkosten so niedrig wie irgend möglich zu halten, und wir haben die feste Nberneuaung, daß sie das auch ohne ein Druckmittel in der Zukunft tun werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weitere Anträge haben wir nicht gestellt.
Wir haben aber im Ausschuß bei 8 1615 verlangt, daß, wenn ein nichtgewerbsmäßiger Arbeitsnachweis fortgesetzt wird, wenn die Arbeitsvermittlung erfolgt, dann eine Geldstrafe von 10 000 Mark auferlegt werden soll.
Der Ausschuß hat aber nur eine Geldstrafe von 150 Mark vorgesehen.
Der Antrag Nr.
3546, der letzt von den Regierungsparteien eingegangen ist, steht zwar in dem 8 161o eine etwas schärfere Faffuna gegenüber diesen Auswüchsen der gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise vor, und wir sehen darin auch ein kleines Entgegenkommen gegenüber dem, was wir gewollt haben aber wir müssen doch erklären, daß uns auch dieser Antrag unzureichend erscheint.
Darum möchte ich bitten, daß die wenigen Anträge, die wir zu diesem Abschnitt gestellt haben, tatsächlich so gewürdigt werden, wie wir sie gewürdigt wissen wollen, und daß ihre Annahme hier ermöglicht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bertz.
Bertz (Lk), Abgeordneter: Ich möchte zunächst eine Feststellung machen, die den Abgeordneten Graßmann betrifft.
Wir haben bereits gestern gegenüber den Vorwürfen, die der Abgeordnete Aufkäufer gegen uns erhoben hat, daß wir nicht im Ausschuß gewesen seien, eine Erklärung abgegeben.
Graßmann hat dieser Erklärung gegenüber erneut behauptet, daß ich die Hä Me der Zeit nicht im Ausschuß gewesen sei und daß ich, wenn ich dort gewesen sei, zu den ein-elnen Paragraphen nicht gesprochen hätte, Ich stelle hier fest, daß dies genau so eine Lüge ist, wie sie gestern Aufhäüser Versuchte an den Mann zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bertz, Sie (v) müssen sich anders ausdrücken.
Der Ausdruck »Lüge« ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Bertz: Ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck!)
—Dann muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Abgeordneter Bertz: Tun Sie, was Sie nicht lassen können!)
—Ich bitte, mir nicht so zu begegnen.
Ich habe hier die Ordnung aufrechtzuerhalten, und wenn Sie einen Ordnungsruf bekommen, dann haben Sie nicht solche Antworten zu geben.
(Abgeordneter Bertz: Warum so nervös
Ich habe ja eben erst angefangen, Herr Präsident.)
—Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Bertz (L )
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Zwischenruf Graßmanns nicht den Tatsachen entspricht.
Im Ausschuß habe ich 24mal während der Ausschußberatungen gesprochen, wogegen der Abgeordnete Graßmann nur sechsmal das Wort ergriffen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat aber mehr gesagt als Du!)
—Biedermann, wenn er das erneut sagt, was Du bisher praktisch getan hast zur Beseitigung des Achtstundentags, dann genügt das zur weiteren Aufklärung für die Arbeiterschaft.
Du hast ja als erster den Achtstundentag für die Arbeiterschaft mit beseitigen helfen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest, daß ich dem Abgeordneten Graßmann diese Vorwürfe nicht übelnehme, da ich (fl) schon einmal die Gelegenheit hatte, Graßmann in einer Situation zu sehen, die vielleicht eine Entschuldigung für ihn darstellt, nämlich auf dem Gewerkschaftskongreß in Breslau.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Graßmann setzte sich, ich war dort als Berichterstatter, an meine Seite, und bei einem für ihn sehr wichtigen Referat schlief er ein.
Ich glaube, daß das auch im Ausschuß der Fall gewesen ist sonst hätte Graßmann solche Ausführungen nicht machen können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Sache selbst!
Wir haben gestern von Herrn Aufhäuser gehört, daß der Vorhang, der den Sozialpolitischen Ausschuß von der Öffentlichkeit abgeschlossen hat, gelüftet werden müsse.
Herr Aufhäuser hat den starken Mann hier im Plenum gespielt.
Wir möchten den Vorhang nicht nur lüften, sondern ihn ganz heben.
Infolgedessen will ich auf einen Zusammenstoß hinweisen, der zwischen dem Vorsitzenden des Ausschusses, Herrn Esser, und der Sozialdemokratie anläßlich der Behandlung der.
Krankenkassenfrage stattfand.
Der Vorsitzende des Ausschusses drohte, die Beratung des Gesekes abzubrechen, und da war es mit dem Mut der Sozialdemokratie bereits aus.
Herr Hoch erklärte: Wir wären noch nicht so weit mit der Beratung des Gesetzes, wenn wir nicht alles getan hätten, um das Gesetz zu verabschieden.
Unser heißes Bemühen ist es, mit der Beratung dieses Gesetzes vorwärts zu kommen.
Wir sind gar nicht so weit auseinander.
Es ist bezeichnend, wie wir hier behandelt werden, obschon wir alles getan haben, Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11323 sBertz »Abgeordneter.)
um die Erwerbslosenversicherung zum festgesetzten Termin zu verabschieden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das waren die »starken Worte« der Sozialdemokratie im Ausschuß.
Herr Hoch bekam von einem Vertreter des Bürgerblocks, der im Ausschuß als Wortführer auftrat, nämlich von Herrn Moldenhauer, folgende Antwort: Wir sind nicht abgeneigt gewesen, die Krankenkassenfrage mit Ihnen zu regeln.
Verpflichtungen haben wir allerdings nicht übernommen.
Wir erkennen sehr gern an, daß die Opposition der Sozialdemokraten und Demokraten sehr Praktisch mitgearbeitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe keinen Zweifel, daß Sie mit uns das Gesetz baldigst verabschieden wollen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die starken Worte Aufhäusers in Verbindung mit der Stellung der Sozialdemokraten im Ausschuß werden den Arbeitern die Augen darüber öffnen, daß man hier nur versucht hat, einen Weg zu finden, um aus der Stellung herauszukommen, in die man sich hineinmanöveriert hat.
Derselbe Moldenhauer, der diese Ausführungen Hoch gegenüber gemacht hat, der mit der Arbeit der Sozialdemokraten und Demokraten zufrieden war, ist es gewesen, der den gelben Organisationen bereits im Jahre 1922 die Bahn freigemacht hat, damit sie tarifsahig werden sollten, derselbe Moldenhauer, der einer Partei angehört, die so steht heute im »Vorwärts« erneut einen Antrag ein gebracht hat, um die Anerkennung der Gelben, die im Ausschuß von uns sehr scharf bekämpft wurde, zu erreichen.
Die Deutsche Volkspartei hat nämlich im Preußischen Landtag einen Vorstoß unternommen zugunsten der Gelben.
Dieser Moldenhauer ist der praktische Mitarbeiter im Ausschuß gewesen, der dem Sozialdemokraten Hoch dieses Kompliment gemacht hat.
Ich glaube, man muß auch noch mit einem Wort darauf eingehen, was für eine besondere Bedeutung die Dinge, die sich gegenwärtig hier und in der Öffentlichkeit abspielen, überhaupt haben.
Man kann sie nur verstehen, und sie sind auch für die Arbeiterschaft nur verständlich, wenn man die gesamte innerpolitische Situation betrachtet.
Der Schwarz-Blaue Block hat seine Rollen bei diesem Spiel sehr gut verteilt.
Gemeinsam führen Zentrum, Deutsche Volkspartei und Deutschnationale den Zollraub an der werktätigen Bevölkerung durch, und zu gleicher Zeit haben sie das Fell des Bären schon verteilt.
Die Deutschnationalen bekommen ihre Zölle, das Zentrum seine kulturreaktionären Gesetze, und die Deutsche Volkspartei bekommt das, was man bereits im Jahre 1925 und früher schon auf Tagungen der Industriellen verlangt hat, nämlich den Abbau der Sozialversicherung in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So an diese Dinge herangegangen, versteht man, daß die Phrasen der Verteidiger dieses Gesetzes nur eine Täuschung der Arbeiterklasse sind.
Das Zentrum als eine »christliche« Partei, die doch für die Ärmsten der Armen »so viel« übrig hat, hat im Verein mit Moldenhauer im Ausschuß und hier eine besondere Rolle Reichstag 1927.
335.
Sitzung.
gespielt.
Wir werden dafür sorgen, daß sie in den z.
schwärzesten Winkeln Deutschlands, dort, wo Zentrumsarbeiter zu Hause sind, bekannt wird.
Aber wir haben uns niemals der Täuschung hingegeben und auch nicht die Arbeiter, als wir zu ihnen über das Erwerbslosenproblem gesprochen haben, daß diese Parteien, die zusammen den Bürgerblock im Reichstag bilden, auf einmal ihr »christliches Herz« entdeckt hätten oder, besser gesagt, daß dieser Staat sich auf seine Pflichten den Erwerbslosen gegenüber besonnen hätte.
Wir kennen die wahren Motive der Regierung und ihrer Parteien.
Mit angeblich sozialen Gesetzen sollen die Arbeiter an ihren Arbeitsplatz gefesselt werden.
Sie benutzen mit Einschluß des Zentrums die Erwerbslosenversicherung als Mittel zur Unterdrückung der Arbeiterklafft Sie wissen sehr genau sie sprechen es nur nicht aus —, daß eine wirkliche Arbeitslosenfürsorge den Wechsel des Arbeitsplatzes durch die Minderung des damit verbundenen Risikos erleichtert und damit dem Arbeitsverhältnis eine Labilität gibt, die Ihren Ausbeutungsmethoden nicht entspricht.
Das sind Worte von Sozialpolitikern, die im Jahre 1919 ausgesprochen wurden, und die das betonen, was Sie bei der Beratung dieses Gesetzes nicht ausgesprochen haben.
Die Versicherung, die Sie geschaffen haben, fesselt die Arbeiter an ihren Arbeitsplatz.
Wenn es nicht so wäre, dann hätten Sie sich zur Mitarbeit im Ausschuß und im Plenum nicht zur Verfügung gestellt.
Sie hätten vor allem von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei nicht die Zustimmung bekommen.
Wir wissen also sehr genau, welches die wahrm Motive sind, und werden sie auch noch nach der Verabschiedung dieses Gesetzes in der Öffentlichkeit zur Genüge bekannt machen.
Man kann M, sagen, daß Sie mit dem Gesetz, das Sie klaffen, dem Arbeiter einen Mühlstein um den Hals hängen und dann von ihm verlangen, daß er schwimmen soll.
So ungefähr kann man drastisch das ausdrücken, was im Gesetz ist.
Denn der Erwerbslose das hat unser Fraktionsredner Hestern zur Genüge ausgeführt ist durch die Bestimmungen im Gesetz zwar versicherungspflichtig, man verspricht ihm Leistungen aber die Bestimmungen des Gesetzes schaffen solche Erschwerungen, daß dem Erwerbslosen die Erlangung der Erwerbslosenunterstützung sehr schwierig gemacht wird.
Man soll aber auch darauf hinweisen, mit wem die Sozialdemokratie diese Gesetze gemacht hat.
Hermann Müller, der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei, hat auf dem Kieler Parteitag über Sozialpolitik folgendes gesagt: 1 Aber das paßt zu der übrigen Innenpolitik des Besitzbürgerblocks, der die Sozialpolitik verkümmern will, der die sozialpolitischen Errungenschaften aus der Zeit der sozialistischen Volksbeauftragten abbauen will, der die Besitzsteuern herabsetzen und die Minderbemittelten belasten will.
So Hermann Müller auf dem Kieler Parteitag!
Hier aber sehen wir eine Zusammenarbeit der Sozialdemokratie mit dem Befitzbürgrrblock bei dem Erwerbslosengesetz, eine Zusammenarbeit mit der Deutschnationalen Volkspartei, die die Unterdrückungs- und Ausbeutungsmethode von jeher auf ihr Programm gesetzt hat, mit der Deutschen Volkspartei, die die ersten Scharfmacher in ihren Reihen aufzuweisen hat, die es in Deutschland gibt, die jede Klaffenbewegung ebenso wie die Deutschnationalen mit allen Mitteln zurückdrängt, 1620 11324 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927. sBertz, Abgeordneter.)
deren Liebe zu den Ausnahme- und Unterdrückungs gesehen noch die alte ist und bleiben wird, und mit dem Zentrum, das auch in den Verhandlungen im Ausschuß federführend war, diesem Zentrum, von dem August Bebel gesagt hat, daß es der Todfeind der Sozialdemokratie sei.
j Und nun die Demokraten, um auch diese Partei noch zu nennen!
Der Vorsitzende der Demokratischen Partei hat vor einigen Tagen in Hamburg auf dem Kongreß für Svzialreform eine Rede gehalten, in der er erklärte, daß Selbsthilfe weit besser und wichtiger sei als Staats- Hilfe, daß die Sozialversicherung helfe, die Löhne niedrigzuhalten, die Entwicklung der Sozialver- stcherung die Erhöhung der Kaufkraft der Bevölkerung, hemme und hindere.
So der Vorsitzende einer Partei, die in ihren Reihen auch Gewerkschaftler hat vom Schlage eines Abgeordneten Schneider, der an der Erwerbslvsenvcrsicherung mitgearbeitet hat.
Der »Vor- wärts« hat nur eine Bemerkung zu diesen sehr wich- tagen Ausführungen gemacht.
Er sagt: es ist eine i Entgleisung des Herrn Erkelenz, und diese fördert die Bestrebungen der Arbeitgeber, sie leistet diesen Bestrc- bungen Vorschub.
Zu dieser Gesellschaft kommt nun noch die Regie- rung, die den Zollraub durchführt, eine Negierung der Volksausbeutung, der Volksknebclung, der Volksverdummung.
Diese Gruppen zusammengenommen sind maßgebend für die Schaffung des Erwcrbslosenversiche- rungsgesetzes, und es ist ein Unsinn, ja es kommt einem Verbrechen an der Arbeiterschaft gleich, wenn man der Arbeiterschaft glaubhaft machen will, daß es möglich sei, mit den Klassengegnern des Proletariats ein Gesetz zum Schutze der Erwerbslosen z »schaffen, wo diese () Parteien und diese Negierung zu gleicher Zeit alles aufbieten, uni die Arbeiterschaft zu knebeln.
Wenn man den »Vorwärts« beute und in den verflossenen Tagen gelesen hat, so sieht man immer wieder, daß auch er feststellen muß, daß Tausende, Zchntansendc Arbeiter, jetzt in Köln wieder 35 000, ansgesperrt werden, weil sie sich nicht dem Diktat der Unternehmer fügen.
Ans der anderen Seite arbeiten jene Leute, die diese Fest-!
stellungen machen, hier mit dem reaktionären Bürger-!
block zusammen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)

Auch der Abgeordnete Aufhänger har auf dem S. P. D- Parteitag eine Resolution vorgelegt, die in schroffem!
Gegensatz zu seinen eigenen Ausführungen der letzten!
Tage hier im Reichstag steht.
1!
Zusammenfassend möchte ich ganz kurz sagen: Sie lassen in der Erwerbslvsenversichcrung die Arbeiterschaft die Mittel aufbringen, ie geben den Arbeitcrn »und Angestellten ein Mitbestimmnngsrecht, daß ein Messer ohne Heft und ohne Klingt darstellt, anders kann man!
das Mitbestimmungsrecht nicht nennen.
Sie kürzen!
einen großen Teil von Bezugsberechtigunge »der Unter-!
stützung, verlängern die Anwartschaftszeit und kürzen!
die Bezugsdauer.
Sie vervollständigen Ihre Pläne, indem Sic eine Kontrolle schaffen, die ein ungeheuerliches Denunziantentum in sich birgt.
Mit diesen Feststellungen, die ich einleitend noch machen wollte, kann ich nun zu den Paragraphen, die in diesem Abschnitt behandelt werden müssen, übergehen.
8 90, der durch den § 90a ergänzt wird, soll angeblich die Fürsorge für die Jugendlichen zeigen.
Die Abgeordnete Teusch, die dem Zentrum angehört, hat im.
Ausschuß mit besonderer Wärme darauf hingewiesen, man müsse auch die jungen Leute, die auf die Wanderschaft gehen, aus Mitteln der Erwerbslosenversicherung unterstützen.
Wir haben selbstverständlich nichts dagegen.
Aber wenn wir den Paragraphen bis zum Schluß lesen, so wissen wir, was damit bezweckt ist.
Im Absatz 4 des 8 90a heißt es nämlich: Das Nähere bestimmt der Verwaltungsrat der Reichsanstalt mit Zustimmung des Reichsarbcitsmimsters.
Dabei kann insbesondere bestimmt werden, daß die.
Arbeitslosenunterstützung während der Wanderschaft ganz oder teilweise in Sachleistungen gewährt wird.
Wer selbst die Landstraße gedrückt und sich auf den christlichen Herbergen mal notgedrungen aufgehalten hat, weil keine andere Möglichkeit zur Übernachtung da war, wird wissen, wie dieser Paragraph in Zukunft ausgelegt wird, und wer sein Nutznießer ist.
Man wird den Herbergsvätern, den Organisationen der »christlichen Nächstenliebe« die Mittel zur Verfügung stellen, die dann als sogenannte Sachleistungen an die junge »Wanderburschen gegeben werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Auf den Wert dieser Sachleistungen will ich gar nicht eingehen.
Wir kennen die Praxis.
Es wird darauf ankommen, wer der Herbergsvater ist.
Es wird solche geben, die ans diesen Mitteln der Erwerbslvsenversicheruug noch ein Plus für sich herausholen wollen.
8 92 ist bereits in der gestrigen Generaldebatte angezogen worden.
Ich muß aber noch mit ein paar Worten darauf eingehen, weil er schon das Denunziantentum aufzeigt.
In diesem Paragraphen heißt («, es nämlich: Das Arbeitsamt kann Ermittlungen jeder Art mit Ausschluß eidlicher Vernehmungen anstellen, insbesondere den Arbeitslosen znr Prüfung seiner Arbeitsfähigkeit ärztlich untersuchen lassen.
Alle Behörden und Privatpersonen haben dem Arbeitsamt die Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung des Verfahrens erforderlich sind.
Dies bedeutet eine skandalöse Bespitzelung!
Wir haben gestern bereits bei den Ausführungen Aufhäusers und des dcutschuativnalen Redners den Zwischenruf gemacht: wenn Sie keine Bcdürftigkeitsprüfung im Gesetz haben, dann haben Sie aber bereits ein Denunziantentum, das die Bedürftigkeitsprüfung, die doch noch im Gesetz enthalten ist worauf ich weiterhin zu sprechen komme ersetzt, nämlich diesen 8 92.
Sw können und dürfen nicht von einer sozialen Kontrolle sprechen, wenn Sie diesen Paragraphen ansehen.
Er bedeutet eine weitere Maßnahme zur Unterdrückung derjenigen Elemente, die infolge Ihrer kapitalistischen Mißwirtschaft auf das Straßenpflaster geflogen sind.
Sie können also nicht von einer Handhabung einer Kontrolle sprechen, die einen sozialen Charakter trägt, sondern es handelt sich um eine brutale Maßnahme seitens des Bürgerblvcks.
Deswegen haben wir beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Sodann haben wir im 893 beantragt, das Wort »Vorsitzende« zu streichen und an seine Stelle den Ber waltungsausschuß zu setzen.
Der 8 93 gibt wie alle übrigen Paragraphen dem Vorsitzenden eine Vollmacht und schaltet den Verwaltungsausschuß auch in bezug auf 8 92 aus.
Wer es ernst nimmt mit der VertreReichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11325 sBertz, Abgeordneter.)
tung der Arbeiterschaft und mit der Not der Erwerbslosen, kann eine solche Vollmacht, wie sie hier dem Vorsitzenden gegeben wird, nicht verteidigen.
Der § 95 sieht die Meldungen vor, die der Arbeitslose durzuführen hat, solange er erwerbslos ist.
Es sollen in der Woche mindestens drei Meldungen stattfinden und Ausnahmen nur zulässig sein, soweit der Zweck der Meldung nicht darunter leidet.
Wir haben, um den Erwcrblvsen auch den manchmal stundenlangen Weg zu ersparen, zu diesem Paragraphen beantragt, daß die Zahl der Meldungen in einer Woche nicht mehr als vier betragen darf.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, auch mit den Stimmen der Sozialdemokraten.
Der §95 behandelt dann noch die Arbeitsnachweise, und zwar heißt es darüber: Der Verwaltungsausschuß des Landesarbeitsamts bestimmt, inwieweit nicht gewerbsmäßige Arbeitsnachweise, die außerhalb der Reichsanstalt stehen, auf ihren Antrag zur Mitwirkung bei der Arbeitsvermittlung und der Kontrolle der Arbeitslosen zuzulassen sind.
Mau gibt also dem Verwaltungsausschuß des Landesarbeitsamts die Möglichkeit, auch seinerseits dafür zu sorgen, daß die gelben Organisationen wieder gezüchtet lverden.
Ich möchte zu diesem Punkt besonders Ausführungen machen, obwohl die Gefahr, die darin liegt, bereits gestern von uns aufgezeigt wurde.
Der deutschnationale Redner Lambach hat versucht, allerdings nach einer anderen Richtung hin, die gelben Nachweise zu verteidigen.
Ich wiederhole, was wir in der Generaldebatte betont haben: es ist eine Züchtung der gelben Organisationen, ganz gleich unter welcher Flagge.
Die in Berlin vorhandenen, gestern aufgezählten Nachweise haben diese Tendenz- sie führen es durch, daß nur Leute eingestellt werden, die einen Aufnahmeschcin unterschreiben, wie solche in der Vorkriegszeit von Arbeitsuchenden unterschrieben werden mußten.
Ich habe einen solchen Aufnahmeschein des Reichsbundes Vaterländischer Arbeitervereine mit dem Aufnahmeschein einer Firma aus der Vorkriegszeit verglichen, und zwar der Firma des »Demokraten« Siemens, Herr Abgeordneter Schneider, er ist wohl Ihr Parteigenosse
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Nein!)
Ich nehme aber an, daß er sich bisher immer'so »demokratisch« benommen hat.
Er ist derjenige, der die Gewerkvereine vor allen Dingen fördert.
Die Aufnahmescheine, die er den Arbeitern vorlegt, dienen nur der Auffüllung der werkgemeinschaftlichen Organisationen- unter dem Deckmantel der Arbeitsvermittlung werden also Maßregelungsbureaus wie in der Vorkriegszeit eingesetzt.
Auch jetzt schon haben wieder sehr viele Leute, die Arbeit suchten, keine Arbeit bekommen, weil sie als klassenbewußte Arbeiter bekannt waren.
Man hat sie an den Rand des Verhungerns, ja auf die Bahn des Verbrechens gedrängt.
Durch das Hineinpressen in die gelben Vereine will man wie in der Vorkriegszeit der Arbeiterschaft das Koalitionsrecht auf einem Umwege restlos rauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr interessant, daß die gestern hier aufgezählten Arbeitervereine, die wir mit Recht als gelbe bezeichnen, unter dem Schutz eines Sozialdemokraten stehen, und zwar ist es der S. P. D. -Stadtrat Brühl, der an der Spitze des Landarbeitsamts steht, der aber nichts gegen solche Maßnahmen unternommen hat, wie kV) wir das auch aus anderen Landcsteilen sehr gut kennen.
Der Bürgcrblvck und alle, die diesem Gesetz und insbesondere diesem Paragraphen ihre Zustimmung geben, werden, wenn sie erreichen, daß der Paragraph in dem Gesetz bleibt, dadurch ihrem Ziel ein Stück näherkommen, in den Werksgemeinschaften eine Kampffront gegen die revolutionäre Arbeiterschaft zu schaffen.
Wir wissen aber, daß die gelben Organisationen schon in der Vorkriegszeit nicht so stark auftreten konnten, wie das von den Unternehmersyndizi gewünscht wurde.
Auch jetzt wird es nach unserer Aberzeugung nicht gelingen, die Werksgemeinschaften mit Hilfe der gelben Arbeitsnachweise so auszubauen, daß sie ausschlaggebend sein werden.
Aber wir haben noch Arbeitsnachweise, die gesetzlich erlaubt sind und nach den Gesetzen weiterbestehen werden.
Dort finden sich Beamte, die nicht besser sind als jene Leute, die in den gelben Arbeitsnachweisen sitzen und die Arbeiter drangsalieren.
Ich kann mit Rücksicht auf die kurze mir zur Verfügung stehende Redezeit hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich kann vor allem nicht näher eingehen auf den Berliner Arbeitsnachweis in der Kottbuser Straße, wo sich Vorgänge zugetragen haben, die geradezu eine Verhöhnung der Arbeiterschaft darstellen.
Hier zeigt sich, daß ein gesetzlicher Arbeitsnachweis die Methoden der gelben Organisationen anwendet, die nur zu dem Zweck eingerichtet sind, um nationalistische Arbeiter auszusuchen.
Wir kennen den Terror, der von diesen gelben Nachweisen ausgeübt wird, aus der Vorkriegszeit her, und Herr Lambach ist der letzte, der sich über einen Terror auf der anderen Seite beklagen darf.
Wir wissen, daß durch diesen gelben Terror der Vorkriegszeit viele Leute unglücklich geinacht wurden, und wir könnten aus dem uns vorliegenden Material Dutzende von Beispielen anführen.
8 98 legt den Erwerbslosen gewisse Verpflichtungen auf.
Ein Erwerbsloser muß melden, wenn er aus einer früheren Beschäftigung eine Abfindung oder Entschädigung erhält und wenn er oder einer seiner Angehörigen, für die er einen Familienzuschlag erhält, eine entlohnte Arbeit übernimmt.
Der Begriff »entlohnte Arbeit« ist sehr dehnbar.
Wir haben uns mit aller Schärfe dagegen gewandt und eine präzisere Formulierung gefordert.
Wir haben beantragt, die Ziffer 2 des §98 so zu fassen, daß ein Arbeitsloser verpflichtet ist, zu melden, wenn er oder einer seiner Angehörigen in ein Arbeitsverhältnis eintritt oder sonst zu einem Verdienst gelangt, der einem Arbeitseinkommen gleichsteht.
Bei dieser Gelegenheit muß ich den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Aufhäuser zurückweisen, daß unsere Anträge nicht klar genug gewesen seien.
Demgegenüber stelle ich fest: jeder unserer Anträge zeigt ganz klar, was zugunsten des Arbeiters getan werden muß.
Nicht unsere Anträge, sondern die Anträge der Sozialdemokraten und des Bürgerblocks sind es, die verschwommen und verwaschen sind.
Noch ein Wort zu § 190, der mit § 92 in Verbindung steht.
Im § 100 wird eine Konzession nicht nur an die Unternehmer, sondern auch an solche Leute gemacht, die ein sogenanntes berechtigtes Interesse daran haben, die Entscheidungen des Vorsitzenden zu beanstanden.
Es heißt hier: 1620 11326 Reichstag.
335.
Sitzung.
Bertz, Abgeordneter.)



Gegen Entscheidungen des Vorsitzenden ist Ein spruch beiin Spruchausschusse des Arbeitsamtes zulässig.
Zum Einspruch berechtigt ist jeder, der an der Abänderung der Entscheidung ein berechtigtes Interesse hat.
Wieweit dieser Paragraph dem Denunziantentum Tür und Tor öffnet, wird einem erst dann ersichtlich, wenn man bedenkt, daß nicht nur der Arbeitgeber, dem man eine gewisse Berechtigung zur Erhebung des Einspruchs noch einräumen könnte, sondern jeder andere, der ein sogenanntes berechtigtes Interesse hieran hat, Einspruch erheben kann.
Jeder Erwerbslose hat ja seine '-Freunde«, die nur darauf warten, eine für den Erwerbslosen günstige Entscheidung anzufechten.
Das ist doch sehr klar und dürfte sogar den Leuten einleuchten, die sich gegen unseren Streichungsantrag gewandt haben.
Noch ein Wort zur Krisenunterstützung in § 102a (neu).
Gestern ist von Uns mit Recht behauptet worden, daß die Bedürftigkeitsprüfung wiederum in dem Gesetz enthalten ist.
Wir finden sie hier bei der Krisenunterstützung.
Sie wurde von uns als alter Bekannter bezeichnet.
Die Erwerbslosen kennen sie sehr gut.
Wir sehen aber auch hier, daß besondere Schwierigkeiten in der Spruchpraxis gemacht werden.
Der § 102« (neu) sieht in seinem ersten Absatz vor, daß gegen Entscheidungen über Anträge auf Krisenunterstützung die Berufung an die Spruchkammer nur zulässig ist, wenn der Spruchausschuß seine Entscheidung nicht einstimmig getroffen hat.
Hat er sie einstimmig getroffen, ist keine Berufungsmöglichkeit für den Erwerbslosen, der ausgesteuert ist, vorhanden, weil das Urteil dann endgültig ist.
Wir haben uns auch hiergegen mit aller Schärfe M gewandt, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß eine Berufungsmöglichkeit in jedem Falle da sein muß, 'denn die Berufung der Beisitzer birgt die Gefahr in sich, daß Arbeitervertreter mit in einen solchen Ausschuß hineinkommen, die immer mit den Unternehmern stimmen, so daß dann ein Spruch herbeigeführt wird, der den Erwerbslosen den Bezug der Krisenunterstützung unmöglich macht.
Die Eintreibung der Unterstützungsbeträge, die zuviel oder, besser gesagt, zu Unrecht bezogen worden sind, soll nach § 107 wie die Eintreibung von Gemeindeabgaben erfolgen.
Auch dagegen haben wir uns gewandt.
Wir sind der Auffassung, daß ein Erwerbsloser, der eine Unterstützung bekommen hat, von der nachher durch Urteil eines Arbeitsgerichts oder irgendeiner anderen Instanz festgestellt wird, daß er sie zu Unrecht bekommen hat, diese Unterstützung nicht wieder zurückzahlen soll.
Weiter sind wir der Auffassung, daß der Einspruch gegen Entscheidungen gemäß den 88 108 bis 111, die der Vorsitzende des Arbeitsamtes zu treffen hat und die außerhalb des Unterstützungsverfahrens stehen, einen Aufschub bewirken soll, daß also auch in diesen Fällen dem Erwerbslosen die Möglichkeit gegeben werden muß, seine Unterstützung fortzubeziehen.
Die Sitzungen der Organe sollen nicht öffentlich sein.
Nur die Sitzungen der Spruchkammer und des Spruchsenats sollen öffentlich stattfinden, aber auch nur dann, wenn keine Gefährdung der Sittlichkeit und des öffentlichen Wohles eintreten kann.
Diese Bestimmung hat man aus anderen Gesetzen entnommen.
Wir wenden uns bei der Arbeitsgerichtsbarkeit und bei allen sonstigen Gesetzen gegen eine solche Maßnahme, und wir tun dies auch bei diesem Gesetz.
Mittwoch den 6.
Juli, 1927.
Die 88 113 und 114 bringen rein verwaltungstech- (6) nische Vorschriften.
Aus dem sechsten Abschnitt möchte ich nur einige Paragraphen anziehen, um zu zeigen, was es mit der sogenannten Wohltätigkeit, die in der Arbeitsbeschaffung liegen soll, auf sich hat.
Weiter gibt man den Unternehmern aus der Versicherung die Mittel wieder zurück, angeblich zur Förderung der Arbeiterschaft auf kulturellem Gebiet, durch Kurse usw.
Ich möchte da zunächst auf den 8 116 eingehen, der besagt, daß an Erwerbslose eine Reiseunterstützung gegeben werden kann, wenn sie im Inlande eine Stelle angenommen haben, die außerhalb ihres Wohnsitzes liegt.
Diese Unterstützung kann noch dadurch ausgedehnt werden, daß die Angehörigen eine bestimmte Summe als Familienzu schlüge bekommen können, solange der Haushalt getrennt geführt wird.
Diese Bestimmungen haben, soweit wir ihnen zustimmen konnten, unsere Zustimmung erhalten aber wir haben uns dagegen gewandt, daß nur Empfänger von Arbeitslosenunterstützung in den Genuß des Fahrgeldes und der Mittel für die Familie kommen sollen.
Wir haben erklärt, daß man insbesondere denen, die ausgesteuert sind, diese Vergünstigung geben muß, weil sie ja gerade in der Mehrzahl von einer Arbeitsvermittlung ausgeschlossen sind denn sonst wären sie bereits in Arbeit gekommen, während sie bezugsberechtigt waren.
Sie sind ebenso berechtigt, diese Mittel zu verlangen, wie die Erwerbslosen, die Empfänger der Arbeitslosenunterstützung sind.
Ein Wort zu dem 8 118, der auch von dem sozialdemokratischen Redner behandelt worden ist.
Wir haben dazu beantragt, daß man diesen Trupps von Erwerbslosen, die von einem Gebiet zum anderen verschoben werden, nicht einen Führer nach den Vorschlägen v) der wirtschaftlichen Vereinigungen oder Arbeiter beigibt, sondern daß man Vertreter der freien Gewerkschaften dazu nehmen soll, um diese jungen Leute, um die es sich in der Hauptsache handelt, zu bewachen und zu betreuen.
Die Sozialdemokratie hat diesen Antrag abgelehnt.
Sie machte uns im Ausschuß das Kompliment, daß wir Vertrauen zu ihnen hätten, indem wir beantragten, daß die freien Gewerkschaften die Führer stellen sollen.
Nun, Aufhäuser, Graßmann und wie sie alle heißen, glauben, sie seien die Gewerkschaften.
Nein, das Vertrauen zu diesen Herrschaften haben wir schon längst verloren.
Wir sind, wenn wir diesen Antrag gestellt haben, von der Voraussetzung ausgegangen und das ist die Auffassung der Arbeiterklasse im allgemeinen —, daß die Gewerkschaften die Mitglieder sind, daß also die Mitglieder der Gewerkschaften bestimmen können, wer mit diesen jungen Leuten, die verschoben werden, aufs Land fahren soll, um sie zu schützen vor Ausbeutung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf die Dinge eingehen, die sich in der vergangenen Zeit bei der Verschiebung solcher jungen Leute abgespielt haben.
Wir haben sehr krasse Fälle, wo man die Jugendlichen ausgenutzt, wo man ihnen eine Arbeitszeit von Hehn, zwölf, 13 Stunden aufgebürdet hat.
All das ist mit Hilfe der gesetzlichen Arbeitsnachweise geschehen.
Sie könnten sagen, daß wir keine Beweise hätten deshalb möchte ich einige anführen.
Der Leiter des städtischen Arbeitsnachweises in Strausberg, Herr Nolte, hat auf Grund einer angeblichen Verfügung des Ministeriums eine große Anzahl von Jugendlichen, darunter auch solche unter 18 IahReichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
1 11327 iBertz »Abgeordneter.

(ä,) ren, zur Arbeit bei den Bauern des Kreises Freienwalde und Seelow verschickt.
Einer dieser Jugendlichen wurde bei dem Landwirt Reese in Niederwutzow untergebracht.
Dort bekam er als Schlafraum eine Kammer!
zwischen Kuh- und Pferdestall.
Die Arbeitszeit dauerte!
von frühmorgens 5 Uhr bis abends um 9 Uhr ohne Pause.
Eine Vereinbarung über den Lohn wurde nicht getroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einem anderen Ort, in Neu-Gaul bei Wriezen, wurden zwei Jugendliche beschäftigt, denen man auch keine oder nur eine geringe Entlohnung und schlechtes Essen gegeben hat.
Die Arbeitszeit in diesem Ort dauerte von frühmorgens 4 bis 10 Uhr abends.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die zwangsweise Verschickung jugendlicher Arbeiter aufs Land hat aber auch im Osten Fortschritte gemacht.
Hier möchte ich einen Fall aus Oberschlefien anführen.
Auf Vermittlung des Arbeitsamts der Stadt Oppeln sind Jugendliche nach einem Orte vermittelt worden.
Auch dort hat man ihnen Versprechungen gemacht.
Wie sie angaben, hat man von diesen Versprechungen keine eingehalten.
Weder hat man die tariflichen Bestimmungen eingehalten, noch hat man die Jugendschutzbestimmungen durchgeführt, was wohl das Wenigste ist, was man verlangen kann, wenn von einem Arbeitsnachweis solche Trupps Jugendlicher verschickt werden.
Ein anderes Beispiel.
In der Gemeinde Ronsdorf im Mittelrheinischen wollte man dazu übergehen, jugendliche Erwerbslose auf das Land zu schicken.
Die Gemeinde sollte auf Kosten der Erwerbslosenunterstützung 70 Jugendliche auf das Land schicken.
Die Jugendlichen haben sich dagegen gewehrt.
Ein Teil ist trotzdem gefahren.
Nach kurzer Zeit kamen von acht, die sich freiwillig gemeldet hatten, die Hälfte schon wieder zurück.
Sie haben unter denselben Zuständen arbeiten müssen, wie ich sie bereits geschildert habe.
Aber am schlimmsten bei der Verschiebung solcher jungen Leute hat sich wohl das Arbeitsamt in Berlin benommen.
Wir haben Dokumente, die zeigen, welche Gefahr in diesem Paragraphen liegt.
Wenn man Führer aus Organisationen mitschickt, die mit dem Unternehmertum infolge ihrer Arbeitsgemeinschaftspolitik eng verbündet sind, so sehen sie solche Dinge 'nicht, sondern schließen die Augen, wenn die Jugendlichen oder auch ältere Arbeiter auf diese Weise ausgebeutet werden.
Einen Fall dafür möchte ich noch anführen, der geradezu an Sklavenhandel erinnert.
Das Amt Berlin hat auch versucht, jugendliche Arbeiter auf das Land zu bringen, und hat an die betreffenden Eltern ein Schreiben geschickt, daß sie ihre Kinder auffordern sollten, nach dem Arbeitsamt zu gehen sie sollten dann eine Stellung auf dem Lande bekommen.
Wie diese jugendlichen Leute behandelt worden sind, zeigt ein Brief, den ich bei dieser Gelegenheit anführen möchte.
Da schreibt ein Jungarbeiter, der verschickt worden ist, an einen seiner Freunde: Ich bin bei einem Bauern in N. Die Arbeit sängt frühmorgens um 5 Uhr 30 Minuten an und endet abends 8 Uhr.
Du mußt meine schlechte Schrift verzeihen aber meine Hände brennen wie Feuer, und der Schmerz ist so groß, daß ich gestern sechsmal nach dem Brunnen gelaufen bin, um meine Hände zu kühlen, da ich nicht mehr die Forke halten konnte.
10 Stunden allein pro Tag ohne Ausruhen Mist streuen!
Ich bin kaputt.
So könnte ich eine ganze Anzahl von Dokumenten hier vorbringen, die zeigen, wie man die jungen Leute behandelt, die auch nach diesem Gesetz wieder nach einem anderen Arbeitsplatz verschoben werden können.
Man nimmt die Arbeitsnachweise als Vermittlungsstellen für Arbeiter in Anspruch, denen man keinen Tariflohn gibt, denen man eine sehr schlechte Behandlung zuteil werden läßt.
Nun möchte ich noch auf einen Paragraphen eingehen, der ganz offensichtlich zeigt, wie man dem Unter, nehmer die Mittel zur Ausbildung qualifizierter Kräfte zur Verfügung stellt.
Nach dem § 120 ist es möglich, daß aus Mitteln der Reichsanstalt bis zur Dauer von acht Wochen an Unternehmer bzw.
Arbeiter, die in Arbeit genommen worden sind, aber noch nicht in der Arbeit so fortkönnen wie die bereits eingearbeiteten Kollegen, Zuschüsse gezahlt werden.
Wir wissen, daß jetzt schon Tarife abgeschlossen werden, die auf diese Bestimmung Bezug nehmen.
Ein solches Beispiel möchte ich anführen aus der heftigen Kampagne, die der »Norddeutsch« Wollkonzern« gegen die Textilarbeiter geführt hat, als der Streik der Textilarbeiter im Norden Deutschlands gegen die Diktatur eines Oberscharfmachers Dr. Horst acht Wochen dauerte.
Derselbe Betrieb, der 10 Prozent Dividende zur Verteilung an seine Aktionäre in diesem Jahre vorgeschlagen hat, hat in seinem Tarif vorgesehen, daß Arbeiter, die neu eintreten, in den ersten neun Wochen 10 Prozent weniger erhalten sollen als (iy die übrigen.
Diese Arbeiter werden dann unterstützt aus dm Mitteln der Reichsanstalt.
Die Unternehmer können auf Kosten der Mittel für Erwerbslose qualifi 'zierte Kräfte heranbilden.
Das trifft nicht nur für die Textilindustrie, sondern auch für alle übrigen Industrien zu.
Man könnte über die einzelnen Paragraphen noch sehr viele beachtenswerte Ausführungen machen.
Den »die Öffentlichkeit erfährt von allen diesen einzelnen Dingen nicht viel.
Zum Schluß möchte ich aber, nachdem wir gestern so scharfe Auseinandersetzungen mit den »linken« Sozialdemokraten hatten, darauf hinweisen, wie gerade die »linken« Sozialdemokraten versuchen, die Arbeit der Kommunisten bei diesem Gesetz im Parlament und in der Öffentlichkeit herabzusetzen.
Wir haben ja schon auf den Artikel hingewiesen, den Toni Sender gegen die Verwaltung der Erwerbslosenversicherung geschrieben hat.
Auf dem Kieler Parteitag ist von Aufhäuser zusammen mit Toni Sender eine Entschließung eingebracht worden, in der es heißt: Die Bildung des Bürgerblocks im Reich offenbart die Verschärfung der Klassenqeqensäke gegen die Deutsche Republik. Sehr richtig!
Die Kampffront in der Deutschen Republik bildet sich nicht mehr unter der Parole: hie republikanisch hie monarchistisch!
sondern: hie sozialistisch hie kapitalistisch!
Das ist der Inhalt Ihrer Resolution, Herr Aufhäuser.
Damit steht Ihre Tätigkeit im Parlament nicht im Einklang.
Sie haben in Kiel den Jammerlappm 11328 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927. lBertz, Abgeordneter.)
() markiert, sind vor Hermann Müller auf dem Bauch gerutscht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei der Beratung des Erwerbslosenversicherungsgesetzes im Sozialpolitischen Ausschuß haben Sie dafür gesorgt, die Arbeiter von dem Zusammenschluß, der notwendig ist, um dieses Gesetz in den Orkus verschwinden zu lassen, abzuhalten.
(Glocke.)
Wir sind der Auffassung, (anhaltende Unruhe und Zurufe) daß es gerade jene Kreise sind, die sich »linke« Sozialdemokraten nennen, die die Arbeiterschaft verhindern, einen energischen Kampf gegen den Abbau der Sozialpolitik durchzuführen.
Wir werden für Aufklärung sorgen und weiter dafür, daß durch die Schaffung der Einheitsfront die Arbeiterschaft Ihre Demagogie auch in der Sozialpolitik erkennt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Dir Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit § 90.
Hierzu liegen die Anträge Stvhr, Dr. Frick auf Nr.
3541 Ziffer 10 und Andre auf Nr.
3556 Ziffer 1 vor.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem Antrag Stvhr, vr.
Jrick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Andre auf Nr.
3556 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zu § 95 liegt der Antrag Stvhr, vr.
Jrick auf Nr.
3541 Ziffer 11a, k, o und ck vor, ferner der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3533 Ziffer 31a, 6, e und ck.
Ich lasse zunächst über den Antrag Stöhr, vr.
Jrick auf Nr.
3541 abstimmen und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3533 Ziffer 31 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die ganze Ziffer des Antrags ist abgelehnt.
§95 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zum § 96 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3533 Ziffer 32 vor, de »Paragraphen zu streiche ».
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
§96 ist angenommen.
Zu § 97 liegt der Antrag Stvhr, Dr. Jrick Nr.
3541 Ziffer 12 vor, dem Satz 1 des zweiten Absatzes eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 97 ist angenommen.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung § 90.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Dazu kommen wir jetzt.
Sie meinen § 90-,.
Zn § 90a liegt ein Antrag Stoecker auf Nr.
3533 Ziffer 28 vor, den letzten Satz im Absatz 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit § 90a in der Ausschußfassung angenommen.
§ 91 ist nicht bestritten ich stelle seine Annahme fest.
Zu § 92 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen Nr.
3533 Ziffer 29 auf Streichung des Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zu § 98 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3533 Ziffer 33 vor, der dem zweiten Halbsatz der Ziffer 2 eine andere Fassung!
geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 98 ist angenommen.
Zum §99 liegt auf Nr.
3533 Ziffer 34 der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
§ 99 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Das ist die Minderheit der § 92 ist in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Zum § 93 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen Nr.
3533 Ziffer 30 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 93 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
§94 fällt weg.
Zum § 100 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3533 Ziffer 35 vor, im Absatz 1 den zweiten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 100 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ebenso erkläre ich § 101 und § 102 für angenommen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
II329 (Vizepräsident Esser.)
Zu 8 102a (Neu) liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen Nr.
3538 Ziffer 1 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
§ 102a ist angenommen.
8 103 ist nicht bestritten er ist angenommen.
§ 104 fällt weg.
8 105 ist nicht bestritten, ebenso 8 106.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 107 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3538 Ziffer 2 auf Streichung des Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 107 ist angenommen.
8 107a (Neu) ist nicht bestritten ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3538 Ziffer 3, der in den 88 108 bis 1116 und im § 112 die Worte »Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub« streichen und statt dessen setzen will: »Die Beschwerde bewirkt Aufschub«.
Ich lasse über die Änderung in den gesamten Paragraphen abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Damit sind die 88 108, 109, 110, l 11, 111a (neu), Illli (neu), lila (neu), 112 und 113 angenommen.
Zu 8 113a liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Oienossen auf Nr.
3538 Ziffer 4 vor, der hier Änderungen vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
8 113a ist angenommen.
Die 88 und 113o sind nicht bestritten ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 1134 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Oienossen auf Nr.
3538 Ziffer 5 vor, den Para graphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 1136 ist angenommen.
8 114 ist nicht bestritten er ist angenommen.
Zu 8 114a liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Oienossen auf Nr.
3538 Ziffer 6 auf Streichung dieses Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 114a ist angenommen.
Ebenso die 88 1146 und 115.
Zu 8 116 liegen die Anträge Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf 3538 Ziffer 7 und Lckvhr, Dr. Frick, auf Nr.
3541 Ziffer 13 vor.
Ich lasse zunächst über den gesamten Antrag (0 Nr.
3538 Ziffer 7 abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3541 Ziffer 13.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen »Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 116 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 l17 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 8 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 117 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Zu 8 118 liegen die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3519 Ziffer 27 und Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 9 vor.
Ich lasse zunächst über den Antrag Nr.
3519 Ziffer 27 abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Stoecker, w »Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 9.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag stimmeu »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 118 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Z »8 119 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 10 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 119 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Zu 8 120 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 11 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bittk die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgekehlet.
8 120 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3541 Ziffer 14, der hier einen 8 120a einschalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe aus die 88 121 und 122 und erkläre sie für angenommen.
113301Reichstag.
335.
Sitzung.
Vizepräsident Effer.)
1) Zu 8 123 liegt der Antrag Stöhr, Dr. Frick auf Nr.
3541 Ziffer 15 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 123 liegen ferner noch vor der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
3538 Ziffer 12 und der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3519 Ziffer 28.
Ich lasse zunächst über den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 12 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3519 Ziffer 28.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 123 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ebenso sind angenommen die §8 124 und 124n (neu).
Zu 8 125 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 13 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu!
erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 125 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 126 liegt der Antrag Stoecker und Genossen (2) Nr.
3538 Ziffer 14 auf Streichung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es folgt der Eventualantrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 14.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 126 ist nach der Vorlage angenommen.
Zu 8126a (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 15 vor: Im 8 126a Abs.
1 und 2 wird das Wort »Verschulden durch das Wort »Kündigung« ersetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre 8 126a (neu) für angenommen.
Wir kommen zu 8 127.
Hierzu liegt der Antrag Stöhr, 1) r. Frick Nr.
3541 Ziffer 16 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
8 127 ist angenommen, ebenso 8 127a (neu).
Zu 8.
128 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 16 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mittwoch, den 6.
Juli 1927.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 128 ist angenommen, ebenso 8 129.
Zu 8180 liegen die gleichlautenden Anträge Nr.
3519 Ziffer 29 Müller (Franken) und Genoffen und Nr.
3529 Ziffer 4 Schneider (Berlin), Ziegler vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich erkläre 8 130 in der Ausschußfassung für angenommen.
Zu 8 131 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 17 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 131 ist angenommen, ebenso 8 132.
18 133 fällt weg.
8 134 ist angenommen, desgleichen 8 135, § 136.
Zu 8 137 liegt der Antrag Schneider (Berlin), Ziegler Nr.
3543 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist di« Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 137 ist angenommen.
Zu 8 137n (neu) liegt der Antrag Stoecker und.
Genossen Nr.
3538 Ziffer 18 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
M 8 137n (neu) ist angenommen.
Zu 8 138 liegt der Antrag Stoecker und Genosse »Nr73538 Ziffer 19 vor, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 138 ist angenommen, ebenso 8 139, 8 140, 8 141 (Neu), 8 141a (Neu), 8 1415 (Neu) angenommen.
Zu 8 141o (Neu) liegt der Antrag Nr.
3519 Müller (Franken) und Genossen Ziffer 30 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 141e (Neu) ist angenommen.
Zu 8 142 liegt zunächst der Antrag Nr.
3541 Stöhr, Dr. Frick Ziffer 17 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner der Antrag Nr.
3529 Schneider (Berlin), Ziegler Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 142 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse ist angenommen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11331 (Vizepräsident Effer.)
M Zu § 143 liegt der Antrag Nr.
3541 Stöhr, Dr. Frick Ziffer 18 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 143 ist angenommen, ebenso § 144.
Zu 8 145 liegt der Antrag Nr.
3538 Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Ziffer 20 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Nr.
3519 Müller (Franken) und Genoffen Ziffer 31.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Nr.
3537 Schneider (Berlin), Ziegler.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 145 ist in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
8 145a, § 146, 8 147, 8 147a (Neu), 8 147b (Neu), 8 148, 8 148a (Neu), 8 148l, (Neu), 8 148o (Neu) angenommen.
Zu 8 149 liegt der Antrag Nr.
3538 Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Ziffer 21 auf Streichung (R) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 149 ist angenommen.
8 150 ist nicht bestritten, angenommen.
Zu 8 150a (Neu) liegt der Antrag Nr.
3541 Stöhr, Dr. Frick Ziffer 19 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 150a (neu) in der Fassung der Ausschußbeschlüsse ist angenommen.
Zu § 151 liegen die gleichlautenden Anträge Nr.
3538, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, Ziffer 22 und Nr.
3519, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer 32 auf Streichung des Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt noch der Antrag Nr.
3541, Stöhr, Dr. Frick, Ziffer 20 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 151 ist mit dem Antrag Nr.
3541 Ziffer 20 angenommen.
8 152 ist nicht bestritten, ich stelle seine Annahme fest.
Ebenso die Annahme von 8 152a (neu).
Reichstag 1927.
335.
Sitzung.
Zu 8 152b (neu) liegt der Antrag Stoecker und W Genoffen auf Nr.
3538 Ziffer 23 auf Streichung dieses Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Auf Nr.
3556 Ziffer 2 beantragt der Herr Abgeordnete Andre, hinter 8 152b einen 8 152k« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
88 152b (neu) und 152b« sind angenommen.
8 152a (neu) ist nicht bestritten er ist angenommen.
Zu 8 153 liegt der Antrag Andre und Genossen auf Nr.
3546 Ziffer 5 vor, im vierten Absatz nach dem Wort »ersten« die Worte »und achten« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme des 8 153 mit dieser Änderung fest.
18 153a (neu) ist nicht bestritten, ebenso 8 153b (neu),!
18 153o1 (neu), 18 153o« (neu), 1§ 15361 (neu), 8 153o!
1 (neu), 81153k (neu), 8 153§ (neu), 8 1531b (neu), 8 1531 '!
1 (neu), 18153g1 (neu), 8153b1 (neu), 18 1531 (neu),!
18 153m1 (neu), 18 153n (neu), 18 153o1 '(neu), 8 153

(neu).
Ich erkläre die Paragraphen für angenommen.

Die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Andre und!
Genoffen wünschen auf Nr.
3549, hinter den 8 153
I einen 8 153g einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
8 154 ist nicht bestritten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 155 liegen auf 3538 Ziffer 24 mehrere Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Änderung dieses Paragraphen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt, 8 155 angenommen.
8 156 ebenso.
Desgleichen 8 157 und 8 157 »(neu).
Zu 8 158 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf 3538 Ziffer 25, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8158 ist angenommen.
Ich rufe auf 158 »(neu), 8 158b (neu) und erkläre sie für angenommen.
Zu 8159 liegt auf 3538 Ziffer 26 ein Antrag Stoecker und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 159 ist angenommen.
I62t 11332 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Vizepräsident Esser.)
(L) Zu tz 160 liegt auf 3538 Ziffer 27 ein Antrag Stoecker und Genoffen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt, § 160 ist angenommen.
Zu § 161 liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 28.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 161 angenommen.
Zu 8 161 »(neu) sind keine Anträge gestellt ich stelle seine Annahme fest.
Zu 8 161s ''liegt der Antrag Nr.
3538 Ziffer 29 Stoecker und Genossen vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre 8 161a »für angenommen.
Zu 8 161« b liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 30 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 161a ist angenommen.
Zu 8 161d (neu) liegt von denselben Antragstellern ein Antrag unter Nr.
3538 Ziffer 31 vor.
Ich bitte (g) die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 161d (neu) ist angenommen.
Zu 8 161« (neu) liegt vor der Antrag Andre, Frau Teusch, Dr. Pfeffer und Genossen auf Nr.
3546 Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Nr.
3520 Ziffer 43 erledigt.
Ich stelle die Annahme des, 8 161c (neu) fest.
8 161c »(neu) ist nicht bestritten ich stelle seine Annahme fest.
Zu 8 1616 (neu) liegen vor die Anträge Stoecker und Genoffen Nr.
3538 Ziffer 32 a und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, 8 161ck (neu) angenommen.
8 161« (neu).
Hierzu liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 33 a und b.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, 8 161c (neu) in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ebenso 8 161k (neu).
Zu 8 162 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 34 auf Streichung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Paragraphen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre 8 162 für angenommen.
Zu 8 163 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 35 ebenfalls die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt, 8 163 ist angenommen.
Zu 8 164 liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3538 Ziffer 36.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 l64 ist angenommen.
Zu 8 165 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 37 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt,!
8 165 ist angenommen.
I 8 166, 167, 168.
Angenommen.
Zu 8 168a (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
3538 Ziffer 38 auf Streichung vor.
Die Damen und Herren, die so beschließen wollen, bitte ich,!
sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
1!
Die Streichung ist abgelehnt ich stelle die Annahme des 8 168a (neu) fest.
18 169.
Hier liegt ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
3538 Ziffer 39 yor.
Ich bitte die!
Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu j erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 169 in der Fassung des Ausschusses angenommen, ebenso 8 170, der nicht bestritten ist.
Zu 8 171 liegt vor der Antrag Stoecker und Ge!
»offen Nr.
3538 Ziffer 40.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 171 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu 8 172 liegen die Anträge Nr.
3538 Ziffer 41a!
und l, Stoecker und.
Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, 8 172 ist angenommen, ebenso 172a (Neu), 173, 174, 174a (Neu), 175, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Dritten Gesetzes über Änderung des Zweiten Buches der Reichsversicher-u ngsordnung.
Ich rufe auf Artikel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3554 Thiel vor.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiel zu einer Erklärung.
11333 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
M Thiel (DV), Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück nachdem die Reichsregierung in Aussicht gestellt hat, bei der Vorlegung der Novelle zur Reichsversicherungsordnung im kommenden Herbst im Zusammenhang mit der weiteren Erhöhung der versicherungspflichtigen Gehaltsgrenze für die Angestellten auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Vizepräsident Esser: Der Antrag Nr.
3554 ist zurückgezogen.
Zu Artikel I liegt der Antrag Nr.
3539 Ziffer 1, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, fick zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 1 ist angenommen.
Artikel 2 ebenfalls, Artikel 3 angenommen.
Zu Artikel 4 liegt der Antrag Nr.
3539 Ziffer 2, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das1ist1die1Minderheit, 1 der1Antrag1ist1abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels 4 fest. '
Zu Artikel 5 liegt der Antrag Nr.
3539 Ziffer 3, Stoecker und Genossen, und ein handschriftlicher Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, anstatt l 9 15 zn sagen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Nr.
3539 Ziffer 3, Stoecker und Genossen, die l L sagen wollen.
Wer dem zustimmen will, bitte ich, 1 sich zn erheben.
1 (Geschieht.)
1!
(v) Das1ist1die1Minderheit, 1 der1Antrag1ist1abgelehnt.
1!
Ich lasse nun über den handschriftlichen Antrag Müller (Franken) abstimmen, der 15-.
E sagen will Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Ich stelle die Annahme des Artikels 5 fest.
1!
Ich rufe auf Artikel 6, Artikel 8 und erkläre sic für angenommen.
1!
Zu Artikel 9 liegt der Antrag Nr.
3539 Ziffer 4,!
Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 9 ist in der Fassung der Vorlage angenommen ebenso Artikel 10.
Zu Artikel 11 liegt vor der Eventualantrag Nr.
3539 Ziffer 4 Stoecker und Genossen, der im Artikel 11 in Ziffer 1 das Wort '-kann »durch »muß«, das Wort »fünftausend« durch das Wort »zehntausend« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 11 ist angenommen, ebenso Artikel 12, Einleitung und Überschrift.
Damit sind die Abstimmungen zu diesem Gesetze in zweiter Lesung erledigt.
Die Entschließungen kommen in der driten Lesung zur Abstimmung.
Präsident Löbe: Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsgerät (Nr.
3420 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3468 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr.
Frick (148), Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung dieses neuen Versklavungsgesetzes, der jüngsten Frucht Stresemannscher Locarnopolitik, so lange zu vertagen, bis die Rückwirkungen dieser Politik, die uns schon vor zwei Jahren in sichere Aussicht gestellt worden sind, also insbesondere die Räumung des besetzten Gebiets oder doch wenigstens die uns bedingungslos und schriftlich zugesagte Herabsetzung der Besatzungsstärke auf das normale Maß, eingetreten sind.
(Bravo!
bei de »Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten stellen diesen Antrag unbeschadet unserer grundsätzlichen Überzeugung, daß ein Deutscher Reichstag acht Jahre nach dem sogenannten Friedensschluß es als unwürdig weit von sich weisen müßte, sich in dieser Weise zum Büttel feindlicher Mächte zu erniedrigen, und daß es der wahren Sachlage unserer Scheinsouveränität viel mehr entsprechen würde, wenn ein von der Botschafterkonferenz eingesetzter Generalgouverneur derartige Dekrete mit Ge- '4 setzeskraft für die Dawes-Kolvnie Deutschland erließe.
(Beifall bei den Natidnalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
DerHerr Abgeordnete Stoecker beantragt, die Sitzung jetzt abzuschließen.
Ich werde zuerst über den Antrag Dr. Frick abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absehen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Gegenprobe!
Heiterkeit.)
Eine Gegenprobe ist in der Geschäftsordnung nur für den Fall vorgesehen, daß das Abstimmungsergebnis nicht ganz klar ist.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, die Beratung für heule abzubrechen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg).
621 113341Reichstag.
335.
Sitzuüg.
Dauch.
(Hamburg) (VV), Abgeordneter, Berichtig erstatter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag des Auswärtigen Ausschusses habe ich Ihnen zum Gesetz über Kriegsgerät den Bericht zu erstatten.
Der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, ist das Ergebnis langer Verhandlungen mit der Interalliierten Militärkontrollkcmmission.
Er kann nur im ganzen angenommen oder abgelehnt, nicht aber abgeändert werden.
Die Interalliierte Militärkontrollkommission hatte vor ungefähr Jahresfrist noch ungefähr 10V Restpunkte für unsere Abrüstung aufgestellt.
Diese Restpunkte sind aber infolge von Verhandlungen bis Ende des letzten Jahres auf zwei zusammengeschrumpft, nämlich auf die Frage der Ostbefestigungen, die als erledigt gelten kann, und die Frage des Erlasses eines Gesetzes über das Kriegsgerät.
Dieser Gesetzentwurf hat eine lange Vorgeschichte und eine besondere Bedeutung.
Unzählige Verhandlungen mit der Kontrollkommission haben darüber stattgefunden.
Die Forderungen der Militärkontrollkommission stützen sich auf Teil V, Artikel 159 bis 213 des Versailler Vertrags.
Schon am 22.
Dezember 1920 haben wir auf Veranlassung der Entente ein Gesetz, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät, erlassen müssen sowie nach Annahme des Londoner Ultimatums ein Abänderungsgesetz vom 26.
Juni 1921.
Dieses Abänderungsgesetz ist bisher in Kraft.
Aber schon bei Erlaß dieses Gesetzes ist von der Gegenseite reklamiert worden, die Bestimmungen gingen nicht weit genug, obgleich wir im Ausschuß ohne Unterschied der Partei einmütig der Auffassung waren, daß das Gesetz, objektiv gesehen, den Bestimmungen des Versailler Vertrags durchaus genügen würde, vielleicht sogar schon über sie hinausgeht.
Der Auswärtige Ausschuß hat sich seit geraumer Zeit mit dieser Materie beschäftigt.
Er hat einen Unterausschuß eingesetzt, der die Einzelheiten genau durchberaten hat.
Es sind dabei verschiedene Gesetzentwürfe vorgelegt worden, wenn ich nicht irre, neun an der Zahl.
Alle Parteien waren sich bei den Verhandlungen darin einig, daß es Aufgabe unserer Unterhändler wäre, die Forderungen der Alliierten so weit abzuschwächen, wie dies nur irgend möglich wäre.
Was besonders unser schwerstes Bedenken erregt hat, Waren die Herstellungs- und Exportbeschränkungen.
Es ist im Ausschuß, namentlich im Unterausschuß, auch deutlich zum Ausdruck gebracht worden, daß wir es hier mit kaum etwas anderem als mit einer Art Handelsneid, namentlich von seiten Englands, zu tun hätten.
(Sehr richtig!)
Geräde weil wir die Dawesbelastungen aufbringen sollen, sind wir insonderheit auf eine Verstärkung unseres Exports angewiesen.
Diese wird aber gerade durch die gestellten Forderungen zum Teil unterbunden.
Wir haben in steter Fühlungnahme auch mit der Industrie und dem Handel gestanden, um uns über die einzelnen Positionen und deren Tragweite genau zu informieren.
Wenn ich nun kurz auf die hauptsächlichsten Unterschiede zwischen dem augenblicklichen Zustand und dem neuen Gesetz eingehen darf, so muß ich zunächst einmal den 8 2 des neuen Gesetzes berühren, der da lautet: Kriegsgerät darf für inländische Verwendung weder hergestellt noch aufbewahrt oder gehandelt werden.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
1 Das ist etwas Neues, was in dem alten Gesetz nicht (O) enthalten war.
Es ist jedenfalls eine Bestimmung von großer Tragweite, wie dies wohl jedem klar sein muß.
Zweitens muß ich auf den 8 4 Ziffer 5 hinweisen, wo uns sogar die Herstellung von Halbzeug in einem gewissen Umfang verboten ist, eine Bestimmung von sachlich nicht zu rechtfertigender Härte.
Das bisherige Gesetz zählte 52 Positionen auf, das neue enthält in 8 3 45 Positionen und in 8 4 8 Positionen.
Aber die Zahl der Positionen ist nicht das Entscheidende.
Die Hauptsache ist, daß diese Positionen überall gegenüber dem bisherigen Gesetz stark präzisiert und sehr verschärft worden sind.
Ferner sind hinsichtlich der Herstellung von Kriegsgerät für unser Heer und unsere Marine gewisse einschränkende und bedenkliche Bestimmungen im Gesetz vorgesehen Auch eine Liste der Werke und Fabriken, die für uns arbeiten dürfen, ist dem Gesetzentwurf beigegeben.
Im Ausschuß sind Anfragen darüber, was in dem Falle geschehe, wenn eine von diesen Fabriken ausscheiden würde, von der Regierung befriedigend beantwortet worden.
Es sind aber auch, namentlich wenn man die Forderungen bedenkt, die am Anfang an uns gestellt worden sind, einige Abschwächungen nicht unbedeutender Art erzielt worden.
Früher forderte man von uns sogar, daß wir nicht einmal, um ein Beispiel zu nennen, Schiffsmaschinen fabrizieren dürften, Fernrohre sollten wir nicht Herstellen dürfen ja man ging beim Halbzeug soweit, sogar Stahlblöcke verbieten zu wollen, weil sich daraus vielleicht Geschütze Herstellen ließen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Man darf auch keine Kinder mehr kriegen, daraus könnten k ») Soldaten werden!)
Diese kann man, glaube ich, wohl nicht als Kriegsgerät bezeichnen.
Aber verzeihen Sie, Herr Kollege, da ich einen objektiven Bericht im Namen des Ausschusses über einen so ernsten Gegenstand erstatte, bitte ich Sie, vielleicht Ihre Bemerkungen später zu machen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich konnte es nicht zurückhalten!)
Aber es sind, wie gesagt, gewisse Abschwächungen erzielt worden.
Man hat uns vor allem jene Teile unserer Herstellung freigegeben, die z.
B. dazu dienen, einen Auftrag von draußen auszuführen, wenn auch hier mit bestimmten Einschränkungen.
Man hat außerdem schärfer präzisiert, daß es sich bei den Verboten um Waren handeln muß, die bestimmt für Kriegszwecke fabriziert worden sind, und daß es sich um den Nachweis, daß sie »offensichtlich« für Kriegszwecke bestimmt sind, handelt.
Nur durch lange, schwierige Verhandlungen ist es erreicht worden, daß diese Abschwächungen von unseren Gegnern zugebilligt worden sind, und im Ausschuß ist auch besonders hervorgehoben worden, daß man unseren Unterhändlern, die eine außerordentlich undankbare Arbeit hatten, den Dank für ihre Bemühungen aussprechen sollte.
Dennoch, meine Damen und Herren, enthält das Gesetz nach der Ansicht, ich glaube, aller Ausschuß Mitglieder schwerste arbiträre Beschränkungen, und nach unserer Ansicht finden diese auch keine Stütze im Versailler Vertrag.

(Hört!
Hört!)
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Dauch, sHamburgj, Berichterstatter.)
(L) Trotzdem empfiehlt der Ausschuß die Annahme dieses Gesetzes, und zwar aus politischen Gründen und zu einem politischen Zweck, nämlich wegen der Aufhellung der Militärkontrolle.
Im Ausschuß ist dabei zum Ausdruck gekommen, daß wir durch die Annahme dieses Gesetzes einen Schlußpunkt unter die Forderungen hinsichtlich der Abrüstung setzen, so daß wir nun unsererseits den Versailler Vertrag vollkommen erfüllt haben.
Es handelt sich heute um etwas sehr Wichtiges, um einen Schlußakt.
Die Reparationsfrage haben wir durch Annahme des Dawes-Planes erledigt, die Forderungen nach Sicherheit haben wir durch die LocarnoVerträge und durch unseren Eintritt in den Völkerbund erfüllt.
Jetzt, mit dem Abschluß der Abrüstung, fällt vor aller Welt jeder Vorwand für eine weitere Besetzung deutschen Gebiets weg.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle Parteien, die im Auswärtigen Ausschuß vertreten waren, mit Ausnahme der Komunisten, haben der Annahme dieses Gesetzes zugestimmt.
Sie haben dabei aber, wie dies unser Vorsitzender noch in seiner Schlußzusammenfassung erwähnt hat, sicherlich nicht die Absicht gehabt, damit zu dokumentieren, daß sie ich möchte sagen freiwillig einem solchen Gesetz zustimmten, sondern daß wir uns bei Annahme dieses Gesetzes in einer politischen Zwangslage befinden.
In deutlichster Weise sind im Ausschuß Erwartungen und gewisse Feststellungen zum Ausdruck gebracht worden, die in voller Öffentlichkeit wiederholt werden sollen denn sie lassen nur eine einzige logische Schlußfolgerung zu.
Es wurden folgende beiden Tatsachen ganz besonders hervorgehoben: erstens, daß die Forde (v) rungen unserer ehemaligen Gegner in bezug auf die deutsch« Abrüstung und deren Umfang sowie auf die Annahme dieses Gesetzes lediglich mit dem Versailler Vertrag begründet werden, und zwar mit dem Teil V, der mit den Worten beginnt: Um den Anfang einer allgemeinen Beschränkung der Rüstungen aller Nationen zu ermöglichen, verpflichtet sich Deutschland zur genauen Befolgung nachstehender Bestimmungen über die Land-, Seeund Luststreitkräfte.
(Zuruf von den Völkischen: Und die anderen )
—.
Ich komme darauf zurück.
Und zweitens, daß wir jetzt gleichberechtigtes Mitglied des Völkerbundes sind, und daß im Statut Satz 1 und 5 des Artikels 8 wie folgt lauten: Die Mitglieder des Bundes erkennen an, daß die Aufrechterhaltung des Friedens es nötig inacht, die nationalen Rüstungen auf das Mindestmaß herabzusetzen, das mit der nationalen Sicherheit und mit der Durchführung der durch ein gemeinsames Handeln auferlegten internationalen Verpflichtungen vereinbar ist.
Da nach Ansicht der Bundesmitglieder die private Herstellung von Munition und Kriegsgerät schweren Bedenken unterliegt, beauftragen sie den Rat, Mittel ins Auge zu fassen, wodurch den Unzuträglichkeiten einer solchen Herstellung vorgebeugt werden kann.
Dabei ist den Bedürfnissen der Bündesmitglieder Rechnung zu tragen, die nicht selbst in der Lage sind, die für ihre Sicherheit erforderlichen Mengen an Munition und Kriegsgerät herzustellen.
11335 Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend muß daher so wurde wenigstens im Ausschuß von mir selbst ohne Widerspruch ausgeführt folgendes gesagt werden.
Die führenden Mitglieder des Völkerbundes haben uns zum Eintritt in den Völkerbund aufgefordert, dessen gleichberechtigtes Mitglied wir geworden sind.
In Anbetracht des Umstandes, daß sie auf der Annahme des vorliegenden Gesetzes bestehen, ergibt sich aus den von mir zitierten vertraglichen Bestimmungen das eine klar: daß sie mit den uns auferlegten Bedingungen selbst das Schema und den Umfang ihrer eigenen Abrüstung normiert und festgesetzt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Würden sie das leugnen, so würde der Grundgedanke des Völkerbundes verletzt sein, nämlich die Gleichberechtigung aller ihm angehörenden Mitglieder.
Da die Verhandlungen für die allgemeine Abrüstung im Völkerbund ihre Fortsetzung finden müssen, ist der Erwartung Ausdruck zu geben, daß diese ganz objektiven Feststellungen dazu führen mögen, unserem Daterlande das zurückzugeben, worauf es nach allen Opfern, die es in treuer, gewissenhafter Vertragserfüllung bereits gebracht hat, berechtigten Anspruch besitzt, nämlich die volle tatsächliche Gleichberechtigung auf allen Gebieten und besonders auch aus diesem.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg) will jetzt als Parteiredner sprechen.
Ich möchte vorher den Vorschlag machen, die Redezeit für diesen Gegenstand auf 15 Minuten zu bemesseu.
(Lebhafter Widerspruch bei den Völkischen und den Kommunisten.)
Bei den Parteien, mit denen ich bis jetzt darüber gesprochen habe, ist überall der Wunsch geäußert worden, die Redezeit so festzusetzen.
Machen Sic bitte eineil anderen Vorschlag.
Herr Abgeordneter Schneller!
Schneller (Uk ), Abgeordneter: Ich mache den Vorschlag, daß zum mindesten, wie es auch dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen war, eine halbe Stunde Redezeit zu diesem Punkte gewährt wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg)!
v. Graefe (Mecklenburg) (H), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, daß die Regierungsparteien sich mit einer Viertelstunde begnügen, glaube ich gern.
Für die hat Herr Dauch gesprochen, für die kann der Herr Minister sprechen.
Aber zu einem derartig einschneidenden und in weiten Kreisen des Volkes Empörung hervorrufenden Gesetz muß doch wenigstens die Opposition ein paar Worte sagen können.
Das kann man nicht in einer Viertelstunde tun.
Es macht den Eindruck, als ob gewaltsam verhindert werden sollte, daß die schweren Einwände, die gegen, dieses Gesetz gemacht werden können, zum Ausdruck kommen sollen.
Ich bitte dringend, daß mindestens eine halbe Stunde für jede Gruppe und Partei der Opposition gegeben wird.
(Widerspruch und Unruhe links und in der Mitte.)
11386 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(ly Präsident Löbe: Die Entscheidung liegt hier wie in allen anderen Fällen beim Hause selbst.
Ich habe aber außerdem mitzuteilen, daß von den Abgeordneten Müller (Franken) und v. Graefe (Mecklenburg) namentliche Abstimmung über das Gesetz beantragt ist.
Nunmehr kommen wir zur Entscheidung über die Redezeit.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Schneller und v. Graefe (Mecklenburg) die Redezeit auf eine halbe Stunde bemessen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Das schlechte Gewissen siegt!
Lachen.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme nunmehr an, daß die Mehrheit meinem Vorschlage zustimmt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch als Redner aus dem Hause.
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Deutschnativnalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich zu diesem Gesetz die folgende kurze Erklärung abzugeben.
Trotz aller Bedenken und berechtigten Einwände, die von dem Berichterstatter des Auswärtigen Ausschusses erwähnt worden sind, werden die RegierungsParteien aus den gleichzeitig vom Berichterstatter vorgetragenen Gründen für das Gesetz stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Stampfer.
Ot) Stampfer (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, vor dessen Verabschiedung wir stehen, ist, wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, das Ergebnis langwieriger und peinlicher Verhandlungen.
Im Dezember vorigen Jahres gelang es der Deutschen Reichsregierung, in Genf die Zurückziehung der Interalliierten Militärkvntrollkommission zu erwirken.
Als Gegenleistung mußte die deutsche Regierung zugestehen, daß der Bau der Ostfestnngen sofort eingestellt würde und daß über ihre Schleifung sowie über ein neues Abrüstungsgesetz verhandelt würde.
Die Ostfestungen sind geschleift.
Eine Kommission interalliierter Offiziere ist im Zuge, die Schleifungen zu inspizieren.
Der Gesetzentwurf über das Kriegsgerät ist in den Verhandlungen mit der Interalliierteil Militärkontrollkommissivn und der Botschafterkonferenz zustande gekommen und ist uns zur unveränderten Annahme vorgelegt.
Zweck dieses Gesetzes ist die Ausführung der Entwaffnungsbestimmungen des Versailler Vertrages, ist das, was der Herr Reichsaußenminister in seiner letzten Rede hier als die Entwaffnung Deutschlands bis zur Nacktheit bezeichnet hat.
Dieser Zweck wird erreicht, indem die Herstellung, die Einfuhr und die Ausfuhr von Kriegsgerät bis auf wenige vom Herrn Berichterstatter skizzierte Ausnahmen verboten wird.
Der Begriff des Kriegsgeräts ist in einer Weise ausschweifend interpretiert, von der man sich nicht leicht eine Vorstellung machen kann.
Ich will meine kurze Redezeit nicht belasten mit der Aufzählung all der Dinge, die nach dem Gesetz als Kriegsgerät und Waffen zu gelten haben.
Ich will nur erwähnen, daß zum Beispiel Lanzen, Säbel und Bajonette, Dinge, die doch bekanntlich nur militärische Schmuckgegenstände und keine modernen Waffen sind, unter die verbotenen Dinge fallen.
Ich zweifle nicht im allermindesten daran, daß uns auch die Herstellung von Pfeilen und Bogen verboten worden wäre, wenn Pfeile und Bogen marktgängige Exportartikel wären, mit denen Profite erzielt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere, der Sozialdemokraten, Stellung in diesem Gesetz mochte ich dahin kurz skizzieren.
Wir sind freiwillig und mit Freuden bereit, ein Gesetz anzunehmen, das die Herstellung von Kriegswaffen überhaupt verbietet, aber nur unter einer Vorbedingung, daß nämlich dieses Gesetz in allen Ländern angenommen und gleichmäßig durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solange das eine Utopie bleibt, bleibt nur der Weg der Verhandlungen über die Abrüstung zwischen Gleichberechtigten.
Der Weg, der beschritten worden ist durch den Vertrag von Versailles und-durch dieses Gesetz, der Weg der einseitigen Belastung eines Volkes bei völliger Freiheit der anderen, ist ungerecht, und die Ausführung solcher Bestimmungen wird sich auf die Dauer als völlig unhaltbar erweisen.
Denn die Entwickelung schreitet fort.
Aus Feinden werden Freunde.
Aus Konkurrenten werden auf dem Wege der internationalen Vertrustung Kompagnons.
Ich kann mir Umstände denken, unter denen unsere Vertragsgegner auf die Durchführung dieses Gesetzes nicht mehr das allermindeste Gewicht legen.
(Sehr richtig!)
Wir alle würden einstimmig einen derartigen Gesetz- (D) entwarf ablehnen, wenn nicht das über uns stünde, was der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, der Herr Abgeordnete Wallraf, so treffend als die große politische Zwangslage bezeichnet hat, in der wir uns befinden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses und die hinter ihm stehende Partei haben damit ein Maß von realpolitischer Einsicht bekundet, das nicht immer vorhanden war.
(Lehr richtig!
links.)
Ich bin erstaunt, zu sehen, daß diese realpvlitische Einsicht sogar bis in die Reihen der Völkischen übergegriffen zu haben scheint.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn der Antrag der Völkischen besagt, daß das Ent waffnungsgesetz erst angenommen werden soll, wenn die Räumung durchgeführt ist.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—Die nationalsozialistischen Herren sie haben ja zwei verschiedene Richtungen sind also bereit, das, was sie die Versklavung des deutschen Staates nennen, in dem Augenblick anzunehmen, in dem die Räumung vollzogen ist.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
—Herr v. Graefe, nur so kann ich Ihren Antrag verstehen, wie ich ihn eben erklärt habe.
Ich nehme an, daß Sie ihn nicht etwa gestellt haben, um den DeutschReichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11337 Stampfer, Abgeordneter.)
nationalen Verlegenheiten zu bereiten.
Einen solchen jüdischen Dreh kann ich Ihnen nicht zutrauen.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, mit der realpolitischen Einsicht war es nicht immer so bestellt.
Darf man da an etwas erinnern
Es sind ziemlich genau fünf Jahre her, daß Walter Rathenau aus diesem Saale hinausgetragen wurde.
Am 24.
Juni 1922 waren die tödlichen Schüsse gefallen.
Am 22.
Juni aber hatte der seitdem gleichfalls aus dem Leben geschiedene Abgeordnete Dr. Helfferich eine Anklagerede gegen den Minister gehalten, die auf seine politische und moralische Vernichtung hinzielte.
Ich babe selten eine Anklagerede gebort, die mit so leidenscbaftlichem Temperament vorgetragen wurde wie diese.
Und was war der Hauptinhalt dieser Anklagerede
Ich bitte, meine Damen und Herren, hören Sie!
Der Herr Abgeordnete Helfferich verwies auf eine Note, die der Minister Rathenau am 9.
Mai 1922 hatte ergehen lassen.
In dieser Note hatte sich die deutsche Regierung bereit erklärt, wegen der zu ergreifenden gesetzgeberischen Schritte in bezug auf die Reparationen sich mit der Reparationskommission ins Benehmen zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Di.
Helfferich verwies dann weiter auf die französische Übersetzung der Note, in der es hieß: Do Oouvornomeiit llomancl soi 'n z röt.
ä s'ontonckro nvoc eollo-ci, die deutsche Regierung wird bereit sein, sich mit ihr zn verständigen, nämlich mit der Reparationskommission.
Der Herr Abgeordnete Helfferich konstruierte nun einen Gegensatz zwischen dem deutschen Text und der, wie sich später herausstellte, nicht authentischen französischen Übersetzung.
Er warf der damaligen Regierung und insbesondere dem Minister Rathenau die Anklage ins Gesicht, daß sie auf diese Weise die Souveränität des Reichs verraten hätten.
Er rief mit ungeheurer Leidenschaft und unter gewaltigen Entrüstungsrufen von Ihrer Seite (nach rechts): (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die schwerste Verletzung der Souveränität, die ich mir überhaupt denken kann, (hört!
hört!
links) wenn eine Regierung einer fremden Kommission die Zusage macht, daß sie fick mit ihr über ihre Gesetzgebungsprojekte verständigen will.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Es folgten stürmische Entrüstungsrufe auf der rechten Leite.
Am Tage darauf war Walter Rathenau ein toter Mann.
Nun, meine Damen und Herren, Sie sind jetzt im Begriff, ein Gesetz anzunehmen, auf das die Kennzeichnung des Herrn Abgeordneten Helfferich vollkommen zutrifft.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen den Mut haben, den Tatsachen ins Gesicht zu sehen: die Annahme dieses Gesetzes ist ein Verzicht auf die Souveränität Deutschlands auf militärischem Gebiet.
(Sehr wahr!
links.)
Und während wir über diese Dinge hier verhandeln,.
) verhandeln müssen, kommt wie blutiger Hohn in der Presse eine Diskussion über die Frage, ob wir Militärattaches haben dürfen oder nicht haben dürfen.
(Lachen links.)
Ja, haben dürfen wir sie freilich, 'die Auslegung, die in Paris noch beliebt wird, wir dürften sie nicht haben, ist nach meiner Überzeugung falsch.
Aber es handelt sich hier wahrhaftig nicht um eine völkerrechtlich-juristische, sondern um eine außenpolitische Frage.
Wenn man berechtigt ist, eine Eselei zu begehen, so ist man deswegen doch nicht verpflichtet, es zu tu ».
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre eine Eselei, wenn wir heute wieder diese längst überlebte Institution einführen wollten, wenn wir, die wir nach dem Worte des Herrn Ministers Dr. Strrsemann entwaffnet sind bis zur Nacktheit, uns diesen federbuschgcschmückten Helm der Militärattaches auf das Haupt setzen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine lächerliche und unwürdige Angelegenheit.
Durch derartige kleinliche, lächerliche Prestigeerfolge, wenn sie erreicht würden, könnten Sie an den Tatsachen nichts ändern.
Ja, die Annahme dieses Gesetzes bedeutet ich wiederhole es noch einmal den Verzicht auf unsere Souveränität in militärischen Dingen.
Was sollen wir nun tun
Sollen wir ablehnen
Die Ablehnung öffnet keinen Weg ins Freie.
Wir Sozialdemokraten haben immer nur einen Weg gesehen, der ins Freie hinausführt, das ist der Weg, (v) nicht die Wiederherstellung der Souveränität aller auf militärischem Gebiet, sondern die gleichmäßige Einschränkung dieser Souveränität für alle auf dem Wege von Verhandlungen zwischen Gleichberechtigten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Glauben Sie, das jemals zu erreichen )
Weil wir dieses Ziel im Auge haben, darum haben wir die Politik der Erfüllung von der wir jetzt eines der schwersten Stücke zu vollziehen Haben, gefördert und geführt (Zuruf von den Völkischen: Aber doch immer nur einseitig!)
zu einer Zeit, wo es sehr schwer war, wo es noch nicht so leicht war wie heute.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir ändern unsere Haltung in den großen Lebensfragen der Nation nicht (Zuruf von den Völkischen: Trotz aller Mißerfolge!)
nach den jeweiligen innenparteipolitischcn Konstellationen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum und nur darum werden wir die Vorlage annehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneller.
11338 1 Reichstag—335.
Sitzung.
(ä.)
schneller (Xk), Abgeordneter: Meim Damen und Herren!
Wir Kommunisten betrachtm diese Vorlage vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus und in Anbetracht der Situation der drohenden Kriegsgefahr, die in stärkerem Maße als je seit dem Jahre 1918 heute besteht.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir zunächst feststellen, daß dieses Kriegsgerätgesetz einen zwiespältigen Eharakter insofern trägt, als es auf der einen Seite den Westmächten zwar eine gewisse Mög 'lichkeit zum Eingreifen gegen Deutschland gibt, während aber auf der anderen Seite Vereinbarungen zwischen der deutschen Reichsregierung und den Westmächten bestehen, die der deutschen Reichsregierung die Möglichkeit geben, für bestimmte Rüstungen, die sich gegen die Sowjetunion richten, dieses Gesetz zu umgehen.
Wenn man das Kriegsgerätgesetz, wie es die Sozialdemokraten und andere Parteien getan haben, als Beweis dafür hinstellen will, daß Deutschland gar nicht daran denken könne, sich an einem etwaigen imperialistischen Krieg zu beteiligen, so möchte ich einige Tatsachen anführen, die dafür zeugen, daß alle diese Bestimmungen, wenn es den Westmächten notwendig erscheint, von der deutschen Regierung umgangen werden können, und da die deutsche Regierung in Verbindung mit der Bourgeoisie dahin drängt, möglichst stark aufzurüsten, so wird dieses Gesetz mit den Kautelen angenommen, daß inzwischen die Aufrüstung in höchstem Maße durchgeführt wird.
Was von den Bestimmungen zu halten ist, das geht schon daraus hervor, daß sich bisher noch niemand gefunden hat, der den Waffen- und Munitionssendun.
tzv gen, die Monat für Monat aus Hamburg nach Rord china zur Unterstützung Tschangtsolins, Wupeifus oder Suntschangfangs abgegangen sind, entgegengetreten wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als die kommunistische Fraktion im Reichstag diese Waffen- und Munitionssendungen zur Sprache brachte, wurden sie abgeleugnet, und einen Tag später kam die berühmte Erklärung der Reedereien, daß künftig keine solchen Sendungen mehr nach China abgefertigt werden sollten.
Seitdem sind aber nach den Feststellungen, die wir im Hamburger Hafen haben machen können, nicht weniger als vier solche Waffen- und Munitionstransporte nach Ostasien, und zwar für die Armee Tschangtsolins abgegangen.
(Zuruf pechts: Könnten Sie nicht einmal mitfahren
Heiterkeit.)
Die kategorischen Erklärungen, die damals abgegeben worden sind und die jetzt auch vom Hamburger Senat wiederholt wurden, zeigen, wie das werktätige Volk systematisch über die tatsächlichen Vorgänge getäuscht wird, während in größtem Umfange für die Ausfuhr zur Unterstützung der internationalen Konterrevolution wie auch für den deutschen Heeresbedarf, für die deutsche Aufrüstung gearbeitet wird.
Wir haben ja die Erfahrungen der Jahre 1922 und 1923.
Damals wurde im Einverständnis mit den imperialistischen Westmächten die Schwarze Reichswehr aufgebaut.
Hier im Reichstag wurde das von dem Reichswehrminister Geßler abgeleugnet.
Hinterher mußte in einer Denkschrift doch zugestanden werden, daß diese Schwarze Reichswehr aufgestellt worden war und daß die Entente davon verständigt wurde.
Hat man damals zum BürMittwochden.
Juli 1027. gerkrieg gegen die Arbeiterklasse aufgerüstet, so wird (6) jetzt für den imperialistischen Krieg gegen die Sowjetunion ausgerüstet.
Ich will dafür einige Beispiele anführen.
Die Wahrheit meiner Behauptung geht schon aus dem her vor, was nach der Genfer Ratstagung durch die bürgerliche Korrespondenz »Zeitnotizen« veröffentlicht worden ist, ohne daß bisher ein Dementi erfolgte, wonach hie Reichswehr auf das Vierfache ihres jetzigen Bestandes gebracht und als modernes Heer ausgerüstet werden soll, das heißt mit Tanks, Flugzeugen, Gaswaffen usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Daß die Reichswehr von jeher darauf hingearbeitet hat, geht einmal aus den Dienstbestimmungen, aus den Vorschriften für die Führung und Gefecht gemischter Waffen hervor, die ausdrücklich sagen, daß sie nicht auf ein 190 000-Mann-Heer, sondern auf eine moderne Armee berechnet sind zum andern daraus, in welcher Weise von der Regierung mit der Industrie zusammengearbeitet worden ist, um diese Aufrüstung durchzuführen.
Im Reichswehretat sind unter anderem für das Jahr 1927 16 Millionen Mark als »Beihilfen zur Umstellung von Waffenfabriken« eingesetzt worden.
Diese Beihilfen werden größtenteils gebraucht, um eine Umstellung in dem Sinne vorzunehmen, daß die moderne Ausrüstung der Reichswehr sichergestellt wird.
In welchem Maße die deutsche Rüstungsindustrie imstande ist, Rüstungen herzustellen, geht aus einigen Kontrollen hervor, die auf Grund von »Unfällen«, wie man zu sagen pflegt, vorgenommen worden sind.
Dabei hat sich zum Beispiel im Jahre 1925 herausgestellt, (D) daß bei der Firma Rockstroh allein 589 Geschütze vorhanden waren.
Das ist mehr als das Doppelte dessen, was die Reichswehr überhaupt an Geschützen besitzt.
In den Jndustriewerken Wittenau sind 126 900 Stahlstäbe für Gewehrläufe und 19 000 Pistolenläufe gefunden worden, die so »nebenbei« produziert wurden.
Das zeigt schon, wie auf diesem Gebiet gearbeitet worden ist.
Darüber hinaus ist auch bekannt wir haben das früher bei den Etatberatungen schon angeführt —, wie das Reichswrhrministerium, beziehungsweise die verschiedenen Reichswehrstellen, sich an den Waffenschiebungen beteiligt, sie zum mindesten unterstützt und geduldet haben.
Im Jahre 1925 hat ein Major v. Schauroth mit 6 Kompanien Reichswehr drei Nächte lang für zwei kriegsstarke Regimenter in einem Park Waffen in einen großen Schleppkahn verladen, der unter dem Oberkommando eines Oberleutnants Arnold aus Potsdam durch die verschiedenen Kanäle und Wafferläufe dirigiert worden ist und der gegenwärtig ukter der Führung eines gewissen Leutnants Teglitzbeck, ebenfalls aus Potsdam, steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem sind auf dem Gut des Herrn v. Kähne, des berühmten Schieß-Kähne, ebenso im Königswald, gegenüber der Römerschanze, an der Straße PotsdamSedlitz, Waffen untergebracht worden.
Auch in Frankfurt an der Oder sind im Barackenlager Neuhammer Waffenlager untergebracht, die von einem zivilangestellten Waffenmeister der Kommandantur Neuhammer unterhalten werden.
Es handelt sich um Waffen, die für mehrere Regimenter ausreichen, und zwar GeReichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1627.
11339 (Schneller, Abgeordneter.)



wehre, leichte Maschinengewehre, Maschinen und Pistolen, Karabiner, mittlere und leichte Minenwerfer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In welchem Umfang die deutsche Kriegsproduktion gegenwärtig gesteigert wird, geht daraus hervor, daß in dem Rüstungswerk Polte in Magdeburg im Patronenbau augenblicklich 1 Millionen 8 -Munition zum Versand bereitstehen, die sämtlich nach Königsberg bestimmt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
4 Millionen 8 -Munition nach Königsberg bestimmt das gehört wahrscheinlich mit zur Sicherung der Neutralität, die man durchführen will, das gehört zur Verstärkung der Rüstungen gerade im Osten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben diesen unmittelbaren Verstärkungen der Rüstungen durch die Reichswehr möchte ich auf die Beziehungen hinweisen, die zwischen der Reichswehr und verschiedenen Industrieunternehmungen bestehen, die nach dem Kriegsgerät sämtlich eigentlich gar nicht dazu imstande wären, diese Kriegsproduktion durchzuführen.
Es gibt eine Firma Kok, Koch und Kinzle in Berlin, mit der durch den Major Gränzler von der '-Inspektion für Waffen und Geräte« Verbindung gebalten wird, die mit dem Normungsausschuß der Deutschen Industrie in Verbindung steht, und die dafür sorgt, daß die deutsche Rüstungsindustrie auf möglichst hohe Produktivität umgestellt wird.
Im Frühjahr dieses Jahres hat diese Firma z.
B. das Spritzgußverfahren für Granatzünder durchgeführt.
Eine ganze Reihe von Berliner Firmen sind mit diesem Verfahren vertraut gemacht worden, so daß man in kürzester (U) Frist bei vollkommener Umstellung auf hvchgesteigerte Produktion in der Lage ist, im Gegensatz zu früher die Produktion mindestens um das Zehn- bis Zwölffache zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Firma Kok beschäftigt sich auch mit der Verbesserung der Produktion auf anderen Gebieten.
Wir können feststellen, daß im Messingwerk Eberswalde die Produktion für Patronenhülsen in kürzester Zeit auf das Doppelte der Vorkriegsprvduktion gesteigert werden konnte.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartci: Glauben Sie denn diesen Schwindel )
Das hat mit Schwindel gar nichts zu tun es sind vielmehr einfache Tatsachen.
Die Regierung hat ja Gelegenheit, diese Tatsachen nachzuprüfen.
Ich gebe deswegen die genauen Daten an, damit diese Dinge nicht bestritten werden können, damit die Negierung Rede und Antwort stehen und Farbe bekennen muß, oder aber andernfalls wird sie es genau so machen, wie sie es in solchen Fällen bisher immer gehalten hat, stillschweigend darüber hinwegzugehen.
Ich will nur daran erinnern, daß öffentlich gegen hohe Offiziere des Neichswehrministeriums seinerzeit die Beschuldigung der Korruption, von Waffenschiebungen, erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat bis auf den heutigen Tag nichts gegen die betreffende Zeitung getan.
So geht es bei jeder Gelegenheit.
Mir liegt ein Geschäftsbericht der Kraftpflug, industrir E. B. vom Januar dieses Jahres vor.
In diesem Geschäftsbericht sind einige interessante TatReichstag 1927.
335.
Sitzung.
fachen enthalten, die zeigen, wie auch in der Motorpflugindustrie die Herstellung von bestimmten Traktoren maskiert wird, nämlich, um das vorwegzusagen, die Aufrüstung in der Art, daß der Traktorenbau auf solche Typen eingestellt wird, die sich leicht auf Tanks umstellen lassen.
Nach diesem Bericht, der hier vorliegt, ist eine Motorpflugführerschule gegründet worden, die sogenannte Deula-Kraft, Deutsche LandKraftführer-Schule G. m. b. H. in Zeesen bei Königswusterhausen.
Sie wird von früheren Kraftfahroffizieren geleitet, und zwar von Oberstleutnant Reiner und Graf Münster, die beide dem früheren Kraftfahrbataillon angehört haben.
Als technischer Fachmann ist zwar ein Landwirt zugewiesen, aber die ganze Führerschule ist mit ehemaligen Offizieren beseht.
Diese Führerschule ist als die Pflanzstätte für weitere 14 Iührerschulen gedacht, die in weitem Maßstabe ausgebaut werden sollen.
Beiträge für diese Führerschule werden vom Reichswehrministerium gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angeblich soll diese Führerschule der Motorisierung der Landwirtschaft dienen in Wirklichkeit dient sie der Ausbildung von Tankführern und der Beschaffung von Tanks.
Welches Interesse sollte denn das Reichswehrministerium ail der Motorisierung der Landwirtschaft sonst haben
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Damit Hafer für die Pferde wächst!
Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Für Ihr Gehirn vielleicht!
Daß unsere Auffassung richtig ist, wird am Schluß dieses Berichts selbst angedeutet denn dort wird gesagt, daß die deutschen Motvrpflugwerke gar nicht imstande sind, mit den ausländischen Pflugwerken zu konkurrieren.
Es heißt dort wörtlich: »Es spielen dann in diesen Fragenkomplex weitere Momente hinein, die die Stützung und Förderung einer leistungsfähigen deutschen Kraftpflugindustrie zur unbedingten Notwendigkeit machen.
« (Zuruf von der Deutschen Volksparlei: Da haben Sie recht!)
—Natürlich von Ihrem Standpunkt ist es ganz richtig von unserem Standpunkt ist es ein Alarmzeichen, daß die Rüstung der deutschen Bourgeoisie in Wirklichkeit schon viel weiter gediehen ist, als cs nach den pazifistischen Abrüstungsrcden gemeinhin von der breiten Öffentlichkeit angenommen wird.
Leider ist auch ein großer Teil der Arbeiterklasse in der Auffassung befangen, daß die Kriegsrüstungen noch gar nicht so weit gediehen seien, wie sie in Wirklichkeit sind.
Da ineine Redezeit abgelaufen ist, will ich nur noch auf eine Beobachtung hinweisen, die der Arbeiterklasse zeigt, wie ernst es dieser Regierung mit diesem Kriegsgerätegesetz ist.
Es handelt sich darum, daß in den Eisenbahnwerkstätten in Magdeburg die Güterwagen ans Mannschaftstransport umgebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie wissen ganz genau, daß der Umbau auf Mannschaftstransport nach den bestehenden Vorschriften nicht erlaubt ist, daß jetzt aber dieser Umbau dadurch sogar ergänzt wird, daß man gleichzeitig eine andere Maß.
1622 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11340 (Schneller, Abgeordneter.)
(ä,) nähme durchführt, nämlich die Umstellung der Güterwagen auf verstellbare Achsen.
(Zurufe und Lachen bei der Deutschen Volkspartci.)
Etwa deshalb, damit der Güterverkehr nach der Sowjetunion aus den verstellbaren Achsen durchgeführt werden kann
Es läge gar kein Grund vor, solche Maßnahmen durchzuführen wenn sie nicht mit bestimmten imperialistischen Knegsabsichten verbunden wären, und diese Absichten sind ja von der nationalen Presse in Deutschland mehr als zur Genüge bekundet worden, sowohl von den Organen der vaterländischen Verbände wie von der deutschnationalen Presse: daß der nächste Kriegszug gegen den Osten gehen soll.
Nur mit Rücksicht darauf gewährt die Entente der deutschen Bourgeoisie die Möglichkeit, ihre Aufrüstung in solchem Ausmaße zu betreiben.
(Glocke.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist seit längerer Zeit abgelaufen.
Schneller (Lk), Abgeordneter: Einen Augenblick!
Ich konnte eine ganze Reihe von Einzeltatsachen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands anführen, die beweisen, daß auf allen Gebieten der Rüstungen und der Materialbeschaffung sowohl in der chemischen Industrie wie im Bau von Geschützen, wie in der Herstellung von Gewehren und Munition, wie auch in der übrigen Ausrüstung in einem Ausmaße gebaut und geschafft wird, das auch mit einer Heeresvermehrung auf das Vierfache, wie sie angekündigt ist, nicht zu erklären ist, das nur zu verstehen ist aus der Tatsache heraus, daß die Deutsche Negierung damit rechnet, entweder in ( der kürzesten Zeit die riesigsten Aufträge für den Kriegszug anderer Mächte zu erhaltenoder, was viel wahrscheinlicher ist, selbst in der allernächsten Zeit ein gewaltiges Heer auszurüsten.
Diese Zubilligung der Ausrüstung kann nur verstanden werden im Kampfe gegen die Sowjetunion, und wir benutzen diese Gelegenheit, um die Arbeiterklasse zu warnen und ihr zu zeigen, daß die Kriegsgefahr größer ist, als das nach den Reden, die von den offiziellen Persönlichkeiten aller imperialistischen Regierungen und auch von den sozialdemokratischen Führern gehalten werden, den Anschein hat daß die Kriegsvorbereitungen schon ungeheuer weit gediehen sind, daß es notwendig ist, überall aufzupassen, den Kampf gegen diese Kriegspolitik, gegen diese Kriegsund Hungerregierung bis zu ihrem Sturze zu führen.
Unter allen Umständen heißt es auf'dem Posten sein, damit die deutsche Arbeiterklasse nicht wieder überrascht wird, wie das 1914 möglich gewesen ist, wo sie sich leider hat einwickeln lassen.
Heute muß sie auf dem Posten sein, weil die Kriegsvorbereitungcn viel weiter gediehen sind.
Sie muß auf der Hut sein, um die Sowietunion zu schützen und die deutsche Bourgeoisie zu stürzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem Gesetz, das uns hier zur Beschlußfassung vorliegt, handelt es sich um einen Akt der Außenpolitik mit militärischen Auswirkungen.
Schon das allein gebietet uns in der Behandlung dieser Frage erhebliche Vorsicht und Ruhe.
»Ich kann nicht finden, daß die Ausführungen, die der letzte Herr Vorredner gemacht hat, sich diesem Gebote fügen.
Wir vermögen nicht zu beurteilen, ob dieses Gesetz, das ein überaus bedauerliches Resultat der gepflogenen Verhandlungen darstellt, in dieser Form notwendig war und ob nicht die Möglichkeit bestanden hat, aus diesen Verhandlungen etwas anderes herauszuholen, als nun Gesetz werden soll.
Wir bedauern dieses Resultat.
Wir bedauern es aus nationalen und auch aus wirtschaftlichen Gründen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Feststellung, die der Herr Berichterstatter gemacht hat, daß der Inhalt dieses Gesetzes über die Bestimmungen und Erfordernisse des Friedensvertrages von Versailles hinausgeht, zutreffend ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es allerdings in hohem Maße beklagenswert, daß die Verhandlungen nicht ein Ergebnis gehabt haben, das, wie man doch eigentlich hätte hoffen und erwarten dürfen, hinter den Erfordernissen des Versailler Friedens zurückgeblieben wäre, während in diesem Gesetz tatsächlich Bestimmungen enthalten sind, die über das Maß dessen, was der Versailler Friedensvertrag ohnedies vorsah, noch hinausgehen.
Wir sehen so, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht etwa irgendwelche aggressive Tendenzen die liegen uns fern —, sondern auch die militärischen Defensivmöglichkeiten für unser Volk erheblich beschränkt und erschwert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich beabsichtige nicht, hier auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes einzugehen.
Aber wenn man nur einen Blick in das Gesetz tut und sieht, daß sogar verboten wird, Studien über mögliche neue Kriegsmittel, i , anzustellen, womit eigentlich jede Möglichkeit neuer Erfindungen aus diesem Gebiete abgeschnitten wird denn Erfindungen lassen sich nicht auf Bestellungen machen —, dann muß man doch sagen, daß hier Bestimmungen Platz greifen, die so überaus weit gehen, daß tatsächlich die Defensivmöglichkeiten einer deutschen Armee und einer deutschen Rüstung sehr erschwert werden.
Wenn wir uns auch das noch vor Augen halten, daß hier für die deutsche Industrie und den deutschen Handel außerordentliche Beschränkungen vorliegen, die sich in unserem ganzen handelspolitischen Verkehr unzweifelhaft äußerst nachteilig auswirken müssen, so müssen wir allerdings feststellen, daß dieses Gesetz einen überaus traurigen und bedauerlichen Inhalt hat.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Darum stimmen Sie dafür!)
Auf der anderen Seite verkennen wir nicht und dürfen auch nicht verkennen, daß dieses Gesetz eine außenpolitische Rotwendigkett ist, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Aha!)
eine außenpolitische Notwendigkeit, wenn man die Politik, die die gegenwärtige Reichsregierung mit unserer Zustimmung und unserer Unterstützung führt, überhaupt für richtig hält, die an sich nur eine Fortsetzung der auswärtigen Politik ist, die von früheren Kabinetten, in denen die Deutsche Demokratische Partei maßgebend mitvertreten war, eingeleitet und geführt worden ist.
Da aber dies der Fall ist, da wir diese Volitik unverändert für richtig halten, ergibt sich allerdings für uns auch die Notwendigkeit, dieses Gesetz, 11341 Reichstag.
335.
Sitzung.
sFrhr.
v. Rlchthofen jHannoverj.
Mgeordneter.)
(X) selbst in der jetzt vorliegenden Gestalt, anzunehmen.
Uns liegt jede Art von verantwortungsloser Opposition fern.
Wir werden daher dem Gesetze zustimmen, weil wir das bei der Lage der Dinge für unsere vaterländische Pflicht erachten, und weil wir trotz alledem die Hoffnung haben, daß auch dieses schwere Opfer von unserem Volke nicht umsonst gebracht wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Stampfer berichtigen.
Es ist meinem Parteigenossen Dr. Frick selbstverständlich nicht eingefallen, zu sagen oder auch nur anzudeuten, daß wir in einer späteren Beratung für dieses Gesetz stimmen würden.
Das liegt uns vollkommen fern.
Mein Kollege Frick hat lediglich angedeutet, es würde vielleicht die Stimmung zu diesem Gesetze in diesem Hause eine andere sein, wenn man erst in negativem Sinne wie es ja sicher sein wird erfahren haben würde, daß auch diese Selbstentäußerung, auch dieses Kriechen unter das kaudinifche Joch nichts im deutschen Sinne geholfen haben wird.
Das ist der Sinn der Worte meines Kollegen Dr. Frick gewesen.
Wir Nationalsozialisten stehen auf dem Standpunkt, daß das Gesetz, welches uns heute vorliegt, allerdings das zwangläufige Ergebnis einer jahrelang hindurch geführten Politik ist.
Wir haben diese Politik von vornherein gemißbilligt, wir haben uns ihr grund (8) sätzlich und praktisch ohne Ausnahme verneinend gegenübergestellt.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ohne je zu sagen, wie man es bester machen könne!)
Oh, gewiß, Herr Kollege Kahl, haben wir versucht, dieses zu sagen, und haben es auch gesagt.
Wenn Sie die Güte haben wollen, besonders in den Verhandlungen des Jahres 1924 nachzublättern, so werden Sie außerordentlich positive Vorschläge von uns finden.
Man muß sich allerdings diese kleine Mühe geben aber man wird es auch fernerhin nickt tun —, um immer wieder mit diesem bequemen Einwand kommen zu können: Ihr habt ja nichts Besseres vorzuschlagen.
Außerdem müßten auch gerade Sie, Herr Kollege Professor Kahl, wissen, daß man in einer so kurz bemessenen Rede, die der kritischen Stellungnahme zu einem Gesetzentwurf gilt, nicht die Möglichkeit hat, überhaupt eine eigene Politik programmatisch entwickeln zu können.
Ich kann diesm Einwand somit nur unrichtig und nicht einmal loyal finden.
Ich erinnere mich noch genau, wie der Herr Außenminister vor drei Jahren es handelte sich damals um die Frage einer sogenannten lebten Generalkontrolle oder Schlußbesichtigung auf dem Gebiet der Entwaffnung, deren völliges Vollzogensein schon damals von autoritativer englischer Seite zugegeben wurde sagte, um diesen Gedanken einer Schlußinspektion annehmbarer und schmackhafter zu machen: die französischen und überhaupt die Ententeoffiziere seien ja längst dieses schmutzigen Kontrollgeschäftes satt.
Hier mache man den Ententemächten nur ein kleines Prestigezugeständnis.
Und als wir uns die Frage erlaubten: »Wie lange schätzen Sie, Herr Dr. StreseMittwoch den 6.
Juli 1927. mann, daß die Sache dauern werde
«, sagte der Herr (0) Außenminister es war im Somemr 1924 —: Nun, eine kurze Reihe von Monaten, etwa 3 Monate!
Es sind aber jetzt schon drei Jahre her, und besonders während der letzten zwei Jahre ist acrade auf dem Gebiet der Entwaffnung und der Militärkontrolle von seiten des Herrn Außenministers ein Anlaß nach dem anderen genommen worden, um hier unseren klaren Recktsstandpunkt aufzugeben und an die Ententemächte ein Zugeständnis nach dem anderen zu machen, in der unbegreiflich irrigen Hoffnung, so diplomatisch-politisch »von hinten herum« darauf zu wirken, daß die besetzten Gebiete vorzeitig geräumt würden.
Wie es kommen würde, war uns von vornherein klar.
Wir Nationasozialisten behaupten nicht, daß wir klüger als andere Leute sind, (Zuruf links: O doch!)
wohl aber nehmen wir für uns in Ansvruck.
daß wir allein stets unsere Meinung immer gesagt haben, und daß die Zeit uns recht gegeben hat.
(Lachen links.)
Wenn Sie darüber lachen, so geschieht das höchstens, um Ihre eigene Verlegenheit zu bemänteln.
Ich wiederhole: alle unsere Voraussagen und Befürchtungen sind eingetroffen.
Sehen Sie sich doch die heutige Situation an.
Sie ist durchaus eine Bestätigung für die Richtigkeit unseres Standpunkts, den wir zu dem allgemeinen außenpolitischen Kurs und im besonderen zu den Entwaffnungsfragen und zur Haltung dieses Hauses und des Auswärtigen Ausschusses zu allen diesen Problemen eingenommen haben.
Die Zugeständnisse in den Entwaffnungsfragen haben in keinem einzigen Fall eine günstigere Haltung der Ententemächte, im besonderen Frankreichs, in den Fragen der Räumung und alles dessen, was damit zusammenhängt, bewirkt.
Mit anderen Worten: alle diese Zugeständnisse, dieses Aufgeben unseres Rechtsstandpunkts in so zahlreichen Fällen sind gänzlich vergeblich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und nun, meine Damen und Herren, kommt dieser Schlußstein der Vergewaltigung und Selbsterniedrigung.
Da kommen nun die Herren hierher, welche jahrelang die Politik gebilligt haben, die hierher führen mußte, und sagen mit tragischer Gebärde: es ist furchtbar, aber es muß ja sein und geben diesem Gesetz ihre Zustimmung.
Darin liegt eine Unwahrhaftigkeit, die ich hier ausdrücklich festnageln möchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Vor wenigen Tagen hat der Herr Außenminister Dr. Stresemann in Oslo eine jener zahlreichen Reden gehalten, in denen er sich zu verherrlichen Pflegt.
Er hat ja dieses drängende Bedürfnis, und ich möchte doch alle bitten, die in der auswärtigen Politik seiner Ansicht sind, den Herrn Reichsaußenminister in der Öffentlichkeit etwas mehr zu loben dann hat er es nicht so sehr nötig, es selbst zu tun.
Es ist doch kompromierend für Sie, wenn Sie ihm diese Mühe nicht etwas abnehmen.
Außerdem macht es sich nach außen viel bester, wenn Sie es tun, als wmn der arme Herr Außenminister es selber tun muß.
Ich teile da ganz die Schmerzen, die ihn innerlich erfüllen müssen, wenn er sich selbst lobt.
Ich weiß ja wie »fern« er jeder Eitelkeit ist.
1622 11342 Reichstag.
335.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
l) Also da hat er unter anderem auf die Worte hingewiesen, die Briand vor drei Vierteljahren gelegentlich der Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund in Genf sprach, als ja der »Vorwärts« mit Begeisterung Herr Kollege Stampfer, Sie entsinnen sich doch
schrieb von der »berühmten klangvollen Baßstimme« Briands, die als Glocken die neue Zeit der Versöhnung und Völkerverbrüderung einläuteten.
Ich habe es mit Rührung gelesen, es ist einem ordentlich weich dabei geworden.
Also er wies auf die Worte Briands hin: Fort mit den Kanonen, fort mit den Maschinengewehren, fort mit den Gewehren!
Ich habe mir damals schon erlaubt, gleich nachher hier zu sagen: er hat da wohl nur die deutschen Kanonen, die deutschen Maschinengewehre, die deutschen Gewehre gemeint.
Und wenn der sozialdemokratische Redner heute wieder der Überzeugung oder der Hoffnung oder dem Wunsche ich weiß nicht, welcher Wendungen er sich genau bediente Ausdruck gab, es möchte denn doch einmal der Zustand der Gleichheit, der Gleichberechtigung, also wohl der allgemeinen Abrüstung eintreten, so kann ich nicht annehmen, daß er das selbst glaubt.
Sie befinden sich aber auf dieser politischen Linie, auf ihr wollen sie bleiben: sie vertreten den Internationalismus um jeden Preis, auch um den Preis des Verlustes der Souveränität Deutschlands, wie groß dieser Verlust auch sein mag.
Das alles ist Ihnen im Grunde ganz egal.
Wenn Sie bei dieser Gelegenheit hier im Hause die tragische Tonart erschallen lassen, ist das vielleicht sehr gut für Ihre Leser im »Vorwärts« usw.
aber politisch kann Ihnen das nach Ihrem bisherigen und dauernden Verhalten wahrhaftig niemand glauben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben es übrigens niemals geglaubt.
Der Herr Außenminister wußte doch, wie alles kommen würde.
Ich denke mir, er hat auch in Oslo, wie der Maurer im »Berliner Tageblatt« schrieb, im Zeichen gestanden, und er hat sich durch gewisse maurerische Gesten und Zeichen, die wir profanen Leute ja nicht kennen (Abgeordneter Schneider sDresdenj: Das sind die Weisen von Zion und die internationalen Freimaurer!)
Sie, Herr Kollege, sind wahrscheinlich selbst Maurer und müssen es ja wissen.
Sie müssen ja auch die Äußerung jenes hervorragendn Mitgliedes der Freimaurerei, der das im »Berliner Tageblatt« gesagt hat, kennen.
Also ich nehme an, Herr Dr. Stresemann hat auch in Oslo wieder »im Zeichen« gestanden und wird durch Gesten und Haltung zum Ausdruck gebracht haben, daß ja nun alles international-maurerisch in Ordnung ist.
Damit stimmt wundervoll überein, was neulich der Herr Außenminister in seiner mannhaften PoincarsRede sagte: Wir müssen doch wieder die Souveränität gewinnen!
Ja, meine Damen und Herren, welcher Souveränitätsverlust oder welcher Souveränitätsmangel ist wohl größer und empfindlicher
Der, daß die Ententetruppen noch für einige Jahre im Rheinland stehen, oder der, daß auf unabsehbare Zeit für immer, vorläufig wenigstens gesehen dem Deutschen Reich und dem deutschen Volk etwas Derartiges auferlegt wird, wie es durch dieses Kriegsgerätegesetz von heute geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
Einen schlimmeren, weitergehenden Verzicht aus Souveränität kann man sich überhaupt nicht vorstellen.
Wenn der Herr Außenminister, wie gesagt, in mannhafter Weise gegen Poincare spricht, dann muß ich ihm als dem Volk verantwortlichen deutschen Minister den Vorwurf machen, daß er das wichtigere verschweigt und das unwichtige in den Vordergrund schiebt, nur um gut Wetter für sich und seine Politik im Lande zu machen.
Meine Damen und Herren!
Wir machen eine derartige Politik nicht mit.
Wir erkennen die »Zwangslage« nicht an, weil wir uns niemals auf diesen politischen Kurs verpflichtet haben, weil wir ihn nie, auch ausnahmsweise oder gelegenheitsweise nicht, mitgemacht haben.
Ganz abgesehen von dem Verlust eines der allerwichtigsten Souveränitätsrechte betrachten wir das Kriegsgerätegesetz als schwerste Schädigung der deutschen Industrie.
Es richtet sich auch gegen die primitivste Ausübung und Befähigung zu einer Verteidigung deutschen Bodens.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es bedeutet eine schwere Schädigung der deutschen Arbeiterschaft.
Es ist eine Quelle von Konflikten.
Durch dieses Gesetz wird nicht etwa Ruhe eintreten.
Das Gesetz wird die Reibungen mit den Westmächten auf diesem Gebiete nicht aus dem Wege räumen, sondern es droht, eine fortwährend laufende Quelle von Konflikten, von Denunziationen zu werden.
Die Militärkontrolle wird verewigt, sie erstreckt sich als Spionage und Drosselung weit in das industrielle, überhaupt in das wirtschaftliche Leben Deutschlands binein.
Das ist vorhin hier schon zum Ausdruck gebracht worden.
1 o) Meine Damen und Herren!
Vor einem Jahre hat der Außenminister Dr. Stresemann in Genf auf einer Vereinigung der deutschen Presse damals auch ganz im Hochgefühl des Scheinerfolges, als er wieder glaubte, er müßte sich selbst loben, weil es die anderen zu wenig täten gesagt: Ja, meine Herren, mir scheint hiernach nämlich nach der Rede des großen »Deutschenfreundes« Briand mit der berühmten klangvollen Baßstimme —, daß man »den Geist von Versailles aufgegeben« hat.
Dieses Kriegsgerätegesetz ist die feinste Blüte gerade des Geistes von Versailles.
Es zeigt, was wir immer behauptet haben, daß der »Geist von Locarno« lediglich eine Farce war, eine Lüge, durch welche diejenigen irregeführt sind, die wirklich an sie geglaubt haben.
Daß aber diejenigen in Deutschland wirklich daran geglaubt haben und gar noch glauben sollten, die gleichzeitig »im Zeichen« des allmächtigen Baumeisters aller Welten Gesten machen und eine Zeichensprache mit maurerischen Staatsmännern anderer Mächte reden, die das deutsche Volk nicht verstehen darf, ist mir mehr als zweifelhaft.
Wir Nationalsozialisten lehnen selbstverständlich dieses Kriegsgerätegesetz ab.
Wir wissen, daß uns die Zukunft recht geben wird, und daß sie dem Kurse von Dawes über Locarno bis Genf, bis heute, unrecht geben wird.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(Zuruf linkS: Die Redezeit für die Splitterparteien ist doch schon abgelaufen!)
Sie ist noch nicht ganz abgelaufen!
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11343 M Henning (V), Abgeordneter: Überlassen Sie doch das dem Präsidenten!
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Das sind nun Demokraten!)
Meine Damen und Herren!
Ich muß wirklich sagen, daß ich in den sieben Jahren, die ich nun die Ehre habe, diesem Hohen Hause anzugehören, noch keinen Moment erlebt habe, der meinem vaterländischen Empfinden so schwer geworden ist wie der jetzige und wir haben doch wirklich manchen für das deutsche Volk schweren Moment erlebt, manche ungeheuerliche Zumutung, die unserem Volke von unseren Feinden gestellt worden ist.
Ich erinnere an die Dawes-Gesetze und andere Dinge, die jedem vaterländisch empfindenden Menschen ans Herz gehm mußten.
Aber eine solche Entwürdigung, wie sie mit diesem Gesetz dem deutschen Volk zugemutet wird, haben wir noch nicht erlebt.
Und ausgerechnet dazu wird die Redezeit beschnitten, so daß man vor der Öffentlichkeit, vor dem Volk, unmöglich den Inhalt und die Tragweite des Gesetzes darlegen kann.
Ja, die Einzelheiten sollen um Gottes willen nicht erörtert werden, damit sie nicht in die große Presse und damit in das Volk draußen kommen!
Ich muß mich bei der beschränkten Redezeit selbstverständlich auf wenige Punkte beschränken.
Schon die Art, wie das Gesetz hier eingebracht und dem Reichstag zur Verhandlung vorgelegt wird, ist für mein Empfinden eine Unwürdigkeit.
Wieder erleben wir den Fall, daß der Reichstag seiner Rechte entkleidet wird, daß einige wenige Unterhändler mit einer feindlichen Kommission verhandeln und die Regierung uns einen (8) Gesetzentwurf mit dem Befehl vorlegt: annehmen ohne Veränderung oder ablehnen ihr dürft aber nicht ablehnen, wir sind gebunden.
Der Reichstag hat nicht mehr das Recht, auch nur ein Wort in dem Gesetzentwurf abzuändern
Sind denn die Unterhändler Herr über den Reichstag
Ist die Annahme eines solchen Gesetzes, ohne daß ein Wort darüber fällt, nicht vor der ganzen Welt eine Preisgabe der letzten Möglichkeiten, selbst zu regieren, ein beispielloses Aufgeben jeder Souveränität
Dann wird von einer Zwangslage gesprochen, in der wir uns befinden sollen.
Ich sehe keine Zwangslage!
Was würde eintrete««, wenn der Reichstag die Ablehnung des Gesetzes beschließen würde
Neue Verhandlungen würden anfangen, und« vir würden billiger wegkommen!
Denn darin stimme ich dem demokratischen Redner im Widerspruch mit dein, was Herr Dauch gesagt hat, zu: von Dank an die Unterhändler kann beim deutschen Volk keine Rede sein.
Wir haben manchen Vertreter unseres Auswärtigen Amts als Unterhändler erlebt aber Leute, die mit einem solchen Gesetz nach Hause kommen, verdienen keinen Dank und dürften nicht« veiter als Unterhändler verwendet werden.
Sie haben bewiese », daß sie in ein Auswärtiges Amt, das für sein Vaterland'überhaupt noch kämpfe »will, nicht hineinpasse««.
Es war sicher mehr herauszuholen.
Jedesmal, wenn diese Art Unterhändler mit unseren Feinden verhandelt, wird wieder ein Stück Fell von uns zum Markte getragen, und jedesmal kommen sie ohne eine erfüllte Versprechung nach Hause.
Immer tiefer sinkt das Volk in Not, und immer sollen wir mit der Utopie vertröstet werden: dann wird vielleicht der Geist der Gerechtigkeit Platz greifen.
Diese Geisterbeschwörungen des Herrn Streseman »ekeln einen nach- (0) gerade an!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär an Stelle des Herrn Außenministers, der ja nie da ist, wenn die Opposition spricht, fragen, ob im Außenministerium und auch in diesem Hause jemand glaubt, daß die Rheinlande geräumt würden, wenn dieses Gesetz angenommen würde.
Jedesmal hat man eine Zwangslage konstruiert, und ausnahmslos sind« vir betrogen worden.
Die Franzosen haben doch gemacht, was sie wollten.
Herr Stresemann hat in der Rede, die er kürzlich hier gehalten hat, selbst zugegeben, daß die Feinde ihre bindend gegebenen Versprechungen nicht gehalten haben.
Die Zeit erlaubt mir nicht, auf Einzelheiten einzugehen aber auf ein Beispiel möchte ich noch hinweisen: Im Artikel 132 des Versailler Friedensvertrages ich habe ihn hier ist uns feierlich zugesagt, daß uns am 1.
März 1921 die Schulden, die wir jemals zu bezahlen haben, als Gesaintsumme vorgelegt werden müssen.
Bis heute warten« vir darauf.
Diese und viele andere Versprechungen unserer Feinde sind zugegebenermaßen nicht erfüllt.
Wäre es da nicht am Platze, wenn Herr Stresemann seine letzte Rede ernst gemeint hat, zu sagen: Bitte, in diesen Fällen habt ihr eure Versprechungen und die Verträge nicht gehakte««, und solange ihr das nicht getan habt, lind wir auch nicht gebunden, dann werden« vir dieses Gesetz eben nicht verabschieden.
Meine Herren!
Sie können über die Möglichkeit einer endgültigen Ablehnung denken, wie sie wollen: das aber wird jeder zugeben müsse««, daß in diesem Moment die Möglichkeit, das Gesetz ein- (v) fach zurückzustellen, selbst für die größten Flaumacher gegeben ist.
Nun muß ich auf das Gesetz selbst mit einigen Worten eingehen.
Unsere deutsche Industrie wird durch die einzelnen Bestimmungen in der allerschärfsten Weise getroffen, und zwar so, daß ich nicht verstehe, wie eine Arbeiterpartei zustimmen kann.
Denn das Gesetz bedeutet die Arbeitslosigkeit von vielen Tausenden von Arbeitern.
Das geht selbst aus dem hervor, was hier der Vertreter des Ausschusses gesagt hat.
Er hat selbst bemerkt, daß im Ausschuß die Überzeugung geherrscht hätte, daß »Handelsneid« die Triebfeder unserer Feinde gewesen sei.
Was bedeutet es, wenn wir ganz harmlose Dinge, wie Scheinwerfer, Entfernungsmesser und Rundfunkapparate usw.
nicht mehr herstellen dürfen, »soweit sie als Kriegsgerät angesehen werden können«
Ich richte die Frage an Herrn v. Schubert: wer bestimmt bei der Fabrikation, was als Kriegsgerät betrachtet werden soll
Wir wohl nicht, denn dann brauchten wir das Gesetz nicht.
In der Denkschrift steht das verhängnisvolle Wort, daß »gewisse Vereinbarungen« getroffen seien.
Ich frage hiermit vor der ganzen Öffentlichkeit den Vertreter des Außenministers: Was'für Vereinbarungen sind über diese Kontrolle getroffen worden
Sie sagten uns vor einiger Zeit, die Militärkontrolle sei verschwunden.
Hier fängt eine ganz neue Epoche der Militärkontrolle an.
Und in was für eine Rolle kommt unser Reichswirtschaftsminister, wenn er im Sinne unserer Feinde Einschränkungen gegen einzelne Fabriken verfügen »darf«
Er kommt, ob er will oder nicht, in die Rolle eines Agenten der Entente gegenüber unseren Fabriken, 11344 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
(Henning »Abgeordneter.)
(-) eine Rolle, die ich als deutscher Mann jedenfalls nicht übernehmen möchte!
(Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident.
Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Es dauert sowieso nur noch wenige Minuten.
Henning (V), Abgeordneter: Hinweisen mochte ich noch vor allem auf die geradezu erschreckenden Verbote in der chemischen Industrie.
Nitroverbindungen sind verboten, Chemikalien, die wir in großen Mengen in unserer Farbenindustrie gebrauchen, in der Deutschland gerade an der Spitze der Welt gestanden hat.
Hier zeigt sich die Absicht unserer Feinde.
Hier sehen Sie, wo Arbeiter brotlos werden.
Wer will ferner entscheiden, wann Pikrinsäure, die in großen Mengen heim Färben von Wolle, Leder und Seide verwendet wird, unter das Gesetz fällt
Die Perchlorate, die gleichfalls verboten sind, brauchen wir zur Ausschließung von Holz und zur Herstellung von Zellulose.
Selbst wenn diese Stoffe in der oder jener Form heute vielleicht mehr für Pulver verwendet werden, wer garantiert Ihnen, daß sich in unserer fortschreitenden chemischen Industrie nicht auch wieder in diesen Formen die Verwendung für Farben oder sonst etwas ergibt
Wir geben einfach für alle Zeiten die Entwicklung unserer chemischen Industrie preis.
Dies aus Mangel an Redezeit nur als Beispiele dafür, was wir alles preisgegeben haben, und das alles, obgleich wir, wie selbst vom Ausschuß gesagt worden ist, nach dem Wortlaut des Friedensvertrages nicht verpflichtet sind, ein solches Gesetz zu machen.
(S) 1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dieses ganze Gesetz trägt einen so servilen Charakter, daß ich nur sagen kann: mir ist die Schamröte in die Schläfen gestiegen, wie ich gelesen habe, was uns zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und dann muß ich doch feststellen: bei einem solchen Gesetz hat der Herr Reichsaußenminister es nicht einmal für nötig gehalten, hier eine Begründung zu geben, warum ein so furchtbarer Schritt getan wird.
Ja, da kommt dieselbe Willenlosigkeit zu kämpfen, wie sie unsere Unterhändler gezeigt haben, zur Schau.
Meine Herren, wir können nicht mit dem Kopf durch die Wand, '(sehr richtig!
und Heiterkeit links) das wissen auch wir Völkischen.
Aber eins können wir: wir können in Ehren kämpfen im Rahmen des Möglichen!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und das haben wir nicht getan.
Wohin kommen wir denn, wenn es jetzt so weit gekommen ist, daß Herrn Stresemann in den Zeitungen vorgehalten wird, daß selbst Herr Lloyd George sich dahin geäußert hat, daß die Erfüllungspolitik und der Erfüllungswille des Herrn Stresemann nachgerade lächerlich wäre
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
So weit sind wir gekommen.
Und dann redet derselbe Herr Stresemann hiev von der »Gleichberechtigung Deutschlands als Großmacht«!
Meine Herren, die Befreiung Deutschlands beruht darauf, daß, wenn wir auch heute daniederliegen, wir uns wieder Achtung erwerben.
Ein Engländer, ein (0) Amerikaner hat vor dieser Art des Verhandelns keine Achtung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und wenn an dem ganzen Gesetz etwas Gutes ist, dann ist es das, daß es im deutschen Volke beitragen wird zur Dämmerung.
Denn eines Tages das wissen wir kommt die Stunde, wo das deutsche Volk von Ekel geschüttelt sein wird über die Art auch, wie man es geführt hat (sehr gut!
bei den Völkischen) und eines Tages wird der Satz wieder gelten: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe.
Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Er ist angenommen.
Ich rufe auf die §§ 2 bis 12, zu denen Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf § 13.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Jrick Nr.
3552 vor, der lautet: Dieses Gesetz tritt mit der Räumung des besetzten Gebiets durch die Besatzungsmächte in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren, es handelt sich offenbar um einen Irrtum.
Es war die Abstimmung über einen Antrag zu Z 13, den der Herr Abgeordnete Dr. Frick gestellt hatte.
Dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Z 13 in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir haben auf der Tagesordnung auch diedritte Beratung angekündigt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 13, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage den Damen und Herren nunmehr vor, die namentli che Abstimmung morgen vorzunehmen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das Haus hat ja zu entscheiden.
Es haben aber mindestens die Führer von vier Parteien bei mir um diesen Vorschlag nachgesucht wegen Abhaltung einzelner Parteimitglieder.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
335.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1927.
11345 (Präsident Löbe.)
(4) Zum Beispiel hat der Verkehrsausschuß eine ganze Anzahl Mitglieder des Reichstags heute abend zu einer Zusammenkunft gebeten.
(Zuruf rechts: Die sind alle hiergeblieben!)
Herr Abgeordneter Engberding, das ist leider nicht der Fall.
Aber ich werde das Haus gleich abstimmen lasten.
Ich fühle mich aber gegenüber den Abwesenden verpflichtet, mitzuteilen, daß mindestens 40 Herren auf den Bescheid hin, daß ich diesen Vorschlag machen werde, das Haus heute verlassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Beythien, das kann ich nicht vorher verkünden sonst bleiben Sie auch nicht da oder überhaupt niemand!
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche heute abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß die Mehrheit mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Ich rufe nunmehr auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3517 der Drucksachen).
Auf Drucksache Nr.
3517 unterbreiten der Petitions ausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den letzten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung landwirtschaftlicher Siedlung (Nr.
3542 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf dem Siedlungsausschuß, dem 31.
Ausschuß, zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung 0) 14 Uhr pünktlich zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung 2.
1 Schlußabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Kriegsgerät 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Steuermilderungsgesetze 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schmidt (Stettin), Groß, Dr. Scholz, Dauer (Niederbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personalabbau-Verordnung —es handelt sich hier um eine Fristverlängerung 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und'nach der Niederkunft 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Verwertung des im Falle einer Besatzungsverminderung frei werdenden Reichseigentums 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Wiedereinstellung von Wartestandsbeamten.
Die Beratung der Zollgesetze habe ich noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt, weil mir mitgeteilt worden ist, daß von zwei Parteien auf Grund des § 40 der Geschäftsordnung dagegen Einspruch erhoben würde.
Infolgedessen können wir das gar nicht beschließen.
Es wird hier noch angeregt, daß wir eine Stunde für die morgige Abstimmung festsetzen.
Ich schlage etwa 4 Ilhr vor.
Ist das angenehm
(Zustimmung.)
—Einverstanden: etwa 4 Uhr nachmittags.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.