Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: 2.
Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Festsetzung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927.
Ich habe Ur-laub erteilt dem Abgeordneten Ioos (v für 4 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Golke für 8 Tage, Klingspor für 12 Tage, Passehl für 14 Tage, Neuhaus (Düffeldorf) für 3 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassnngsmätzigkeit von Vorschriften des Reichsrechts (Nr.
2855, Zu Nr.
2855 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Brecht, Ministerialrat vr.
Lammers, Oberregierungsrat vr.
Löwenthal vom Reich sjustizministerium: Ministerialrat vr.
Mende.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es ist die Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem An- trag seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rech nungsjahr 1927 (Nr.
3177 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schlage dem Hause vor, diese Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: -1.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3159 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Quaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit s) der Beratung des Berichts deS IS.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Sinn, Frau Teusch, Esser, Ivos, Gerig, vr.
Stegerwald und Genossen, betreffend den Kanal1423 Reichstast 927.
296.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 29.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 1 V, -u beziehen.
995211Reichstag.
296.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüringens.
s (Ls bau Aachen-Rhein (Nr.
2483 der Drucksachen) mit Petitionen und Entschließung (Nr.
2628 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr.
Most, Mitberichterstatter Abgeordneter Engberding, Dr. Hugo, d) der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangclegenheiten) über eine Petition und Entschließung (Nr.
2557 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg), o) der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben, betreffend Bahnbauten und Entschließung (Nr.
3172 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge Giesberts und Genossen (Nr.
2049 der Drucksachen), Meyer (Hannover) und Genoffen (Nr.
2087 der Drucksachen), Stvecker und Genoffen (Nr.
2231 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2590 der Drucksachen), Meyer (Hannover) und Genoffen (Nr.
2655 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
2937 der Drucksachen), Ronneburg und Genoffen (Nr.
2966 der Drucksachen), Ronneburg und Genoffen (Nr.
2967 der Drucksachen), Korell und Genossen (Nr.
2978 der Drucksachen), Drewitz (Berlin) und Genoffen (Nr.
3064 der Drucksachen), Drewitz (Berlin) und Genossen (Nr.

3072 der Drucksachen), Beythien und Genossen (Nr.
3088 der Drucksachen), der Interpellationen Sinn, Fehrenbach, Müller (Franken) und Genossen (Nr.
898 der Drucksachen), Wormit und Genoffen (Nr.
2568 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2572 der Drucksachen) 8.
Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2999 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
In der wieder eröffneten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Freitag den 25.
März 1927.
Dietrich (Franken) (N), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Verkehrsetats dieses Jahres hatte ein eigentümliches Gepräge.
Es war ein förmlicher Eiertanz, den die verschiedenen Redner der Erfüllungsparteien dieses Hauses aufgeführt haben, um ja nicht auf die heikle Frage der Reichsbahngesellschaft und des Schicksals der deutschen Eisenbahnerschaft einzugehen.
An diese Fragen ging man begreiflicherweise sehr vorsichtig heran und verbreitete sich dafür um so ausführlicher über alle möglichen Kanalprojekte und dergleichen, als ob es in Deutschland mehr Kanäle gäbe als Eisenbahnen.
Angesichts dieser Tatsache liegt für mich als den Vertreter der National-sozialistischen Deutschen Arbeiterpartei besondere Veranlassung vor, gerade diese Dinge hier anzuschneiden, nicht zuletzt deshalb, weil meine Partei mit der Verantwortung für die heutigen Zustände in der Reichsbahngesellschaft und für das heutige Schicksal der deutschen Eisenbahnerschaft nicht belastet ist, sondern jenes unglückselige Gesetz, das Reichsbahngesetz, abgelehnt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: O Ihr Unverantwortlichen!)
—Wir werden die Verantwortung noch übernehmen, Herr Hildenbrand warten Sie nur ab!
Selbst der Verkehrsminister hat das Neichsbahngesetz, bzw.
die Tatsache einer internationalen Privatgesellschaft laut »Lokal-Anzeiger« als die Wurzel alles Übels bezeichnet.
Am 11.
Februar 1927 sprach er sich dem Vertreter dieser Zeitung gegenüber folgendermaßen aus: Es ist zu berücksichtigen, daß die Eisenbahnverwaltung in ihren Einnahmen wegen der auf ihr ruhenden Dawes-Lasten nicht geschädigt werden darf.
Es ist nun einmal eine blanke, bare Tatsache, daß wir mit der Unterschrift unter den Dawes-Pakt dem zugestimmt haben, daß sich die Reichsbahngesellschaft im wesentlichen als Erwerbsunternehmen betrachten muß, und sich als Dienerin an der deutschen Volkswirtschaft nur soweit betätigen darf, als das mit ihrem Hauptziel in Einklang gebracht werden kann.
Der Herr Minister hat diese Auffassung noch in der Haushaltsausschußsitzung vom 16.
März bestätigt, in der er sich über die Auswirkungen des Dawes-Plancs aussprach und ihn als den unmittelbaren Anlaß zu der viel bekrittelten kaufmännischen Selbständigkeit der Reichsbahn herausstellte.
Trotzdem —so fuhr er fort strebe aber der Reichsbahngeneraldirektor in friedlicher Zusammenarbeit mit dem Reichsverkehrsminister unter einer weiteren Abrückung von dem kalten Rechtsstandpunkt des Eisenbahngesetzes nach einer entgegenkommenden Erledigung der Beamten- und Angestellteninteressen.
Ich fürchte nur, daß dieses Entgegenkommen sehr einseitiger Natur und im großen und ganzen auf seiten des Herrn Reichsverkehrsministers sein wirb, denn wenn er fortfährt und sagt, den geplanten Abbau von etwa 5000 Arbeitern nenne er eine notwendige Voraussetzung zur Durchführung der Rationalisierung, dann, Herr Minister, gestatten Sie mir, tzaß ich dieses Wort Rationalisierung als ein ganz verderbliches Schlagwort bezeichne.
Man rationalisiert die Wirt9953 1 Reichstag.
296.
Sitzung.
Dietrich Franken!
Abgeordneter.)
schaft so weit herunter, daß Millionen auf der Straße liegen und daß in diesen immer mehr das Gefühl der Wurzellosigkeit, der vernichteten Existenz Platz greift.
Wie darf man von Rationalisierung sprechen, 'wenn bei der Deutschen Reichsbahngesellschaft Tausende und aber Tausende 12, 14 und 16 Stunden am Tage arbeiten müssen, während auf der anderen Seite 2 Millionen Erwerbslose sich vergeblich nach Arbeit sehnen.
Es darf da nicht von Rationalisierung gesprochen werden, und es kann auch diese Rationalisierung nicht als berechtigt hingestellt werden.
Die Hauptverwaltung hat in einem Schreiben an die 'Rationale Gewerkschaft deutscher Eisenbahner vom 12.
Februar die Absicht, die Betriebswerkstätten zu schließen, verleugnet und bestritten, hat aber nicht bestritten, daß sie Tausende von Betriebswerkstättenarbeitern entlasten will.
Ich kann in dieser ganzen Lache mein Mißtrauen noch nicht zurückstellen.
Es wurden im Reichsbahndirektionsbezirk Breslau vor Fahren schon zwei Werkstätten stillgelegt, und die Gerüchte von weiteren Ltillegungen wollen kein Ende nehmen.
Es sollte mich freuen, wenn diese Gerüchte sich nicht bewahrheiten würden.
Da ich gerade bei dem Kapitel Ausbesserungs- und Betriebswerkstätten bin, möchte ich darauf hinweisen, daß die Hauptverwaltung vielfach Reparaturen an private Unternehmer vergibt.
So habe ich von einem Fall aus dem Reichsbahndirektionsbezirk Dresden gehört, wo der Einbau einer Weiche an einen privaten Unternehmer vergeben wurde.
Die Folge war, daß diese Weiche nach zweimaligem Befahren untauglich war und nun doch von der Bahnmeisterei der Reichsbahngesellschaft eingebaut werden mußte.
So sind verschiedeue Fälle vorhanden, wo die Reichsbahngesellschaft Arbeiten an private Unternehmer vergab, die diese einfach nicht bewältigen können, weil sie nicht die nötigen Sachkenntnisse und das Material besitzen.
Ich möchte damit keine Feindseligkeit gegen das private Unternehmertum bekunden im Gegenteil, wo das private Unternehmertum bester imstande ist, Aufträge durchzuführen, soll es die Aufträge haben, aber dann wünsche ich, daß diese Aufträge nicht nur an große Fabriken, sondern auch an kleinere vergeben werden.
Lo ist mir z.
B. in bezug auf den Lokomotivbau eine Firma in Thüringen bekannt, die nahezu keinen Auftrag mehr bekommt.
Das liegt in der allgemeinen Zielrichtung der Dawes-Republik, den kleinen Unternehmer an die Wand zu drücken und nur noch die großen Konzerne und Truste herrschen zu lassen.
Unerhört war ja seinerzeit jene große Schwellenbestellung im Ausland.
Gewiß, es sitzen im Verwaltungsrat Engländer, Franzosen, Italiener, deren Staaten begreiflicherweise auch noch indirekt an der Reichsbahngesellschaft verdienen wollen.
Aber es muß dem entschieden die Tatsache entgegengehalten werden, daß sich die Reichsbahngesellschaft als solche immer noch auf deutschem Boom befindet.
Was die Lohnfrage anlangt, so ist von den alten Gewerkschaften der Lohntarif gekündigt worden.
Aber diese alten Gewerkschaften sind über den Zustand der gegenseitigen Anpöbeleien noch nicht hinausgekommen.
Ich halte das für sehr gefährlich.
Der Lohnkampf, der eingeleitet worden ist, ist »sehr ernst und kann sehr unglücklich enden.
Wir haben im Januar 1926 dm Kamps gehabt, der mit dem Schiedsspruch des ArbeitsMinisteriums endete, wonach 2 Pfennig pro Stunde zuFreitag den 25.
März 1927. gelegt wurden.
Die Reichsbahngesellschaft hat diesen (6) Schiedsspruch nicht anerkannt mit der Begründung und diese Begründung ist sehr interessant —, die Gesellschaft sei eine Gesellschaft des internationalen Rechts und infolgedessen dem deutschen Recht nicht mehr unterworfen.
Daraufhin wurde vom Arbeitsministerium das Reichsbahngericht in Leipzig angerufen, dessen Lpruch erst im Juni 1926 also ein halbes Jahr später gefällt wurde.
Es erklärte den Schiedsspruch des Arbeitsministeriums als verbindlich.
Von der Reichsbahngesellschaft wurde damals dieser Schiedsspruch anerkannt.
Aber wenn nun die Reichsbahngesellschaft oder der Eisenbahnkommissar durch einen zukünftigen Schiedsspruch den Zinsen- und Tilgungsdienst der Reichsbahngesellschaft als gefährdet betrachten, wenn sie den internationalen Schiedsrichter beim Internationalen Gerichtshof im Haag anrufen, und wenn dieser Schiedsrichter anders entscheidet bzw.
die Durchführung des als rechtsverbindlich erklärten Schiedsspruchs ablehnt
Die alten Gewerkschaften roter und schwarzer Färbung waren froh, daß der Streit damals nicht bis zur letzten Instanz ausgetragen wurde.
Aber diese Machtprobe zwischen Reichsbahngesellschaft und der Reichsregierung kann jederzeit wiederkommen, liegt sogar jetzt in der Luft und kann eventuell von der Reichsbahngesellschaft auf Grund jener U 44 und 45 des Reichsbahngesetzes siegreich durchgeführt werden.
Hierbei muß aber klipp und klar einmal die Frage aufgeworfen werden: Ist eine Derbindlichkeitserklärung eines Schiedsspruches durch das Reichsarbeitsministerium tatsächlich rechtsverbindlich, oder hat die Reichsbahngesellschaft die Möglichkeit, über die höchste deutsche Instanz, das Reichsbahngericht in Leipzig, hinweg noch eine internationale Instanz, nämlich den internationalen Schiedsrichter anzurufen
Selbst »Der Deutsche« des Herrn Stegerwald schrieb im Juni 1926: Ob dann über dem höchsten deutschen Gericht noch ein entgegengesetzter Spruch eines internationalen Schiedsrichters Geltung für innerdeutsche Verhältnisse gehabt hätte, muß trotz des Versailler Diktates und dis Dawes-Gesetzes bezweifelt werden.
Die letzten Konsequenzen des Konflikts wurden aufgezeigt, um wieder einmal das deutsche Volk daran zu erinnern, was durch die Dawes-Gesetzgebung mit seinem wertvollsten und größten Unternehmen geschehen ist.
—Mit Hilfe des Herrn Stegerwald allerdings.
Auch schon die rein theoretisch erörterten Möglichkeiten müssen jedem Deutschen die Unhaltbarkeit der augenblicklichen Regelung beweisen.
—Wenn Herr Stegerwald dies nur damals, im August 1924, erkannt hätte!
Der Konflikt ist nunmehr abgebrochen, eine Wiederholung unter den gleichen Umständen ist auch nicht zu erwarten.
Dennoch sei aber davor gewarnt, die von der Reichsbahn gewünschte Loslösung aus dem deutschen Arbeitsrecht, in erster Linie also aus der Schlichtungsordnung, auf einem anderen Wege von neuem zu versuchen.
Soweit Herr Stegerwald.
Tatsächlich ist das folgende entscheidend: Ist es der Reichsbahngesellsckiaft möglich, Hunderttausende von deutschen Angestellten und Arbeitern aus dem deutschen Arbeitsrecht herauszulösen
In der Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Frage hat die Nationale Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner, die an1423 9954 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Dietrich (Franken), Abgeordneter.)
erkennenswerterweise den Kampf gegen die Dawes Gesetze und vor allen Dingen gegen die heutige Reichsbahngesellschast aufgenommen hat, diese Frage zu klären versucht in einem Schreiben an den Herrn Reichsarbeitsminister Brauns, betreffend Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen für die Deutsche Reichsbahngesellschaft.
Ich darf mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten dieses Schreiben verlesen.
Herr Minister!
Die unterzeichnete Organisation gestattet sich ergebenst, um Herbeiführung eines grundsätzlichen Entscheids in nachstehender Frage zu bitten.
Durch den Rechtsstreit um die Wirksamkeit der am 16.
Januar 1926 vom Reichsarbeitsministerium ausgesprochenen Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruches über die Lohnerhöhung für die Arbeiter der Deutschen Reichsbahngesellschaft sind die Reichsbahnarbeiter erst 7 Monate später nachdem sich also die wirtschaftlichen Voraussetzungen für die Lohnhöhe wesentlich verändert hatten in den Genuß der Lohnerhöhung gekoni men.
Diese Tatsache hat sich auch auf die Arbeiter der anderen Reichsverwaltungen ausgewirkt.
Ein derartig unhaltbarer Zustand zwingt uns zur grundsätzlichen Klärung der Frage, ob die Neichsbahngesellschaft in letzter Konsequenz berechtigt ist, allgemeingültige Verbindlichkeitserklärun gen von Schiedssprüchen, die Rechtskraft besitzen, abzulehnen, das heißt mir anderen Worten, ob die Deutsche Neichsbahngesellschaft aus dem deutschen Arbeitsrecht herausgelöst ist.
Insbesondere interessiert dabei die Frage, ob der internationale Schiedsrichter (H 45 des Reichsbahngesetzes) die Gültigkeit der Verbindlichkeitserklärung eines Schiedsspruches für die Reichsbahngesellschaft als letzte, endgültig und bindend entscheidende Instanz verneinen kann, selbst in dem Fall, wo das Reichsbahngericht die Gültigkeit bejaht, wenn die Reichsbahngesellschaft den Zinsen und Tilgungsdirnst der Reparationsschuldverschreibungen gefährdet glaubt.
Eine gleichlautende Anfrage haben wir dem Herrn Reichsjustizminister Dr. Bell und Abschrift dem Überwachungsausschuß des Reichstags über sandt.
Mit vorzüglicher Hochachtung Nationale Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner.
Auf dieses Schreiben vom 4.
Dezember 1926, das eine ungeheuer wichtige Frage anschnitt, ist bis heute noch keine Antwort erfolgt.
Ich möchte infolgedessen diese Anfrage der Nationalen Gewerkschaft Deutscher Eisen bahner mir zu eigen machen und sie in aller Form heute erneut an dm Herrn Minister richten.
Ich glaube, die Hoffnung aussprechen zu können, daß er in irgendeiner Weise eine klare und eindeutige Antwort auf diese Frage gibt.
Bezüglich des Abbaues habe ich schon aus die Tatsache hingewiesen, daß wiederum 5000 Werkstätten arbeiter abgebaut werden sollen.
Das ganze Kapitel des Abbaues ist so trübe und leider so umfangreich, daß ich in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, es nicht anschneiden kann.
Aber auf eine Sache will ich hinweisen: es werden ständig Arbeiter zum Monatdletzten gekündigt und zum Ersten des folgenden Monats Freitag den 25.
März 1927. als Zeitarbeiter wieder eingestellt.
Das ist die Taktik deS heutigen Staates, den einzelnen zum Lohnsklaven zu machen, damit er jederzeit, wenn er nicht pariert, auf die Straße gesetzt werden kann, eine geradezu katastrophale Politik, die darauf abzielt, den letzten Freiheit
willen in unserem Volke zu unterbinden und zu untergraben.
Es kommt noch schlimmer: es werden Entlassungen ständiger Arbeiter und Handwerker vorgenommen und dafür solche vom Arbeitsnachweis, die von eisenbahntechnischer Arbeit nichts verstehen, wieder eingestellt.
Nun zu dem Kapitel Beamtenschaft.
Auch hier haben wir die trüben Erscheinungen des Abbaues, der sich, nebenbei bemerkt, gar nicht so finanziell ausge wirkt hat, wie man erwartete.
Was die Besoldungsordnung, die auch für die Beamtenschaft der Reichsbahn-Gesellschaft eine Bedeutung hat, betrifft, so hat man uns schon im Jahre 1925 auf das Frühjahr 1926 vertröstet, im Jahre 1926 auf das Frühjahr 1927, und wir warten in diesem Frühjahr 1927 immer noch vergeblich auf Anzeichen, die darauf schließen lassen, daß nun endlich diese Besoldungsreform kommt.
Es ist zu befürchten, daß die ganze Angelegenheit wieder bis zum Frühjahr 1928 verschoben wird.
In jenen Augusttagen 1924 wurde speziell von dem damaligen Reichsverkehrsministcr und nachfolgenden Generaldirektor Oeser immer und immer wieder daraus hingewiesen, daß der Z 24 des Reichsbahngesetzes wie überhaupt das ganze Reichsbahngesetz das Beamtenrecht in keiner Weise verletze.
Herr Oeser konnte das zehnmal sagen, dann war es doch nicht wahr.
Denn ich glaube, es wagt niemand zu widersprechen, wenn ich sage: es war früher unmöglich, daß ein Beamter mitten in seiner Schaffenskraft, mitten aus seiner Laufbahn heraus in den Ruhestand versetzt wurde, es sei denn, daß gesundheitliche Gründe oder Überalterung dazu zwangen.
Es war ebenso früher unmöglich, daß ein Beamter auf einen Posten von geringerer Bewertung versetzt werden konnte, es sei denn, daß er sich irgendwelche dienstliche Verfehlungen zuschulden kommen ließ.
Es war unmöglich, ihn, wie es im 8 24 des Reichsbahngesetzes festgelegt ist, aus dienstlichen Interessen auf einen Posten mit geringerer Bewertung zurückzuversetzen.
Denn wenn das dienstliche Interesse seinerzeit die Beförderung verlangte, dann konnte niemals und kann niemals ein dienstliches Interesse vorliegen, den betreffenden Beamten wieder zurückzuversetzen.
Man hat weiter kündbare Beamte in das Arbeiterverhältnis zurückversetzt.
Gewiß, es sind kündbare Beamte, aber es sind doch Männer, die Beamte werden sollten.
Im einzelnen möchte ich auf verschiedene Mißstände hinweisen, deren Abschaffung das Reichsverkehrsmini sterium sich angelegen lasten sein möge.
Den Personen- und D-Zügen, die mit zwölfstündiger Fahrt laufen, waren früher zwei Schaffner beigegeben, jetzt nur noch einer.
Rechnet man die Vorbereitungszeit hinzu, so ergibt sich für diese Beamte eine Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß dem die Tatsache gegenübersteht, daß wir zwei Millionen Erwerbslose haben.
Bezüglich der Neuschaffung'von Stellen haben wir damals die tröstliche Zusicherung des Herrn Generaldirektors Dorpmüller bekommen, daß er dm Etat für l927 dem Etat der Post einigermaßen angleichen 1 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Dietrich (FrankenI, Abgeordneter.)
M wolle, um eine Überalterung von Beförderungsanwärtern bei der Reichsbahn zu vermeiden.
Nach meinen Informationen hat die Post 10- bis 12 000 neue Stellen geschaffen, die Reichsbahn-Gesellschaft 2000.
So sieht cs mit dieser versprochenen Angleichung aus!
Bezüglich des Wartestandsbeamtengesetzes, das ja noch in diesem Reichstag erledigt werden soll, möchte ich hier nur ein Bedenken vorbringen.
Es sollen in diesem Wartestandsbeamtengesetz die früheren Reichsbahnbeamten gezwungen werden, Beamte der Reichsbahngesellschaft zu werden.
Das steht vollkommen im Widerspruch mit den damals gegebenen Versprechungen.
Die Angelegenheit der Wartestandsbeamten, insbeson dere die Anrechnung der Wartestandszeit auf das pensionssähige Dienstalter hängt im übrigen zurzeit in der Luft und muß endlich auch einmal geklärt wer den, aber in besserer Weise, als es beabsichtigt ist.
Nun zu dem Kapitel der Leistungszulagen, Für das Etatsjahr 1927 sind rund 24 Millionen an Leistungszulagm vorgesehen.
Ich bitte den Herrn Verkehrsminister, speziell darauf hinzuarbeiten, daß dieser Posten aus dem Etat der Reichsbahngesellschaft gestrichen wird.
Ein höherer Beamter der Reichsbahndirektivn Bres lau hat die Annahme der Leistungszulage verweigert.
Man kann dazu nur »Bravo« sagen.
Wenn ich von meinem Gesichtspunkte aus die Gründe darlegen darf, die gegen die Leistungszulagen sprechen, so ist es vor allen Dingen der Verdacht, daß diese Leistungszulagen Bestechungsgelder sind dafür, daß die frühere Reichsbahn so reibungslos in den Besitz der Reichsbahngesellschaft übergeführt werden konnte.
Außerdem bringen (b) sie ein Mißverhältnis, ja geradezu Uneinigkeit zwischen Vorgesetzte und Untergebene.
Gibt es doch Dienststellenvorsteher, die Leistungszulagen von 6-, 12-, ja sogar 30 000 Mark bekommen.
Diese Zulagen stellen also den Dienststellenvorsteher gegenüber dem Untergebenen finanziell viel besser, als es seiner gehobenen Dienststellung entspricht.
Dadurch wird Neid, Entfremdung auch auf seiten des Untergebenen.
gegen über dem Vorgesetzten erzeugt.
Es sind Fälle vorhanden, wo zum Beispiel von vier Assistenten, die in einem Bureau sitzen, einer die Leistungszulage bekommt und dadurch mehr oder weniger als Spitzel, als Aufsichtsperson der Hauptverwaltung gekennzeichnet wird.
Die Leistungszulage stört infolgedessen das unbedingt notwendige Solidaritätsgefühl innerhalb der Eisenbahnerschaft.
Sie führt zu Denunziationen, zu Kriechereien, kurz zu schweren dienstlichen Unzuträglichkeiten.
Es wäre noch manches bezüglich einzelner Mißstände zu sagen.
Nur einige will ich noch hervorheben, zum Beispiel die berechtigte Forderung der früheren bayrischen Turmwärter auf nachträgliche Einstufung von Gruppe IV nach Gruppe V, entsprechend den jetzigen Stellwerksmeistern.
Ferner wird das Recht der Reichsbahnbeamten, die im Auslande Dienst tun müssen, zumal in der Tschecho slowakei, nach drei Jahren wieder nach Deutschland zurückversetzt zu werden, diesen Beamten leider vorenthalten.
Ich möchte empfehlen, wenn sich keine Kollegen finden, die sich freiwillig für diese Kollegen zur Ablösung ins Ausland melden, daß man dann, sagen wir einmal, marxistisch eingestellte Beamte nach der Tschechoslowakei schickt.
Das würbe eine sehr gute nationale Erziehungsarbeit sein.
Freitag dm 25.
März 1927.
119955 Dann möchte ich noch einige Klagen speziell aus (v) meinem engeren Wirkungskreis Franken vorbringen.
Beim Anschluß des Freistaates Koburg an Bayern wurde seinerzeit im Staatsvertrag der Ausbau der Itzgrundlinie Rossach-Kaltenbrunn zu einer Linie Koburg-Bambcrg versprochen.
Weder das Reichsverkehrsministerium noch die Reichsbahngesellschaft führt diesen Ausbau durch.
Beide drücken sich mit Spitzfindigkeiten um das damals klipp und klar gegebene Versprechen.
Der Ausbau muß aber dringend gefordert werden!
Ein Wort zu der Frage der Triebwagen.
Wir haben speziell in Franken bis jetzt keinen einzigen Triebwagen, obwohl in der Nachbarschaft, z.
B. auf der Linie Aschaffenburg-Darmstadt schon seit Jahren Triebwagen mit bestem Erfolg verwendet werden und obwohl gerade im westlichen Unterfranken ein lebhaftes Bedürfnis nach diesen Triebwagen besteht.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als ob Franken von der Gruppenverwaltung Bayern etwas stiefmütterlich behandelt würde.
So haben wir z.
B. in dem stark industriellen Franken keine einzige Strecke, die elektrifiziert worden ist.
Auch in der Frage der Main Staustufen merkt man ganz deutlich, daß man in München, wenn ein Herr Dr. Schweycr gegen solche Unternehmungen ist, sofort umfällt und Franken preisgibt.
Ein Dr. Schweyer ist in diesem ganzen Fragen des Ausbaues der MainStaustufen als Elektrizitätsquellen insofern befangen, als er Mitglied des Aufsichtsrats des WalcbenseeWerks ist.
Die Gruppenverwaltung Bayern geht überhaupt in manchen Dingen etwas eigenmächtig vor.
So hat sie sich das Unglaubliche geleistet, die nationalsozialistische Presse in meinem Wahlkreis Franken in den Bahnhofsbuchhandlungen zu verbieten.
(Zuruf von den Kommunisten: Das muß ein Irrtum sein!)
Das ist kein Irrtum denn ich war selbst bei dem Präsidenten der Reichsbahndirektion Nürnberg und habe mich mit ihm eingehend über die Sache unterhalten, habe ihn aber nicht dazu bewegen können, sein Verbot zurückzunehmen, bis auf mein Vorgehen bei der Hauptverwaltung hin diese endlich energisch dazwischengriff und diese Ungeheuerlichkeit, die einzig dasteht, beseitigte.
Ebenso eigenmächtig und ungerecht geht die Gruppenverwaltung Bayern in der Frage der sogenannten Aufstiegsobersekretäre vor, indem sie sich der rückständigen, aufstiegsfeindlichen, ja geradezu beamtenfeindlichen Auffassung des Bayerischen Verkehrsbeamtenverbandes anschließt.
Uber die einzelnen Positionen des Etats wird in der Spezialberatung zu sprechen sein.
In meiner Eigenschaft als Lehrer aber möchte ich auf eins Hinweisen.
Unter Kapitel D 16 Titel 67 findet sich folgende Position: »Begradigung der Ems zwischen Papenburg und Leerort.
« Man greift sich unwillkürlich an den Kopf und fragt sich, was Begradigung eigentlich heißen soll.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, auf seine Mitarbeiter dahin einzuwirken, daß sie sich etwas klarer und deutlicher ausdrücken.
Man könnte dafür doch einfach sagen: Geradlegung.
Es wird schon so viel Schindluderei mit der deutschen Sprache getrieben, daß die Ministerien sich nicht auch noch daran beteiligen sollten.
Diese Art schöpferischer 9956 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Dietrich (Franken), Abgeordneter.)
(X) Tätigkeit des Reichsverkehrsministeriums sollte besser unterbleiben.
Es finden sich nämlich für solche schlechten Beispiele auch sofort Nachahmer.
So fand ich neulich in einer Beamtenkorrespondenz das nicht minder häßliche Wort »Bezuschussung«.
Ich spreche also die Hoffnung auch daß der Herr Reichsverkehrsminister in Zukunft solche Dinge unterbindet.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht versäumen, den Dank der nationalsozialistischen Gruppe an den Herrn Reichsverkehrsminister dafür auszusprechen, daß er sich eine ziemlich üble Unart, die unter unseren Ministern eingerissen ist, nicht zu eigen macht, sondern bei den Reden der Opposition auch anwesend ist.
Ich möchte das ausdrücklich anerkennen und hoffen, daß diese Gewohnheit nun dauernd beibehalten wird und auch die anderen Minister sich der Meinung anschließen, daß vielleicht gerade die Opposition manches Wesentliche und Beherzigenswerte zu sagen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Bezüglich der Abstimmungen werden wir unsere Stellungnahme in der dritten Beratung festlegen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon zu Beginn meiner Rede darauf hingewiesen, daß die Etatsreden merkwürdig zahm und sanft gewesen sind.
Das gilt auch von der des Herrn Abgeordneten Schumann (Frankfurt), der an dem ganzen Etat nur den Bahnschutz und die Technische Nothilfe zu kritisieren hatte.
Ich kann ihm ja nachfühlen, daß er als Sozialdemokrat an dem Bahnschutz nichts Gutes lassen will.
Ich bin als Nationalsozialist nicht für die Technische Nothilfe im Gegenteil, ich lehne sie ab.
Ich muß aber hier doch einige Behauptungen zurück—.
weisen, die der Herr Kollege Kenzler anläßlich der Vorfälle in Lichterfelde-Ost aufgestellt hat.
Er hat gesagt, die Mitglieder der nationalsozialistischen Sportabteilung hätten die »vollkommen wehrlosen« Kommunisten überfallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist interessant, daß sie stets die blutrünstigsten Reden führen und dann, wenn es darauf ankommt, vollkommen wehrlos sind.
Herr Kenzler hat behauptet, unsere Leute wären Mitglieder des Bahnschutzes gewesen.
Wenn Sie behaupten, unsere Sportabteilung der N. S. D. A. P. hätte die Kommunisten überfallen, so möchte ich Ihnen vor Augen halten, daß bereits in Trebbin Ihre K. P. D. -Leute unsere Leute mit dem Revolver bedroht und sie durch Ausspucken, Pfui-Rufe usw.
provoziert habm.
Das gab dem Führer der nationalsozialistischen Sportabteilung Veranlassung, bei den Bahnbeamten in Lichterfelde-Ost die Feststellung der Namen der Revolverhelden zu beantragen.
(Andauernder Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ein Beweis dafür, daß der Feuerüberfall von den Kommunisten ausgegangen ist, ist die Tatsache, daß vor dem Feuerüberfall die Lichter in den Wagen der Kommunisten ausgelöscht worden sind, so daß also der Feuerüberfall auftdie Nationalsozialisten aus dem Dunkel kam.
Wenn das immer noch nicht genügt, um Ihre Lügen zu widerlegen, dann möchte ich auch noch die Tatsache anführen, daß unsere Leute bereits zur Hälfte die Treppe zum Bahnsteig hinuntergegangen waren, als der Werfall begann.
(Zurufe von den Kommunisten: Waren Sie dabei )
—Wenn Sie keinen anderen Einwand haben, so beweist das Ihre Hilflosigkeit gegenüber meinem Material.
Es ist auch festgestellt worden, daß die Steine, die unsere Leute angeblich in die Wagen hineingeworfen haben sollen, sorgfältig darin aufgeschichtet waren.
Ich glaube, daß in einen Eisenbahnwagen geworfene Steine nicht sorgfältig aufgeschichtet daliegen.
Zum Schluß noch eins.
Einige der Kommunisten sind nach ihrer Entlassung aus dem Polizeipräsidium mit einem Nationalsozialisten zusammengekommen, der sich als Kommunist ausgab und dem sie deshalb rückhaltlos ihr Herz ausschütteten.
Der Kommunist sagte wörtlich: »Mensch, wir waren da vorn, wir wußten gar nicht, daß es so viele waren das müssen mindestens 1000 Mann gewesen sein.
« (Zuruf bei den Kommunisten.)
Also daraus geht hervor, daß die Kommunisten lediglich die Stärke der Nationalsozialisten unterschätzt hatten und deshalb den Überfall machten.
(Widerspruch bei den Kommunisten Zuruf: Sie sind immer unschuldig!)
—Das will ich nicht behaupten so demagogisch wie Sie bin ich nicht.
Aber das eine soll Ihnen gesagt sein: Wir Nationalsozialisten werden kämpfen, bis Lie sich endlich daran gewöhnt haben, politisch Andersdenkende nicht mehr zu terrorisieren.
Wenn im übrigen Herr Kenzler sagt, unsere Leute seien von der Reichsbahn-Gesellschaft im Bahnschutz organisiert und angestellt, so möchte ich nur sagen: die Reichsbahn-Gesellschaft müßte weiß Gott ungeschickt genug sein, ausgerechnet Nationalsozialisten, die gegen diese ReichsbahnGesellschaft mit aller Schärfe ankämpfen und denen sie ihre Existenz gewiß nicht verdankt, in den Bahnschutz zu nehmen.
Das wäre eine Dummheit, die höchstens noch von der Dummheit des Kollegen Kenzler und der seiner Gesinnungsgenossen übertroffcn werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Diese Bemerkung ist unzulässig.
Dietrich (Franken) (d!
8), Abgeordneter: 1 Der Sozialdemokrat Schumann (Frankfurt) kritisierte die Positionen des Bahnschutzes und der Technischen Nothilfe in Höhe von 1 Millionen und rief demagogisch aus: damit könnte man den Eisenbahnern helfen.
Ich habe mir die Mühe gemacht und ausgerechnet, was das pro Kopf der deutschen Eisenbahnerschaft ausmacht: 2, 50 Reichsmark pro Kopf!
Aber die Leistungszulagen in Höhe von 24 Millionen, von denen Herr Schumann nicht gesprochen hat, machen immerhin schon 35 Reichsmark pro Kopf aus.
Das ist also alles Theater, das von der ungeheuerlichen Tatsache ablenken soll, daß 1100 Millionen aus der Deutschen Reichsbahn herausgepreßt werden sollen.
Wenn man diese 1100 Millionen bzw.
1, 1 Milliarden Goldmark unter die deutsche Eisenbahnerschaft verteilen würde ich sage nicht, daß sie verteilt werden sollen oder können, ich will damit nur die unerhörte Dawes-Belastung unserer Reichsbahn und ihres Personals kennzeichnen —, so ergäbe dies für jeden einzelnen Eisenbahner eine Summe von etwa 1600 Reichsmark pro Kopf!
Das ist schon etwas ganz anderes!
Über diese Tatsache täuscht man die deutschen Eisenbahner nicht mehr hinweg.
Es herrscht in der Eisenbahnerschaft eine berechtigte und tiefgehende Erregung, die auch ihren organisatorischen Ausdruck in der Nationalen Gewerkschaft deutscher Eisenbahner 9957 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Dietrich (Franken!
Abgeordneter.)
gefunden hat.
Diese Erregung wird nur noch größer durch die verlogene Demagogie, mit der der Einheitsverband der Eisenbahner Deutschlands und die Gewerkschaft deutscher Eisenbahner sich gegenseitig die Schuld in die Schuhe schieben.
Ein widerliches Schauspiel, das ich hier nicht weiter berühren möchte!
Wir werden die Konsequenzen daraus ziehen.
Nicht der Einheitsverband der Eisenbahner Deutschlands allein, auch nicht die Gewerkschaft deutscher Eisenbahner allein, sondern sie alle beide, diese schwarzen und roten Gewerkschaften, nnd Sie, meine Herren, in diesem »Hohen« Haus, die Sie nahezu täglich die Umsicht und die Fürsorge der deutschen Eisenbahnerschaft auf Ihren Agitationsreisen wohltuend empfinden, haben am 29.
August 1924 die deutsche Eisenbahncrschaft verraten.
(Zuruf: Sie haben gut reden!)
Jawohl!
Unser Gewissen ist rein!
Sie klagen heute, wie es Giesberts vom Zentrum tat, über die Unhaltbarkeit des Verhältnisses zwischen Reich und Reichsbahn.
Gewiß, es ist unhaltbar.
Ich kann es selbst bestätigen.
Als ich neulich bei der Hauptverwaltung um eine Auskunft bat, wurde mir erklärt, die be treffendeVerwaltungsratssitzung sei vertraulich gewesen, und es wurde hinzugefügt: »Wenn ich es Ihnen sage, Herr Abgeordneter, muß ich es auch dem Verkehrsministerium sagen«.
Also, Herr Minister, Sie können in Ihrer Eigenschaft als Minister oder in Ihrer Eigenschaft als Abgeordneter zur Hauptverwaltung gehen, sie bleibt das treue Ehcgespons der Dawes-Gesellschaft, das von seinem ersten Mann, dem deutschen Michel, nichts mehr wissen will.
Mit Klagen ist es nicht getan.
Das möchte ich vor allem jenen Führern der Eisenbahnergewerkschaften sagen, die damals am 29.
August 1924 in diesem Haus das Reichsbahngesetz angenommen haben und heute wehmütig klagen und wehleidig diese ganzen Dinge bedauern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie, Herr Dauer, Herr Groß, die Führer der deutschen Eisenbahnerschaft, Sie haben im Reichstag damals ein schlechtes Beispiel gegeben.
Denn man sagte sich: wenn sie als Eisenbahnerführer für das Neichsbahngesetz sind, dann können wir es auch sein, dann brauchen wir nicht päpstlicher zu sein als der Papst.
ES ist auch nicht mit Anträgen geholfen, wie Sie, Herr Kollege Schuldt, sie in dankenswerter Fülle diesem Hause vorgelegt haben.
Denn Sie werden sich darüber klar sein, Herr Kollege Scbuldt, daß die Aussicht, diese Anträge verwirklicht zu setzen, äußerst gering ist.
Warum

Weil auch Ihre, die demokratische Partei sich mit der Riesenschuld einer Verschacherung des größten deutschen Unternehmens belastet hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Reichsbahn-Gesellschaft hat ja leider das Recht zu all diesen Schikanen von diesem »Hohen« Hause mit Zweidrittelmehrheit bekommen.
Hier hilft nur zäher Kampf, der von Ihnen, meine Damen und Herren, allerdings nicht geführt wurde und nicht geführt werden wird denn wenn Sie auch allmählich eingesehen haben, daß diese Dinge unhaltbar sind, den Willen, sie zu beseitigen, haben Sie heute ebensowenig wie damals, als Sie die weiße Ja-Karte nahmen, dieses Reichsbahngesetz zur Wirklichkeit machten und damit die Voraussetzungen geschaffen haben für das Schicksal, das jetzt auf unserer Eisenbahnerschaft schwer lastet.
Hier hilft nur ein zäher Kampf, der geleitet ist von der Erkenntnis Freitag den 25.
März 1927. jenes ungeheuren Planes, den man mit dem deutschen (0) Volk und der deutschen Wirtschaft und nicht zuletzt mit der deutschen Eisenbahn vorhat.
Glauben Sie, es ist ein Zufall, daß der Mann, der sogenannte »General« Dawes, der diese Gesetze, ich möchte sagen, ersonnen hat, eine abhängige Kreatur jenes Geldmagnaten und Eisenbahnmagnaten ist, der seinen Sitz in New Dork hat, Morgan, der heute mehr oder weniger finanziell die Welt beherrscht
Glauben Sie, es ist ein Zufall, daß der Eifenbahnkommissar, der die unbeschränkte Vollmacht über unsere Eisenbahn hat, ausgerechnet der Generalsekretär des Internationalen Eisenbahnverbandes ist, in welchem selbstverständlich ein Morgan, einer der größten Eisenbahnmagnaten, eine entscheidende Rolle spielt
Es sind keine Zufälligkeiten, sondern hier liegt die Absicht zugrunde, nach und nach das gesamte deutsche Verkehrswesen in die Abhängigkeit des internationalen jüdischen Weltkapitals, in die Herrschaft einiger weniger Finanziers zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Post macht heute der Eisenbahn Konkurrenz und begreift nicht, daß diese Konkurrenz einmal dazu führt, daß die Reichsbahn-Gesellschaft die notwendigen Summen nicht aufbringt und infolgedessen über kurz oder lang der Gedanke aufgeworfen wird: nun muß auch die Post Reparationsobjekt werden.
Der Luftverkehr macht der Reichsbahn-Gesellschaft ebenfalls Konkurrenz.
Infolgedessen wird die Reparationssummc erst recht nicht aufzubringen sein.
Was wird eintreten
Der Generalsekretär des Internationalen Eisenbahnverbandes, der Franzose Gaston Leverve, darf eines Tages als Eisenbahnkommissar die Reichsbahn in eigenen Betrieb nehmen, darf von ihrem Vermögen verkaufen, was er für notwendig hält, darf die Tarife erhöhen, darf die Löhne herabsetzen und darf das Be-, triebsrecht ganz oder zum Teil verpachten.
Dann wird irgendein Strohmann des Herrn Morgan auftreten und die deutsche Reichsbahn in die Hand nehmen.
Dieser ganzen Entwicklung, die ich heute angesichts der Tatsache, daß ich gleich schließen muß, nicht näher aufzeigen kann, setzen wir Nationalsozialisten die strikte Forderung entgegen: das gesamte Verkehrswesen muß in die Hand des Staates kommen, allerdings eines Staates, der sich nicht als Statthalter einer Dawes-Kolonie fühlt, sondern der sich als Beauftragter der deutschen Volksgemeinschaft betrachtet, damit durch eine staatliche Erfassung des gesamten Verkehrswesens ein gerechter Ausgleich geschaffen wird, damit die Entwicklung, die durch die Technik in den nächsten Jahrzehnten in immer gesteigertem Maße vor sich gehen wird, nicht zu Unzuträglichkeiten, zu Härten für die bei diesen einzelnen Verkehrsunternehmungen beschäftigten Volksgenossen führt.
Vor allen Dingen muß das größte deutsche Unternehmen, die deutsche Reichsbahn, die heutige Reichsbahn-Gesellschaft, wieder in die Hände des deutschen Staates zurückgeführt werden.
Es ist eine anerkennenswerte und erfreuliche Tatsache, daß sich selbst innerhalb der deutschen Eisenbahnerschaft schon Tausende gefunden haben, die diesem Gedanken ihre ganze Arbeit und ihren ganzen Kampf widmen.
Ich möchte hier die Nationale Gewerkschaft deutscher Eisenbahner, die unter der Losung: »Die deutsche Eisenbahn dem deutschen Volke!
« gegen diesen ganzen Dawes-Verrat, gegen diesen ganzen Erfüllungsschwindel kämpft, ausdrücklich nennen.
Darüber hinaus aber kämpft die S958 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Dietrich (Franken!
Abgeordneter.)
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei für jene große Losung, mit der ich schließen möchte und die eines Tages in Ihren Ohren gellen wird als der Racheschrei von Millionen verratener und verkaufter deutscher Volksgenossen: Freiheit und Brot dem schaffenden deutschen Volke!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort bat Herr Abgeordneter Geck (Mannheim).
Geck (Mannheim) (844)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist nach meiner Auffassung völlig müßig, so, wie es mein Vorredner eben getan hat, rückschauend ans heute darüber zu streiten, vb die außenpolitischen Bindungen, die wir durch die Annahme des Reichsbahngesetzes eingegangen sind, kommen mußten oder ob sie von uns aus vermeidbar waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Auffassung mußten wir sie eingehen, weil wir dadurch Schlimmeres als das, was jetzt in Deutschland auf diesem Gebiete vorhanden ist, verhindert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es ist also viel besser, Herr Kollege Dietrich, wen »wir, anstatt uns in diesem Streit zu ergehen, heute die Frage prüfen, ob alles das, was unter diesem Gesetz gekommen ist, auch wirklich kommen mußte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vder vb es nicht vielleicht doch möglich ist, das eine und (H das andere, was auch Sic mit vollem Rechte bcansta »den, von uns aus zu bessern, (Abgeordneter Dietrich (Franken): Sie haben ja keine Vollmacht mehr!)
mit anderen Worten: ob es nicht vielleicht vernünftiger ist, das Geschehene jetzt als etwas Geschehenes hinzu nehmen und die Frage so zu stellen, ob wir das, was ist, nicht bessern können.
In 'diesem Zusammenhange, meine Damen und Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand oder auf eine Sache hinlenken, die ja nicht nur von diesem Gesichtspunkt aus, sondern insbesondere auch vom nationalpolitischen Gesichtspunkt ans immer im Mittelpunkt des deutschen Interesses gestanden hat, nämlich auf den deutschen Rhein, auf den Rhein, den man ja mit Vorliebe den deutschesten aller deutschen Ströme zu nennen pflegt.
Ich tue dies in diesem Zusammenhang nicht etwa ansnationalpolitischen Erwägungen, sondern von einer Seite her, auf der man durch die Tat zeigen kann, ob es einem ernst ist mit der Hilfe für den deutschen Rhein oder ob man sich nicht vielmehr lediglich erschöpfen will in hochtönenden Redensarten von der Wiedereroberung des Rheins und mit aufstachelnden, demagogischen Redewendungen über den Verlust dieses deutschen Stroms.
Der »Vater Rhein« hat in der ganzen langen Kriegs- und Nachkriegszeit auf seinem breiten Rücken ein groß Teil der schweren Lasten getragen, und er hat wahrhaftig nicht verdient, daß wir ruhig zusehen, wie er von der Wirtschafts- und verkehrspolitischen Seite her gedrosselt, wenn nicht schließlich vollständig erdrosselt wird.
Das letztere aber, die Erdrosselung, die wirtschaftliche, verkehrspolitische Erdrosselung des Freitag den 25.
März 1927.
deutschen Rheines tritt tatsächlich ein, wenn die Dinge, (0) die auf diesem Gebiete augenblicklich in Deutschland im Gange sind, nicht beizeiten abgedreht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier von dem deutschen Rhein in erster Linie als von der Großwasserstraße, und da zeigt sich, daß die Gesamtmenge der auf dem Rhein beförderten Güter, daß der Gesamtverkehr der großen deutschen Rheinhäfen Duisburg-Nuhrort, Düsseldorf, Köln, Mainz, Ludwigshafen, Mannheim-Rheinau, Karlsruhe, Kehl usw.
im verflossenen Jahr gegenüber dem Iabr 1918 einen starken Rückgang erfahren hat, (hört!
kört!
bei den Sozialdemokraten) einen Rückgang, der nahezu die Hälfte des früheren Verkehrs ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo das nicht der Fall war, wenn einzelne Häfen vorhanden sind, auf die diese Charakterisierung nicht zutrifft, so ist das auf besondere Umstände zurückzuführen, auf die in diesem Zusammenhang einzugehen mir die Zeit fehlt.
Klar ersichtlich und noch erschütternder im Ergebnis werden aber die Feststellungen, wenn man aus dem Gesamtgüterverkehr des Jahres 1926 auf dem Rhein die Kohle herausnimmt, das bekannte Massengut, das besonders auf dem Rhein den weitaus überwiegenden Teil der ganzen Massentransportc ausmacht, das aber auch im vorigen Jahr auf dem Rhein deswegen eine besondere Rolle spielte, weil in Auswirkung des sechsmonatigen englischen Bergarbeiterstreiks die auf deutschen Verkehrswegen beförderten Kohlenmengen und zwar nicht nur von den Zechen aus, sondern auch aus (v) den Lagern in den Oberläufen der Ströme eine außerordentliche Höhe erreichten.
Nehmen wir diese Kvhlenmengen ans den Rheintransporten heraus, so zeigt sich bezüglich der Masse des Güterumschlagverkehrs in den Rhcinhäfen noch ein weit stärkerer und schlimmerer Rückgang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Rückgang beläuft sich beispielsweise in Duisbnrg-Ruhrort, in dem größten deutschen Binnenhafen, auf 58 Prozent, in Düsseldorf auf 40, Köln auf 12, Mainz auf 35, Frankfurt auf 48, Ludwigshafen auf 20, Mannheim-Rheinau auf 36, Karlsruhe auf 47 Prozent, im Durchschnitt also auf ungefähr zwei Fünftel des ganzen früheren Verkehrs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dieser Rückgang um nahezu die Hälfte, ja in vielen Fällen um mehr als die Hälfte für die Häfen am Rhein bedeutet, davon haben sich die Herren des Verkehrsausschusses dieses Hohen Hauses im Sommer des vorigen Jahres überzeugen können, als sie auf einer mehr als dreistündigen Rundfahrt durch die Hafenanlagen von Mannheim Hunderte von stilliegenden Krahnm, von aufgelegten Booten und Kähnen, von leeren Silos und Lagerhäusern sahen und dazu die geradezu feiertägliche Arbeitsstille in diesem Hafen.
(Lebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man batte den Eindruck, als ob man einen Gang durch ein wirtschaftliches und verkehrspolitisches Friedhofsfeld machte.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
296.
Sitzung.
sGeck (Mannheim), Abgeordneter.)
Und das in einem Hafen wie Mannheim, der der zweitgrößte Binnenhafen Deutschlands ist.
Angesichts solcher Feststellungen und insbesondere unter dem Eindruck derartiger Dinge, wie wir sie damals in Mannheim gesehen haben, sollte jeder, der ein wirklicher und wahrer Patriot und Vaterlandsfreund sein will, darauf bedacht sein, daß dem so schwer getroffenen deutschen Rheingebiet endlich die Hilfe wird, die der Rhein als großer Verkehrsweg auch deshalb ganz besonders verlangen kann, weil das Rheingebiet in der großen Auseinandersetzung des Krieges und in den wirtschaftlich-kriegerischen Auseinandersetzungen nach 1918 eine ungeheure Last von Kriegsfolgen, von Verantwortung und von nationaler Abwehrkraft aufgebracht und getragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches sind nun die Ursachen dieser wirtschaftlichen Katastrophe des Nheinverkehrs
Denn eine solche liegt in der Tat vor.
Ich weiß natürlich, daß unter den Folgen des verlorenen Weltkrieges und des verlorenen wirtschaftlichen Ruhrkrieges der deutsche Rhein und die Rheinschiffahrt in erster Linie zu leiden haben.
Ich verschließe mich auch durchaus nicht der Erwägung, daß heute auf dem deutschen Rhein die ausländische Flotte eine viel größere Rolle spielt, als es vor dem Kriege der Fall war, als der Rhein noch nicht ein internationalisierter Strom war.
Die Notlage der Rheinschiffahrt ist also in ihrer Gesamtheit von uns aus natürlich nicht willkürlich beeinflußbar zu einem Teil, ich sage mehr: zu einem großen, beträchtlichen Teil aber ist sie unbestreitbar eine Folge der Tarifpolitik der Reichsbahn.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesem Teile kann aber dieser Notstand von uns aus, ohne daß irgendwelche außenpolitischen Bindungen dabei tangiert würden, beseitigt, zum mindesten aber stark abgeschwächt werden.
Von diesem Punkte aus und an diesem Punkte, wo geholfen werden kann, wo es bei richtiger Erkenntnis der Dinge an unserem guten Willen, zu helfen, liegt, setzen die Forderungen der Rheinschisfahrt und der rheinischen Hafenplätze ein, die Forderung der Millionen von Menschen, die wirtschaftlich auf Gedeih und Verderb mit diesem Strom und seinem Verkehr verbunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind in erster Linie und im wesentlichen drei Maßnahmen der Reichsbahn und der Reichsbahntarifpolitik, die für den Rhein diese katastrophalen Folgen nach sich gezogen haben.
Das ist einmal die Einführung der sogenannten Staffeltarife, dann die einseitige Bevorzugung der Seehäfen und schließlich die geradezu unglaubliche Mißachtung der Nheinintereffen bei jener Tarifpolitik der Reichsbahn, deren Zweck es ist, der Konkurrenz der ausländischen Bahnen, in erster Linie der holländischen, der belgischen und der französischen Bahnen, zu begegnen.
Die überspannt hohen Bahnfrachten belasten die Binnenschiffahrt mit ihrep meist kurzen Eisenbahn-Zu- und Ablaufstrecken außerordentlich stark, und in vielm Fällen ist der Anreiz zum Wassertransport selbst bann nicht gegeben, wenn rein rechnerisch feststeht, daß der Transport auf dem Wasser oder zum Teil auf dem Wasser billiger zu stehen kommt als der ungebrochene Eisenbahntransport.
Es kommen zwei weitere Dinge hinzu.
Das ist die absolut gleiche (statt der früher gestaffelten Höhe der Reichstag 1927.
296.
Sitzung« Freitag den 25.
März 1927.
19959 sogenannten Abfertigungsgebühren und die doppelte Abfertigungsgebühr beim sogenannten gebrochenen Verkehr.
Die Binnenschiffahrt, besonders die des Rheins, verlangt als Abhilfe demgegenüber den Ausbau der sogenannten Binnenumschlagstarife, eine alte Forderung des Rheins, die ja vor dem Kriege zum großen Teil durchgesetzt war, jener Binnenumschlagstarife, die die Zu- und Ablaufstrecke auf der Eisenbahn vor und nach dem Schifftransport als eine einheitliche Tarifstrecke behandelten und ste dadurch in der Höhe ihrer Tarife wesentlich ermäßigten.
Sie verlangt aber auch weiterhin den Verzicht auf die zweiten Abfertigungsgebühren.
Vor allem aber drängt die Rheinschiffahrt darauf, daß endlich der Forderung Rechnung getragen und nachgegeben wird, die sich aus der vorhin charakterisierten Konkurrenz- und Wettbewerbspolitik der Deutschen Reichsbahn gegenüber den ausländischen Eisenbahnen ergibt.
Gestatten Sie mir bei der Kürze der Zeit nur zwei, wenn auch ganz besonders drastische Beispiele dafür anzuführen, wie sich diese Tarifpolitik der Reichsbahn gegenüber der Rheinschiffabrt auswirkt.
Ausländisches Getreide ging vor dem Kriege auf dem Wasserwege von Rotterdam nach Mannheim und von da mit der Eisenbahn weiter nach Süden, Südosten und so weiter.
Die Wassertransporte wurden vor dem Krieg ungefähr zur Hälfte, in manchen Fällen sogar zu einem Drittel der Kosten der Eisenbahnfracht ausgeführt.
Heute kommt die Eisenbahnfracht von der belgischen Grenze bis Waldshut an der schweizerischen Grenze über eine Strecke von 623 Kilometer auf 2, 14 Mark pro 100 Kilo, von Mannheim bis Waldshut, über 312 Kilometer, also ziemlich genau die Hälfte, auf 2, 20 Mark, 1 (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) das sind 6 Pfennige mehr pro 100 Kilo.
Im Export gingen früher Dapier, Rotationspapier und Pappe von der oberrheinischen Fabrik Albbruck bei Waldshut ab Eisenbahnstation Waldshut auf der Eisenbahn nach Mannheim und von da auf dem Rhein nach den holländischen Exporthäfen.
Heute kommt die Reichsbahnfracht von Waldshut nach Bremen über eine Strecke von 833 Kilometern auf 2, 06 Mark, nach Mannheim über die Strecke von 3 l Kilometern aber auf 2, 35 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind also 29 Pfennige mehr über eine Strecke, die zweieinhalbmal so lang ist als die andere.
Ich meine, wir brauchen uns angesichts dieser wenigen Feststellungen, die ich leider noch beliebig vermehren könnte, nicht darüber zu wundern, wmn der Rhein mehr und mehr verödet, wenn die Wirtschaft seiner einst blühenden Hafenstädte aufs schwerste leidet, und wenn Massenarbeitslosigkeit und finanzielle Zusammenbrüche früher solidester Firmen auf dieser wirtschaftlich und verkehrspolitisch so wichtigen Rheinstrecke heute geradezu an der Tagesordnung sind.
Wollten wir heute überhaupt die Frage auswerfen, ob es vom Standpunkt der deutschen Volkswirtschaft empfehlenswert ist, die Rheinschiffahrt wieder aufzubauen, eine Frage, die da und dort in allem Ernst erörtert wird, so meine ich, daß allein schon das Auswerfen dieser Frage eine Versündigung an ganz Deutschland, ganz besonders aber am deutschen Rhein ist.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)


1424 9960 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Geck Mannheim), Abgeordneter.)
Der Kampf, den die Deutsche Reichsbahn nach dem schriftlichen Eingeständnis eines ihrer höheren Beamten gegen den Rhein ausdrücklich proklamiert hat, ist eine Versündigung am Wohl der ganzen rheinischen Bevölkerung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) an Millionen von Arbeitern, Angestellten, gewerblichen und anderen Unternehmern.
Er ist aber auch eine Versündigung an den Milliardenkapitalien, die in der Organisation der Rheinschiffahrt als Deutschlands stolzestem, größtem Verkehrswege investiert sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch vom rein nationalen Standpunkt aus, wenn L ie sich auf diesen stellen wollten, ist es doch einfach unerträglich, wenn wir nicht endlich sehen, daß die Reichsbahn ihrer Ehrenpflicht gegenüber der rheinischen Bevölkerung genügt, die die letztere von ihr verlangen kann für die schweren materiellen und moralischen Opfer aller Art, die sie in der Abwehr nach Westen hin in den letzten zehn und zwölf Zähren gebracht hat, einer Bevölkerung, die wohl nach unser aller Urteil ein volles Maß von Anspruch darauf hat, daß das Reich und seine Organe ihr hilfreich unter die Arme greifen, anstatt sie, wie es durch die Reichsbahn geschieht, systematisch zu schädigen und zu bedrücken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mentzel.
Mentzel (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Erörterungen, die in diesem (8) Hohen Hause bei diesem Etat gepflogen worden sind, aus sich wirken läßt, wird zu der Überzeugung kommen müssen, daß das Reichsverkehrsministerium auch nach Verlust der Eisenbahnverwaltung eine außerordentlich bedeutungsvolle Stellung innehat.
Das ist besonders auch durch die Einführungsrede des Herrn Ministers und durch den Bericht des Herrn Kollegen Ouaatz zu diesem Etat bestätigt worden.
Das Ministerium verwaltet das wichtige Gebiet der Reichswafferstraßen und hat daneben die wichtige Aufgabe, an verschiedenen Fragen der Eisenbahnverwaltung mitzuwirken.
Der Herr Minister hat sich in seiner Rede außerdem das Ziel gestellt, eine gewisse Vereinheitlichung auf dem Gebiet der Verkehrspolitik herbeizuführen, sei es Eisenbahn, seien es Kraftposten, sei es Luftverkehr.
Dabei wird es aber nötig sein, daß nicht unter allen Umständen die Rentabilität in den Vordergrund gestellt wird, sondern daß neben dem nun heute einmal auch für die Verkehrsverwaltungen so bitter nötigen Verdienen die Förderung der Wirtschaft und die Erschließung abseits gelegener Gebiete nicht zu kurz kommen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den Herrn Minister bitten, sein Augenmerk auch auf den verkehrsarmen Osten zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ostpreußen, die Grenzmark, Pommern fühlen sich leider noch immer von den Verkehrsverwaltungen etwas sehr stiefmütterlich behandelt.
Auch hier muß gesagt werden, daß man bei der Aufstellung der Rentabilität nicht von vornherein mit einem gewissen Uberschuß bei den Linien der Eisenbahn, bei der Einrichtung von Kraftposten oder sonstigen Derkehrsunternehmungen rechnen kann.
Aber auf weite Sicht gesehen, wird man Freitag den 25.
März 1927. feststellen können, daß bei der Erschließung des Hinterlandes, die durch die Einrichtung solcher Verkehrsunternehmungen herbeigeführt wird, solche Linien sich ebenfalls durchaus rentabel gestalten können, ganz abgesehen davon, daß große vaterländische und politische Ziele hierbei mitsprechen.
Ich darf dabei Verständnis für diese Ziele auch bei dem Herrn Minister durchaus voraussetzen.
So viel allgemein.
Im besonderen möchte ich nun manche Wünsche geltend machen, von denen ich aber sagen muß, daß der Herr Minister bedauerlicherweise dafür nicht allein ausschlaggebend ist.
Sie betreffen, wie das auch bereits in den verschiedenen Reden, die wir gehört haben, zum Ausdruck gekommen ist, die Eisenbahnverwaltung.
Der Herr Minister kann in dieser Beziehung im allgemeinen nur Anregungen geben.
Ich hoffe aber von ihm, daß er gegebenenfalls diese Anregungen mit dem nötigen Nachdruck geltend machen wird.
Im Hauptausschuß und hier sind bereits gewisse Dinge besprochen worden, an denen der gewerbliche Mittelstand, Handwerk, Gewerbe, Einzelhandel ein lebhaftes Interesse haben.
Es handelt sich da einmal um das Offenhalten der Geschäfte auf dem Gelände der Eisenbahnverwaltung.
Diese Vergünstigung, welche die Eisenbahnverwaltung auf Grund der alten Reichsgewerbeordnung noch immer hat, ruft außerordentliche Verstimmung in den Kreisen der Gewerbetreibenden hervor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht nur, daß an den Alltagen über die für die Verkaufszeit vorgeschriebene Zeit hinaus die Geschäfte offen gehalten werden, auch an Sonntagen werden sie vormittags und nachmittags in vielen Gegenden offen M) gehalten.
Die um die Bahnhöfe und um die Anstalten der Eisenbahngesellschaft liegenden Gewerbetreibenden und Kaufleute werden durch diese Offenhaltung über die vorgeschriebene Zeit hinaus stark geschädigt.
Ich darf deshalb den Herrn Minister bitten, sein Augenmerk hierauf zu richten und mit der Eisenbahnverwaltung zu verhandeln, um schon heute wenigstens das Mögliche und Nötige zu erreichen.
Ich weiß, es ist dazu grundlegend eine Änderung der Gewerbeordnung erforderlich, aber ich glaube, so viel Verständnis bei der Eisenbahnverwaltung voraussetzen zu dürfen, daß sie, auch ohne diese Änderung der Reichsgewerbeordnung abzuwarten, sofort entsprechende Maßnahmen von sich aus treffen wird.
Zum zweiten habe ich aufmerksam zu machen auf die Vergebungen von Leistungen und Arbeiten, welche durch die Eisenbahnverwaltung erfolgen.
Es hat den Anschein, als wenn in der Verwaltung gewissen Firmen allzusehr Monopolstellungen bei der Vergebung von Arbeiten eingeräumt werden.
Handwerk und Gewerbe haben aber ein Interesse daran, daß tatsächlich die an sich guten Grundsätze der Reichsverdingungsordnung, an der auch die Verkehrsverwaltung hervorragend mitgewirkt hat, von der Eisenbahnverwaltung übernommen werden.
Ich darf den Herrn Minister bitten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß endlich einmal auch die Reichsverdingungsordnung, die mit so vielen Mühen zustande gekommen ist, unter Mitwirkung aller Ministerien, nicht nur auf dem Papier stehenbleibt, sondern auch von dem noch immer größten Arbeitgeber, den wir in Deutschland haben, von der Eisenbahnverwaltung, angewandt wird.
Im übrigen darf 1 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Mentzel, Abgeordneter.)
l) ich hoffen, daß der Minister, soweit die Verdingung von Arbeiten und Lieferungen in Betracht kommt, die Grundsätze dieser -Reichsverdingungsordnung auch in seinem Ministerium zur Geltung bringt und darüber hinaus mitwirkt, auch die anderen Verwaltungen und Ministerien zur gleichen Anschauung zu bringen.
Es nützt uns gar nichts, wenn wir hier Beschlüsse nach jahrelanger mühevoller Arbeit im Dienste des gewerblichen Mittelstandes vorbringen, und all diese schönen Arbeiten, die zu theoretischen Erfolgen geführt haben, praktisch versagen, weil diese Beschlüsse nicht zur Anwendung gelangen.
Ich nehme an, daß der Herr Minister uns in dieses Beziehung durchaus unterstützen wird.
Dann darf ich Hinweisen auf einen Antrag, den meine politischen Freunde, die Kollegen Hänse, Thomsen, Bachmann und Genossen, gestellt haben, der sich mit der Förderung der Imkerei beschäftigt.
Die Imkerei, darüber ist kein Wort zu verlieren, hat eine große volkswirtschaftliche Bedeutung, und ich darf den Herrn Minister bitten, diesen Antrag mit Wohlwollen zu vertreten.
Es handelt sich um die Weidenkultur, die unter Umständen an Bahndämmen usw.
eingeführt werden kann, wobei nicht nur die Imkerei auf ihre Kosten kommt, sondern auch das große Korbmachergewerbe außerordentliche Vorteile dabei haben würde.
Ich erinnere an die sonstigen, hier im Antrag genannten Vergünstigungen und bitte um Verständnis und Förderung.
An vierter Stelle möchte ich dann bas Augenmerk des Herrn Ministers auf die Reklame richten, die von der Eisenbahnverwaltung getrieben wird.
Gewiß, es ist richtig, die Eisenbahnverwaltung braucht Geld denn ) sie hat ja die ungeheuren Lasten aus dem Dawes-Pakt aufzubringen.
Aber eine Verschandelung der Landschaft, wie sie manchmal durch diese Reklame stattfindet, sollten wir uns nicht gefallen lasten, und auch, daß jeder Bahnhof sich heute wie ein großes Warenhaus aufmacht, in dem die schreiendste Reklame getrieben wird, sollte unterbunden weiden können.
Bei einigermaßen gutem Willen und vernünftiger Einstellung zu diesem Gegenstand glaube ich annehmen zu können, daß eine Reklame betrieben werden kann, ohne daß man diese marktschreierische Reklame unterstützt und eine Verschandelung der Landschaft dadurch herbeiführt.
Schließlich habe ich noch einen Wunsch, der auch im Haushaltsausschuß bereits zur Sprache gebracht worden ist.
Es handelt sich da um den Buchhandel auf den Bahnhöfen.
Wir haben jetzt ein Gesetz zur Bekämpfung von Schmutz und Schund.
Viele Zeitschriften und sonstige Lektüre, die auf den Bahnhöfen feilgeboten wird, grenzen aber mindestens nahe an die Bestimmungen dieses Schund- und Schmutzgesetzes.
Ich habe bereits früher im preußischen Landtag die Forderung im Verein mit Herrn Faßbender vom Zentrum erhoben: herunter mit dem Schmutz von den Bahnhöfen!
und darf deshalb bitten, daß der Herr Minister entsprechende Maßnahmen treffen möge.
Dann habe ich noch einige Wünsche, die meinem lokälpolitischen Empfinden entsprechen, die aber nicht nur engbegrenzte Bedeutung haben, wenn ich z.
B. an den Hafen Stettin erinnere, sondern auch von allgemein wirtschaftlicher Bedeutung für unser Vaterland sind.
Was den Hafen Stettin anlangt, so darf ich dem Herrn Minister für die Förderung danken, die diesem Hafen Freitag de« I25.
März 1927.
1 119961 seitens der Verkehrsverwaltung zuteil geworden ist, (0) allerdings nicht im erwünschten Umfang aber doch so, daß wenigstens gewisse Anfänge zu sehen sind.
Ich hoffe, daß sie weiteren Fortgang finden und daß vor allem die Wünsche Stettins in bezug auf die Errichtung eines Flughafens mehr Würdigung und Verständnis finden, als es leider bis jetzt der Fall war.
Es will mir fast scheinen, als wenn sich das Ministerium mehr für Lübeck interessiert, während doch Stettin, wenn man die Dinge näher sieht, verdienten Anspruch darauf hat, daß es in dieser Beziehung nicht ganz von der Bildfläche verschwindet, sondern daß seine berechtigten Wünsche, die auf diesem Gebiete liegen und die allgemeine Bedeutung haben, vom Ministerium gefördert und anerkannt werden.
Dann noch eine Angelegenheit, die die Garzer Brücke betrifft.
Die Stadt Garz a. d. Oder ist ein kleines Landstädtchen mit Ackerwirtschaft.
Sie war gezwungen, eine Brücke über die Oder zu bauen, um den Ackerbürgern der Stabt, von denen sie in der Hauptsache lebt, es möglich zu machen, ihr Heu rechtzeitig zu bergen.
Die Brücke ist im September des vergangenen Jahres zusammengebrochen. '
Es hat sich ein Prozeß daran geknüpft.
Die Stadt Garz ist in eine sehr schwierige Lage geraten, sie kann die Unkosten nicht tragen bei der Struktur der Bevölkerung, alles ist von der Landwirtschaft abhängig.
Wenn es nicht gelingt, die Brücke recht bald wiederherzustellen, ist die Heuernte und damit die Stadt und ihre Umgebung fast erledigt.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, ernstlich zu versuchen, der Stadt Garz zu Helsen und damit dazu beizutragen, den Notstand von weiten Teilen der Bevölkerung zu beseitigen.
Ich hätte noch eine Reihe anderer Wünsche, aber ich will sie diesmal unterdrücken.
Ich hoffe, daß der Herr Minister das, was icb gesagt habe, würdigen und bereit sein wird, die Wünsche und Forderungen, die wir aufgestellt haben, soweit als möglich zu berücksichtigen.
Wir bringen dem Herrn Minister durchaus das Vertrauen entgegen, und ich darf namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir das Ministerium bei ihm in besten Händen wissen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Sehr geehrte Frauen und Herren!
Nach einem Abstrich von 34 Millionen Mark im Ordentlichen und Außerordentlichen Haushalt beträgt die Etatssumme des Reichsverkehrsministeriums immer noch 220 Millionen.
Damit ist die Bedeutung des Etats gegeben und gleichzeitig die Aufgabe des Ministeriums gekennzeichnet.
Die Forderung, dieses wichtige Ministerium aufzuheben und dem Reichswirtschaftsministerium anzugliedern, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Mollath zum Schluß seiner Ausführungen ausgesprochen hat, ist schon im Hinblick auf den Aufgabenkreis desselben als erledigt anzusehen, ganz abgesehen davon, daß wir gegen eine Zusammenlegung dieses Ministeriums mit dem des Reichswirtschaftsministeriums die allerernstesten Bedenken aussprechen müßten.
Im Haushaltsausschuß hat eine eingehende, wenn auch leider eine verzettelte und nachteilig wirkmde Beratung stattgefunden.
Das bekannte Schlagwort, daß 1424 »9 S62 Reichstag.
296.
Sitzung.
sGrotz »Abgeordneter.)
() »den Letzten die Hunde beißen«, trifft dieses Mal im, vollen Umfang auf den Verkehrsetat zu.
Wenn er früher beraten worden wäre, wäre er zweifellos günstiger aus der Beratung hervorgegangen, als es am Schluß der Haushaltsberatung geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Etat zerfällt in drei große Teile: Wasserstraßen und Kanäle, Luft- und Krastfahrwesen, Eisenbahnen.
Das Wasserstraßengebiet ist auch in diesem Etat nach der rein geldlichen Seite das wichtigste.
Der Abstrich von 34 Millionen ist an und für sich bedauerlich.
Zch muß vor allem bedauern, daß mein Antrag, welcher eine Erhöhung von 3 Millionen zum Ausbau der Staustufen Obereßlingen-Horkheim in Fortsetzung des Ausbaues des Neckarkanals zum Ziel hatte, gestrichen worden ist.
Die Ablehnung ist um so mehr zu bedauern, als diese Werke unter Einrechnung der Kanalbaukosten nach genauer Berechnung eine 4, 5 prozentige Rente des Kapitals erbringen.
Ich bedaure dies um so mehr, als große Summen für Wasserstraßen, Bahnbauten, Siedlungen usw.
in Norddeutschland investiert werden, während der Süden in dieser Hinsicht etwas stiefmütterlich behandelt wird.
Unser Wunsch auf eine größere Gerechtigkeit gegenüber den einzelnen Landesteilen, eine bessere Rücksichtnahme auch auf die einzelnen Gebiete, ist durchaus begründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hoffe bestimmt, daß diese Summe wenigstens im Wege des Arbeitsbeschaffungsprogramms zur Verfügung gestellt wird und mit Rücksicht auf die große Arbeitslosigkeit in Eßlingen die dortigen Bauarbeiten recht bald zur Durchführung kommen.
M Bezüglich des Neckarkanals werden wir die Mittel bewilligen.
Ich habe nur den Wunsch, daß der Kampf gegen den Ausbau des Neckarkanals, nachdem nun bereits, von Mannheim bis Heilbronn der Kanal zu 40 Prozent ausgebaut ist, endlich einmal aufgegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Auffassung sollte auch in Heidelberg endlich Platz greifen.
Es wäre geradezu unverantwortlich, nachdem der Bau soweit gediehen ist, die Bauarbeiten an dieser Kanalstrecke einzustellen.
Den Ausbau verlangsamen oder verhindern wollen ist falsch, eine Beschleunigung ist zweckmäßig und wirtschaftlich.
Wir begrüßen den Abstrich am Mittellandkanal.
Es ist gestern von dem Vertreter Preußens aus die Einhaltung abgeschlossener Staatsverträge verwiesen worden.
Wir sind durchaus für die Einhaltung derartig eingegangener Verpflichtungen.
Wir haben uns weder im Ausschuß noch hier im Plenum gegen den Ausbau dieses Kanals ausgesprochen.
Das schließt aber nicht aus, daß ein langsameres Tempo eingeschlagen wird, weil eben die Mittel zurzeit nicht zur Verfügung stehen und weil auch Preußen trotz seines Protestes solche nicht zur Verfügung stellte.
Was wir verlangen und verlangen müssen, ist, daß dieses Kanalproblem in seiner Gesamtauswirkung gesehen und nur im Zusammenhang mit einer Berücksichtigung der dringendsten Verkehrsbelange des Ostens, Ober- und Niederschlesiens, zur Durchführung gebracht wird.
Es geht nicht an, meine Herren in Preußen, daß Staatsverträge, welche unter ganz anderen Voraussetzungen geschlossen wurden und Freitag den 25.
März 1927. deren Durchführung von der finanziellen Leipungsfähigkeit des Reiches abhängig gemacht ist, zum Nachteil anderer großer Bezirke Deutschlands einseitig bevorzugt durchgeführt werden.
Ohne eine gründliche Verbesserung der Verkehrsverhältnisse Schlesiens bedeutet ein vorzugsweiser Ausbau des Mittellandkanals, wie auch vom Redner der deutschnationalen Fraktion mit Recht hervorgehoben worden ist, eine schwere Gefahr für die wirtschaftliche Entwicklung dieses einst so blühenden Landes.
Man darf es ruhig aussprechen: er bedeutet eine Erdrosselung des Wirtschafts- und Erwerbslebens, und wenn wir diese Dinge bei der Entscheidung hier in Zusammenhang bringen, so ist das unser gutes Recht.
Ohne hinreichende Verbesserung der Berkehrsverhältniffe in Ober- und Niederschießen ist an eine wirtschaftliche Befruchtung des zurückgeworfenen Landes und auch an eine Verbesserung der trostlosen Arbeiterverhältnisse nicht zu denken.
Man bedenke, daß durch den Krieg neue Grenzen gezogen, für die jetzigen Bahnen künstliche Sackbahnhöfe geschaffen, die früheren Absatzmöglichkeiten ringsum abgesperrt sind, und daß die von uns im Interesse der schlesischen Industrie und Wirtschaft wiederholt verlangten Verbesserungen und Vergünstigungen in bezug aus Anpassung der Tarife keinerlei Berücksichtigung gefunden haben.
Für dieses Grenzgebiet, speziell für Niederschlesien, sprechen ebenso wie für Aachen-Rhein, Saar-Mosel und die Pfalz große staatspolitische Gesichtspunkte, aus denen heraus neben den wirtschaftlichen Zusammenhängen unsere Sorge und unsere dringliche Bitte für die unverzügliche Inangriffnahme der Verbesserung der VerkehrsVerhältnisse, sei es durch Wasserstraßen, sei es durch Ausbau der Eisenbahnen oder durch beides zusammen, sich ergeben.
Wir bedauern jeden Abstrich, der für dieses Gebiet vorgenommen worden ist, und wir werden uns erlauben, mit einer diesbezüglichen Entschließung dem Reichstag die Bitte um Durchführung dieser Wünsche für die spätere Zeit zu unterbreiten.
Wasserstraßen und Eisenbahnen, richtiger gesprochen: Wasserstraßen oder Eisenbahnen ist das Kapitel, das in Denkschriften, Verhandlungen und auch in der Presse in letzter Zeit eingehend erörtert worden ist.
Zwei Meinungen stehen sich hier einander gegenüber.
Die Reichsbahn erklärt, daß sie unter Berücksichtigung der technischen Vervollkommnung Großgüterwagen, Schwerlokomotiven auf den bestehenden Schienensträngen einen wesentlich gesteigerten Massentransport ebenso billig, ohne daß wesentliche Neubauten erforderlich wären, bewältigen könne.
Ihre im Gebiet des Hansa-, Aachen-Rhein- und Klodnitzkanals, wo neue Kanäle erbaut werden sollen, liegenden Bahnstrecken seien nur zur Hälfte ausgelastet.
Sie erklärt weiterhin: wenn Baukosten, Amortisation, Verzinsung bei der Berechnung der Schiffahrtsfrachten mit zugrunde gelegt würden, könnte sie ihrerseits ebenso billige Tarife für Massentransportgüter aufstellen wie die Schiffahrt, da bei ihr weiteres Personal kaum in Frage komme und eigentlich nur Zugleistungskosten sich an Mehrausgaben ergeben würden.
Demgegenüber weist das Reichsverkehrsministerium in seiner Denkschrift auf die großen volkswirtschaftlichen Vorteile und ihre Nebenwirkungen beim Ausbau der Wasserstraßen hin, auf die Rückwirkung bezüglich der Arbeitslosigkeit, auf die staatspolitischen Gesichtspunkte: Erschließung unwirtschaftlicher Gegenden, ratio Reichstag.
—296.
csitznng.
Areitag den h.
März 1927.
Ws sGrotz, Abgeordneter.)
f) nellere Produktionsweise, auf das Steigen des Wertes des landwirtschaftlichen Bodens, auf eine geographisch gesicherte Verbesserung der Existenzgrundlage, und es erklärt, daß der Wasserweg trotz aller künstlichen Berechnungen der Reichsbahn bei Massentransportgütern immer noch billiger sei.
Auf Seite 16 der Denkschrift werden beachtliche Grundsätze für die Behandlung der Neubaupolitik bei Wasserstraßen aufgestellt.
Bei Beachtung aller dieser Gesichtspunkte und Grundsätze wird man aber zu der Überzeugung kommen, daß der Neubau solcher Wasserstraßen, der Hunderte von Millionen im Laufe der Jahre schlingen würde, vorsichtig zu prüfen und zu entscheiden ist.
Eine endgültige Festlegung in diesem Stadium ist nach unserer Auffassung noch nicht möglich.
Merkwürdig bei dieser Diskussion sind zwei Gesichtspunkte einmal die Tatsache, daß keine bindenden Zusagen von der Reichsbahngesellschaft in bezug auf die künftige Tarifgestaltung zu erlangen waren, und andererseits, daß die Erklärungen 'für volle Leistungsfähigkeit der Massentransportgüter durch die Bahn und ein Ausbau derselben erst in einem Zeitpunkt gegeben werden, als die Kanalprobleme in größerem Umfang aufgetreten sind.
Wenn die Angaben der Reichsbahn zutreffend sind, was angenommen werden kann, wenn in bezug auf die Tarifgestaltung bindende Abmachungen zu erreichen sind, dann wäre es nach unserer- Auffassung unverantwortlich, trotzdem Milliarden in neue Wasserstraßen hineinzustecken, wenn andererseits die verkehrspolitischen Belange so ausgestaltet werden können, daß sie jederzeit und völlig ausreichend sind.
Wir haben deshalb im Ausschuß mit Unterstützung aller Parteien den Antrag eingebracht, daß die Reichsregierung mit der Reichsbahngesellschaft zur Erlangung positiver Ergebnisse verhandelt und uns möglichst bald eine Grundlage bietet, auf der dann diese Frage entschieden werben kann.
Meine Frauen und Herren!
Zum Reichswasserschutz habe ich im Haushaltsausschuß einen Antrag auf Streichung einer halben Million eingebracht.
Die Summe ist dann später durch die gütliche Vermittlung des Kollegen Schmidt (Stettin) etwas herabgesetzt worden, indem 80 Stellen beim Reichswasserschutz abgestrichen worden sind.
Ich bin mit dieser Lösung einverstanden, möchte aber meinerseits an den Herrn Reichsverkehrsminister die Bitte richten, von sich aus diese aus dem Krieg her übernommene Einrichtung allmählich abzubauen.
Sollte das nicht geschehen, dann kann mit Bestimmtheit darauf gerechnet werden, daß wir von einem Haushalt zum anderen mit entsprechenden Abstrichen bei diesem Kapitel vorgehen werden.
Die Einrichtung ist überholt und überaltert.
Ich habe noch nie gehört, was die Leute eigentlich leisten.
Mit keinem Wort ist bis jetzt davon gesprochen worden.
Ich habe jedenfalls den.
Eindruck, daß es zweckmäßig ist, wenn diese Einrichtung baldmöglichst verschwindet.
Ein paar Worte zu der Frage des Luftverkehrs.
Der deutsche Luftverkehr ist in einer aufsteigenden Entwicklung begriffen, seitdem die fesselnden Bestimmungen des Versailler Vertrags gefallen sind.
Die deutschen Erfolge im Luftverkehr und in der Luftfahrzeugfabrikation sind unbestritten.
Bedauerlich bei dieser Entwicklung ist, daß der Luftverkehr und die Luftfahrzeugindustrie in absehbarer Zeit nicht mit einer Ren- (6) Labilität rechnen und sich nicht selbst trägen können, so-daß auch fernerhin größere Mittel des Reichs zur Förderung und Entwicklung dieser vom nationalen Standpunkt aus bedeutungsvollen Angelegenheit notwendig sein werden.
Fch habe den Eindruck und spreche das ganz offen aus —, daß der Reichstag infolge der Funkers-Vorgänge, an denen die anderen Unternehmungen dieser Art nicht schuldig sind, in der Bewilligung von Summen für diese Aufgaben zu engherzig eingestellt ist.
Es wird gut sein, wenn uns die Konkurrenz des Auslandes nicht überholen soll, künftig finanziell etwas mehr auf diesem Gebiete zu tun.
Ich bedauere, daß meine Anträge einer Neichsgabe zur Zeppelin-Eckener-Sprnde von zwei Millionen Reichsmark abgelehnt worden sind.
Vielleicht läßt sich diese Ablehnung in der dritten Lesung noch korrigieren.
Ebenso ist abgelehnt worden ein von mir gestellter Antrag auf Erhöhung um eine Million Reichsmark zur Förderung wissenschaftlicher Zwecke, zur technischen Vervollkommnung und des Ausbaues von Wasserflugzeugen.
Man hat fehlende Mittel, ungünstige Iinanzverhältnisse vorgeschützt.
Auch hierin sollte man, nachdem uns die Freiheit gewährt worden ist, nicht so engherzig verfahren.
Gerade die wissenschaftliche und technische Seite in der Luftfahrtindustrie verdient nachdrücklichste Förderung.
Das in Friedrichshafen im Bau befindliche Luftschiff soll in erster Linie dem transatlantischen Verkehr hochwertiger Güter dienen.
Eine Aufgabe, die, in der modernen neuzeitlichen Entwickelung liegend, von allergrößter Bedeutung für unsere Zukunft werden kann.
Die Beamten des Luftamts sind bei der Beratung im Haushaltsausschuß wegen der Funkers-Angelegenheit (v) etwas hart angefaßt worden.
Man darf aber hierbei nicht vergessen, daß wir uns auf diesem Gebiet in einem Entwickelungsstadium befinden, und daß Maßnahmen in anormalen Zeiten haben getroffen werden müssen, in denen uns die Hände durch fremden Machtbeschluß weitgehend gebunden waren.
Wir konnten nicht immer so offen die Dinge darlegen, wie es vielleicht wünschenswert gewesen wäre.
Nachdem diese Auseinandersetzung stattgefunden hat und nachdem die Funkers-Angelegenheit, auf die ich nicht näher eingehen will, erledigt ist, wird man gut tun, dieser Abteilung wieder Vertrauen entgegenzubringen.
Die Beamten mögen aus diesen Vorgängen die entsprechenden Lehren ziehen.
Wenn ich ein Wort im Anschluß an die Darlegungen meines Freundes Giesberts in bezug auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des westlichen Grenzgebiets sagen darf, so ist auch hier zu sagen, daß diese westlichen Grenzgebiete weitgehend durch ungenügende Verkehrsverhältnisse nachteilig beeinflußt werden.
Das ist in erster Linie im Aachener Gebiet der Fall, wo ich mir die Verhältnisse an Ort und Stelle angesehen habe.
Der Eisenbahnapparat und vor allem die wichtigsten Fndustriebahnhöfe in dieser Gegend sind in einer Verfassung, daß sie einem großen Maffentransport, wie ihn das Wurmgebiet, um seinen Wiederaufstieg zu sichern, erfordert, nicht gewachsen wären.
Die Denkschrift der Reichsbahngesellschaft gibt das ohne weiteres zu.
Sie will auch ihrerseits große Mittel in dieser Gegend für Verkehrszwecke zur Verfügung stellen, trotzdem sie noch.
vor einer verhältnismäßig kurzen Zeit keine Mittel zum Ausbau dieser Derkehrsstraßen übrighatte.
(Hört!
Hört!)
9964 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Gross, Abgeordneter.)
(H Wenn man sich die holländischen und belgischen Verhältnisse mit ihrem Wasserstraßennetz und ihrer Industrieentwicklung einmal genau ansieht, kann man eine grandiose Entwicklung, in wenigm Jahren vollzogen, feststellen.
Im Vergleich dazu kann man die wirtschaftlichen Verhältnisse im deutschen Wurmgebiet als abgedrosselt bezeichnen.
Der Unterschied ist etwa so wie zwischen Tag und Nacht.
Das ergibt eine persönliche Besichtigung, die viel mehr Wirkung ausübt, wie das alle Denkschriften, die wir bekommen haben, zu tun vermögen.
Hinzu kommt, daß verkehrspolitisch gewisse internationale Bindungen bestehen, die einen Ausbau des Bahnnetzes in der notwendigen Weise erschweren.
Diese Frage ist zwar bestritten, sie muß aber im Interesse einer baldigen Hilfe für dieses Gebiet schnellstens geklärt werden.
Ich möchte ganz besonders den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, gerade dieser Frage bei Beurteilung des Aachen-Rhein-Gebiets seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das gleiche gilt auch für das Saargebiet und ebenso für Mosel und Pfalz.
Es kommen aber neben den wirtschaftlichen Belangen große staatspolitische Gesichtspunkte bei der Beurteilung für unsere künftigen Maßnahmen in diesen Gebieten in erster Linie in Frage.
Sie sind nach meinem Dafürhalten dafür entscheidend, was in diesen Gebieten geschehen muß.
Das Reich muß in den Grenzgebieten mehr tun.
Es geht nicht an, bestimmte Wirtschaftsgebiete gegen geographisch günstiger gelegene Nachbargebietc zurückzustellen, zugunsten einer gewissen Monopolstellung großer Industrien im Westen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
(g. Wir sind der Auffassung, daß alle Deutschen deutsche Staatsbürger und Steuerzahler sind und daß eine gleichberechtigte Behandlung allen Bevölkerungsteilen zukommen muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit will ich zur Reichsbahn übergehen und hierzu einige Ausführungen machen.
Die finanziellen Verhältnisse der Reichsbahn haben sich erfreulicherweise gebessert.
Dazu beigetragen hat, wie bereits öfters erwähnt, der englische Bergarbeiterstreik, nicht zuletzt aber auch der seit einigen Monatm wieder wesentlich gestiegene Güterverkehr.
Wäre dieser erhöhte Transportverkehr nicht zu verzeichnen, so wäre die Reichsbahn schon im letzten Sommer nicht in der Lage gewesen, aus eigener Kraft die ihr auferlegten DawesDerpflichtungen zu erfüllen.
Die Reparationslasten sind zu groß.
Der Gesamtjahresetat der deutschen Reichsbahn beträgt 4 2 Milliarden Mark, die normale Reparationsleistung jährlich 660 Millionen.
Hinzu kommen für Verzinsung und Tilgung der Reparationsschuldverschreibungen einschließlich Derkehrssteucrn weitere 290 Millionen, dazu die Verzinsung der ausgegebenen Anleihe von 960 Millionen Mark Vorzugsaktien mit etwa 60 Millionen Mark, so daß jährlich eine Normalbelastung der Reichsbahn für diese Zwecke von rund einer Milliarde Mark in Frage kommt.
Das ist rund gerechnet ein Viertel der gesamten Einnahmen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Berücksichtigt man die Friedensreinüberschüsse der deutschen Bahnen auf diesem Gebiet im Jahre 1913, so sind nach Angabe der Reichszentrale für Heimatdienst rund 108 Millionen Mark Reinüberschuß im Durchschnitt vorhanden gewesen, wobei noch zu berücksichtigen wäre, (0) daß etwa 450 Millionen Mark für Verzinsung und Tilgung der damaligen Eisenbahnschuld, also insgesamt 460 Millionen Mark Reinüberschuß sich ergeben haben.
Im Dawes-Gutachten sind zwar höhere Summen genannt es handelt sich aber nicht um einen Reinüberschuß, sondern um Mittel für werbende Anlagen, die man dazugezählt hat.
Bei all den Wünschen und Beschwerden, die wir an dieses Institut zu stellen und vorzutragen haben, muß ich anerkennend aussprechen: ein Betrieb mit der alten staatlichen Verwaltung und Leitung hätte solche Ergebnisse nicht herausgeholt.
Diese Verpflichtungen hätten in dem Ausmaß nicht erfüllt werden können.
(Zuruf.)
—Herr Kollege, ich rede jetzt für die Zentrumsfraktion.
Sie haben ja Ihre Gedanken dargelegt, mit denen ich nicht einig gehe.
Diese Belastung, die im vergangenen, zweiten Reparationsjahr insgesamt 845 Millionen Mark betragen hat, bedeutet ungefähr 70 Prozent der von Deutschland im zweiten Reparationsjahr geleisteten Summe von 1220 Millionen Reparationen.
Es ist ohne weiteres erklärlich, daß unter diesen Lasten die Tarisgestaltung der Reichsbahn-Gesellschaft erheblich leidet, und es ist deshalb auch ein gewisser Gegensatz, wenn in der Öffentlichkeit gleichzeitig neben diesen gewaltigen Reparationslasten auch uferlose Tarifherabsetzungen verlangt werden.
Wenn ich trotzdem für eine Verbilligung der Tarife und eine andere Gestaltung derselben mich ausspreche, so geschieht das mit Rücksicht darauf, daß einzelnen Produktionsgebieten bei der heutigen Tarifgestaltung viel zu wenigRechnung getragen ist, daß insbesondere den schwerbedrohten Grenzgebieten im Osten und Westen und auch imSüden trotz der fortgesetztenKlagen und dringenden Bitten keinerlei oder nur ungenügende Rechnung getragen worden ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Berliner Großabnehmern für die Kohlenbefördcrung direkt ab Zeche erhebliche Verbilligungen, durchschnittlich von 20 Prozent, der bisherigen Tarife zugestanden worden sind.
Ich möchte an den Herrn Reichsverkehrsminister die Frage richten, ob dieser Mengentarif auch anderen Städten und Industriezweigen zugute kommen soll.
Ich kann nicht annehmen, daß Berlin als Großabnehmer eine besondere Tarisermäßigung bekommt, die sich nicht auch auf andere Städte und andere Gegenden auswirken soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe schon früher auf eine Verbilligung der Umschlagtarife für Süddeutschland ab Mannheim hingewiesen und muß beklagen, daß diesen Bemühungen —der Kollege Geck hat ja soeben auch darauf verwiesen bis jetzt keinerlei nennenswerter Erfolg beschieden war.
Der Süden leidet in der Heranschaffung der Rohstoffe außerordentlich.
Es wäre endlich an der Zeit, die Tarifpolitik dieser Art zu ändern.
Wir möchten vor allen Dingen den Wunsch aussprechen, daß die Tarife auf nahe Entfernungen eine wesentliche Verbilligung erfahren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte an den-Herrn Reichsverkehrsminister die Bitte richten, uns mitzuteilen, wieweit die Verhandlungen und die in Aussicht gestellten Vorlagen für eine grundsätzliche Neugestaltung des Tarifwesens gediehen sind, und wann wir mit Verhandlungen und wirkungsReichstag.
296.
Sitzung.
(Grotz, Abgeordneter.)
(4) vollen Verbesserungen auf diesem Gebiete zu rechnen haben werden.
Die Neparationslaft der Reichsbahn bedeutet einen ständigen Druck auf das Personal.
Hervorragende Vertreter der Reichsbahn unter anderen auch der Herr Präsident des Verwaltungsrates, Herr v. Siemens haben wiederholt erklärt, daß es in erster Linie gelte, die Reparationen herauszuwirtschaften, daß erst in zweiter, dritter und vierter Linie die technische Vervollkommnung, die Herabsetzung der Tarife und die Bezahlung des Personals in Frage kämen.
Bezüglich der Personalbehandlung habe ich anzuerkennen, daß trotz der geschilderten Schwierigkeiten gewisse Verbesserungen eingetreten sind und daß im allgemeinen gegenüber den Verhältnissen des Vorjahres eine bessere Verständigung zwischen der Reichsbahnverwaltung und dem Reichstag durch den sogenannten Informationsausschuß eingetreten ist.
Wir können nur wünschen, daß der beschrittene Weg fortgesetzt und die Zusammenarbeit noch mehr als bisher ausgebaut und gefördert wird.
Wenn ich einige Personalwünsche hier vortragen soll, so beziehen sie sich vor allen Dingen auf die allzulange dienstliche Inanspruchnahme des Personals, wie sie sich auf Grund einer schikanösen Dienstdauervorschrift leider herausentwickelt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Eisenbahner haben im allgemeinen eine neunstündige Arbeitszeit vielfach kommen sogar 10 Stunden heraus, und die Fälle sind nicht selten, in denen aus Grund der Dienstdauervorschriften Schichtzeiten von 14 bis 16 Stunden pro Tag geleistet werden müssen.
1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bisher haben alle Verhandlungen, auch die, die ein Unterausschuß des Reichstags mit der Reichsbahnhauptverwaltung gepflogen hat, nicht zu einem Erfolg geführt.
Unsere Wünsche wurden wegen der angeblichen Mehrkosten um des Reparationsdruckes willen abgelehnt.
Wir müssen verlangen, daß die Lohnbediensteten der Reichsbahn in die Arbeitszeitregelung des Reichs einbezvgen werden und daß die Arbeitszeit der Beamten im Verwaltungswege so geregelt wird, wie es diesen Richtlinien entspricht.
Die ganze Angelegenheit ist nach einer Mitteilung im Ausschuß heute noch nicht abgeschlossen.
Wir erwarten aber, daß nunmehr, nachdem ein Kompromiß durch die Arbeitszeitnotregelung gefunden ist, auch die Reichsbahnbeamten und -arbeiter angemessene Arbeitszeiten und Ruhezeiten erhalten Ich möchte den Herrn Minister bitten, auf den Herrn Generaldirektor einzuwirken, damit diese Wünsche Entgegenkommen erfahren.
Die im letzten Jahr bei Beratung des Verkehrsetats vorgetragenen Klagen über die Behandlung des Personals waren nicht ohne Erfolg.
Die rigorosen Rechtsverschlechterungen, wie wir sie beim Abbau des Jahres 192526 hatten erleben müssen, haben, von einigen Ausnahmen abgesehen, aufgehört.
Mit Ausnahme des Werkstättenabbaues, der mit dem Rationalisierungssystem begründet wird, hat der Arbeiterabbau ein Ende gefunden.
Eine Verschlechterung, die bitter beklagt wird und die auch nicht im allgemeinen Interesse gelegen sein kann, ist die Beschäftigung der Saisonarbeiter beim Oberbau.
Mit der Methode, daß man die Oberbauarbeiter, wie es in der allerletzten Zeit geschehen ist, Freitag öm 25.
März 1927.
119965 6 Monate beschäftigt, sie dann entläßt und der Arbeitslosenunterstützung überantwortet, muß unter allen Umständen gebrochen werden.
Jedenfalls sollte die Reichsbahn darauf bedacht sein, oaß mindestens eine neunmonatige Beschäftigung garantiert und nicht unnötigerweise die Arbeitslosenunterstützung für diese Kreise in Anspruch genommen wird.
Auch hier möchte ich den Herrn Minister bitten, seinen Einfluß auf die Reichsbahn geltend zu machen, um eine andere Regelung herbeizuführen.
Erwünscht wäre es bei der Werkstättenreorganisa.
tion so will ich sie einmal bezeichnen es war nicht immer alles in Ordnung, was wir aus dem Kriege übernommen haben —, bei der Vergebung von Aufträgen, wenn der Herr Generaldirektor speziell auf die privaten Industrien in der Richtung einwirkte, daß die Arbeiter, die entlassen werden mußtm, möglichst wieder eingestellt werden.
Sodann haben wir den sehnlichsten Wunsch, daß die in das Arbeiterverhältnis rückversetzten Beamten ihre Zahl ist groß bei Bedarf an Kräften wieder in erster Linie in das Beamtenverhältnis übernommen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) was auch seinerzeit von der Reichsbahnverwaltung zugestanden worden ist.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß in der Zwischenzeit nicht immer nach diesem Grundsatz verfahren wurde.
Bei einer Anzahl von Wartestandsbeamten haben sich ebenfalls zum Teil trostlose Verhältnisse heraüsgebildet ja man kann sogar vielfach von einer fürchterlichen Notlage sprechen.
Ich möchte die Frage an den Herrn Minister richten, ob es nicht möglich wäre, im Wege der Wiederverwendung und der Unterstützung dielen Leuten mehr als bisher entgegenzukommen.
In den verschiedenen Etats des Reichshaushalts sind zahlreiche Verbesserungen für Beamte durch neue Blanund Beförderungsstellen, teilweise auch starke Höher stulungen mm Beschluß erhoben worden.
Was geschieht in dieser Bestehung zugunsten der Reichsbahnbeamten
Die Reichsbahn-Gesellschaft kann wegen der Reparationslasten ein Gleiches nickst tun.
Sie ist im Gegenteil bestrebt, in einzelnen Fällen Herabstufungen vorzunehmen.
Keine Gruppe innerhalb der deutschen Beamtenschaft und das möchte ich laut und feierlich aussvrechen hat in den letzten Fahren auf den verschiedensten Gebieten so leiden müssen wie die Reichsbahnbediensteten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind nicht nur nicht vorwärtsgekommm, haben keine nennenswerte Ausrückung erfahren, sondern müssen sich fortgesetzt Zurücksetzungen gefallen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei dm Deutschen Demokraten.)
Man hat ein Stellenprogramm aufgestellt, durch welches die Zahl der Beamtenstellen fortgesetzt verringert wird.
Insbesondere bei dm unterm Gruppm wirkt sich diese Maßnahme geradezu katastrophal aus.
Wenn das Stellenprogramm eingehaltm wird, ist bei großen Kategorien auf Jahre hinaus keine planmäßige Anstellung, keine Beförderung mehr möglich.
(Hört!
Hört!)
Gegenüber dem früherm Zustand bedeutet dies eine maßlose Verschlechterung, (sehr richtig!
im Zentrum) 9966111 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Gimtz, Abgeordneter.)
s-V) die sich nicht zuletzt in einer unsicheren Existenz mit Nachteilen für die Familiengründung und Familienhaltung auswirkt.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, dieser Entwicklung die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und mit der Reichs bahnverwaltung in Verhandlungen zur Verbesserung dieser- Verhältnisse einzutreten.
Ein Erfolg dürfte um so mehr zu erzielen sein, als damit große Mehrausgaben für die Reichsbahn eigentlich nicht verbunden sind.
Gegenüber den Beamten der übrigen Hoheitsverwaltungen sind diese fortgesetzten Zurücksetzungen ein Zustand, der nicht nur ungerecht wirkt, sondern allmählich geradezu untragbar geworden ist.
Weiterhin hoffe ich, daß wir alsbald zu einer Neuregelung der Besoldungsverhältnifse und damit zu einer Verbesserung der Einkommensbezüge von Beamten und Arbeitern kommen.
Der Neichslohntarif ist ja gekündigt, und es ist jetzt Gelegenheit, die Dinge wahrzumachen, die man uns bereits seit längerer Zeit versprochen Hut, daß, wenn der Verkehr sich hebe und sich verbessert habe, man auch finanziell den Bahnbediensteten entgegenkommen wolle.
Ich möchte das um so nachdrücklicher unterstreichen, als wir gerade in den letzten Wochen eine geradezu erschreckende Verteuerung der gesamten Lebenshaltungskosten durchgemacht haben.
Dem sozialdemokratischen Antrag wegen der Zuschüsse zur Pensionskasse werden wir unsere Zustimmung geben.
Noch ein kurzes Wort, bevor ich abschließe, zur Früge des Bahnbauprogramms.
Die Ausführungen meines Freundes, des Kollegen Abgeordneten Dauer, für die Fortsetzung des Nebenbahnbaues und des Ausbaues angefangener Linien sowie von Bahnstrecken, (v) hie volkswirtschaftlich bedeutungsvoll sind, kann ich in jeder Beziehung unterstützen und unterstreichen.
Ich bitte Sie, dem Antrag des Verkehrsausschusses die Zustimmung 'zu geben.
Den Herrn Reichsoerkehrsminister möchte ich ersuchen, in der Reichsregierung sich für eine Verwirklichung dieses Antrages mit Nachdruck einzusetzen denn es sind viele berechtigte Wünsche auf diesem Gebiete vorhanden.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In diesem Zusammenhang begrüße ich auch den doppelgleisigen Ausbau der Strecke OsterburkenImmendingen.
Ich freue mich, daß diese Angelegenheit so großzügig angefaßt wird, und daß dieser Wunsch, den ich wiederholt unterstützt habe, verhältnismäßig rasch in Erfüllung geht.
Ich möchte all den Stellen und Behörden, die am Zustandekommen dieses Vertrages mitgewirkt haben, meinen Dank und meine Anerkennung aussprechen.
Dann aber haben wir Klagen wegen der Vergebung öffentlicher Aufträge entgegengenommen.
Sie sind nicht neu.
Ich habe sie schon im vorigen Jahre vorgetragen.
Darauf ist mir geantwortet worden, daß die Klagen nicht berechtigt seien.
Ich will heute nun die Dinge Noch einmal hier zur Sprache bringen und feststellen, daß es gewisse Firmen fertiggebracht haben, Monopolstellungen in bezug auf die Lieferung, zur Reichsbahn zu erlangen, und daß kleinere und mittlere Geschäftsleute so gut wie gar nicht bei den Lieferungen in Betracht kpmmen, speziell dort, wo das Reichseisenbahnzentralamt die Vergebung dieser Aufträge in die Hand genommen hat.
Freitag den 25.
März 1927.
Berechtigtes Mißtrauen besteht auch, insoweit die e, wissenschaftliche Untersuchungsstelle die eingereichten Muster einer Kontrolle unterzieht.
In einem Falle ist mir mitgeteilt worden, daß die Ware eines Mannes, die besser war, den Namen der Firma eines anderen Mannes erhalten hat, deren Ware schlechter gewesen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir wünschen, daß die zum Teil ich will keinen scharfen Ausdruck gebrauchen unzulänglichen Verhältnisse auf diesem Gebiet einer raschen Gesundung zugeführt werden.
Wir haben deswegen auch den Antrag Giesberts, Esser und so weiter gestellt, damit das Reichsverkehrsministerium die Gelegenheit wahrnehmen kann, in die Entwicklung auf diesem Gebiet rechtzeitig einzugreifen, bevor eine größere Korruptionsaffäre aus der Sache herauswächst.
Dann aber möchte ich ein Wort gegen die Kaufläden auf den Bahnhöfen sagen, gegen diese Schädigung des gewerblichen Mittelstandes.
Es ist gestern gesagt worden, daß die Mitropa Zigarren, Schnäpse on ros verkauft.
Ob das ihre Aufgabe ist, will ich nicht untersuchen aber das eine will ich aussprechen: es muß aufhören, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft auf jedem Bahnhöfchen, wo jeden Tag keine 30 Personen ein- und aussteigen, einen Laden aufmacht.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es Gesellschaften für Handel, Reise und Verkehr sind, die diese Läden dann mit Lebensmitteln, mit Genußwaren beliefern und den Löwenanteil des Profits einstecken, während die armen Menschen, die die Läden 12, 13 Stunden bedienen müssen, ein so schmales Einkommen haben, daß es kaum lohnt, einen solchen Pachtvertrag einzugehen.
Dann und damit schließe ich ab habe ich im (v) Ausschuß einen Antrag wegen der Bahnhofsbuchhandlungen eingebracht.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Kollege Mentzel auf diese Frage ebenfalls eingegangen ist.
Meine Frauen und Herren!
In letzter Zeit ist in die Bahnhofsbuchhandlungen eine Literatur hineingekommen, sind Zeitschriften aufgenommen worden, die mit der Bezeichnung »-Schund und Schmutz« noch viel zu glimpflich bezeichnet sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist geradezu unglaublich, was ich in Erfurt in der Buchhandlung des Bahnhofs gesehen habe.
Dort hat man eine illustrierte Zeitschrift ausgehängt, auf der der Christbaum mit brennenden Kerzen abgebildet war, unter dem eine Anzahl nackter Weibsbilder herumtanzten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das geschieht in Buchhandlungen eines Betriebes, derbem Deutschen Reich gehört.
Ich will den Antrag mit Rücksicht auf das Schund- und Schmutzgesetz hier im Plenum nicht wiederholen aber ich möchte an den Herrn Verkehrsminister die dringende Bitte richten, daß er mit dem Generaldirektor darüber verhandelt,, wie eine Säuberung der Bahnhofsbuchhandlungen in die Wege geleitet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht angängig, daß durch Betriebe, die dem Reich gehören, Volksvergiftung in dieser planlosen Art betrieben wird.
Der Herr Minister darf des Dankes aller anständigen Leute in Deutschland versichert sein, wenn er hier zugreift.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Frritag den 25.
März 1927.
9 S67 (Groß, Abgeordneter.)
) Wir unsererseits und das möchte ich zum Schluffe aussprechen haben zum Herrn Minister das Vertrauen, daß er die Geschicke dieses Ministeriums, so gut es unter den obwaltenden Umständen und Verhältnissen möglich ist, führen wird.
Er wird unsere Unterstützung in der planmäßigen Weiterentwicklung des deutschen Verkehrs finden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Es ist ein Antrag eingegangen, in Kapitel D 16 der Einmaligen Ausgaben einen neuen Titel 134 einzufügen: Titel 134.
Zuschuß zu den Kosten des Baus und der Erprobung des aus Mitteln der ZeppelinEckener-Spende zu erbauenden Luftschiffs X 127 2 Millionen Reichsmark.
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dietrich (Baden), Müller (Franken) und einer Reihe anderer Abgeordneter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem gestern unser Hauptredner sich mit der sachlichen Materie dieses Haushalts eingehend beschäftigt hat, möchte ich in der Begründung der von uns eingebrachten Entschließung mich bauptsächlich mit den Eisenbahnverhältniffen, insbesondere mit dem Verhältnis zur Reichsbahngesellschaft beschäftigen.
Der Herr Reichsverkehrsminister gab in seiner Rede vor einigen Tagen davon Kenntnis, daß der Abschluß des Geschäftsjahres 1926 der Deutschen Neichsbahngesellschaft so überaus günstig sei.
Dieses günstige Ergebnis ist erfreulich, und ich glaube, es ist notwendig, daß man der Leitung ebenso wie dem gesamten Personal der Reichsbahn für diese außerordentliche Leistung Dank und Anerkennung ausspricht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Leistungen sind um so höher zu bewerten, als ein Überschuß im Betrag von annähernd 200 Millionen Mark erzielt worden ist, obwohl außerdem Reparationszahlungen, Verkehrssteuern und sonstige Lasten in Höhe von über einer Milliarde Mark im Laufe eines Jahres aus dem Betriebe herausgewirtschaftet worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses gute Ergebnis nötigt aber unseres Erachtens auch dazu, sich ernster an die Beseitigung mancher Mißstände heranzumachen, die sich vornehmlich bei der Personalpolitik der Deutschen Neichsbahngesellschaft ergeben haben.
Das scheint um so notwendiger zu sein, als weder aus den bekanntgewordenen Absichten der Deutschen Reichsbahngesellschaft noch aus den Erklärungen des Reichsverkehrsministers zu entnehmen ist, daß jene Folgerungen gezogen werden sollen.
Anstatt diese Überschüsse für die Verbesserungen der Personalverhältnisse oder zur Senkung der Tarife zu verwenden, erfährt man, daß die Absicht vorliegen soll, bestehende Fahrpreisermäßigungen wieder abzubauen.
Es handelt sich dabei um Ermäßigungen zugunsten der Jugendpflege.
In der Presse lesen wir, daß in einer der neuesten Nummern der »Reichsbahn«, des amtlichen Nachrichtenblattes der Deutschen ReichsbahnReichstag 1927.
296.
Sitzung gescllschast, der Reichsbahnoberrat Karner-München in sehr bemerkenswerter Weise auf Tarifvergünstigungen im Personenverkehr zu sprechen gekommen ist.
Man kann wohl annehmen, daß diese Auslassungen unter Zustimmung der Reichsbahnhauptverwaltung veröffentlicht sind, und deren eigene Absichten und Pläne dabei zum Ausdruck kommen.
Danach ist in absehbarer Zeit mit einem Abbau vor allem der Fahrpreisermäßigungen zu rechnen, die der Jugendpflege bisher zugute gekommen sind.
Solchen Absichten müssen wir uns aufs entschiedenste widersetzen, weil die Reichsbahngesellschaft nicht allein ein Geschäftsunternehmen, sondern zugleich auch ein dem Gemeinwohl dienender Betrieb ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entgegen solchen Bestrebungen wären vielmehr Ermäßigungen für Berufsfahrten nötig.
Wir haben uns schon früher einmal mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Es gab eine Zeit, in der in Baden die sogenannten Kilometerhefte bestanden.
Diese haben sich außerordentlich gut bewährt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Anträge, diese Kilometerhefte wieder einzuführen, sind von seiten der Reichsbahngesellschaft abgelehnt worden.
Ein Versuch, der im Reichsbahndirektionsbezirk Erfurt unternommen worden ist, ist eingestellt worden mit der Begründung, er sei wegen der technischen Schwierigkeiten nicht durchführbar.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß Fahrpreisermäßigungen mit wchnischen Schwierigkeiten nichts zu tun haben.
Diese werden wohl zu überwinden sein, wenn man grundsätzlich an diese Frage herangeht.
Wir haben daher auf Drucksache Nr.
3176 eine Entschließung eingebracht: die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft wegen der Einführung von Kilometerheften vorstellig zu werden.
Ich bitte das Hohe Haus, dieser Entschließung zuzustimmen.
Des weiteren darf ich wohl auf eine Entschließung verweisen, welche meine politischen Freunde beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums auf Drucksache Nr.
3076 eingebracht haben.
Hier heißt es: die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Reichsbahn-Gesellschaft dahin wirken zu wollen, daß die bäuerlichen Siedler, die in Durchführung der vom Reiche finanzierten Siedlungsaktion umgesiedelt werden, bei ihrem Umzug möglichst weitgehende Frachtvergünstigungen erhalten.
Wir sind der Meinung, daß besonders das Siedlungswesen nicht besser gefördert werden kann, als wenn man den Siedlern jede mögliche Unterstützung zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bitten deshalb auch um Annahme dieser Entschließung.
Der deutschnationale Abgeordnete Mentzel hat vorhin darauf verwiesen, daß der Bahnhofshandel überhand nehme.
Wir möchten darauf hinweisen, daß schon von unserer Seite aus bei der Erörterung zum Reichswirtschaftsministerium eine Interpellation und 1425 S968 'Reichstag.
296.
Sitzung.
(Schnldt jSteglitz), Abgeordneter.)
eine Entschließung eingebracht worden sind, die diese Materie eingehend behandelt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß man wohl nicht sagen kann, daß es gerade erst der Anregung deutschnationaler Abgeordneter bedurft hätte, um diese Frage in Fluß zu bringen.
Mit dem guten Ergebnis wäre es wohl auch vereinbar, wenn bei dem immer noch fortgesetzten Werkstättenabbau so sorgfältig verfahren würde, daß Härten, worunter ganze Gemeinden leiden, möglichst vermieden werden, und daß ferner die Fortsetzung des Personalabbaues im besetzten Gebiet entsprechend einem Beschluß des 16.
Ausschusses des Reichstags auf Drucksache 2984 endlich eingestellt wird.
Mit Nachdruck soll jetzt auch auf Erfüllung von berechtigten Ansprüchen der Abgebauten gedrängt werden.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen.
Ich bin der Auffassung, daß nicht nur einklagbare Rechte, sondern auch erworbene moralische Rechte von der ReichsbahnGesellschaft nach Möglichkeit erfüllt werden müssen.
Vor allen Dingen muß man dem aktiven personal und seinen berechtigten Forderungen jede nur mögliche Förderung angedeihen lassen, dem personal muß nicht nur Dank in Worten, sondern auch in Taten erwiesen werden.
Ich komme damit zur Begründung unserer Entschließung auf Drucksache Nr.
3168.
Die Dienstpostenbewertung liegt im Bereich der Deutschen ReichsbahnGesellschaft sehr im argen.
Wie bei anderen Verwaltungen, so herrscht im besonderen Maße bei der deutschen Reichsbahnverwaltung das Bestreben vor, hochwertige Arbeiten durch minderbesoldete Kräfte ausführen zu lassen.
Eine solche Behandlung entspricht nicht der Gerechtigkeit, wonach gute Arbeit auch gerechten Lohn haben muß.
Eine gründliche Nachprüfung erscheint mir außerordentlich notwendig, weil damit auch die Verbesserung der Beförderungsverhältnisse verbunden ist.
Der Mangel an Beförderungsstellen wird vom Neichsbäynpcrsonal aller Grade und aller Gruppen auf das bitterste beklagt.
Ein Blick auf die Stellenverhältnisse in den einzelnen Gruppen beweist durchaus die Berechtigung dieser Klagen.
Die Verbesserungen, die in den einzelnen Haushalten nunmehr vorgenommen worden sind, müssen unseres Erachtens auch auf die Reichsbahnbeamten Anwendung finden.
Wir bitten den Herrn Reichsverkehrsminister ausdrücklich, dafür zu sorgen, daß diese Folgerungen auch von der Reichsbahn-Gesellschaft gezogen werden.
Der Erlaß über die Fortsetzung der Sonderprüfungen wird von der Reichsbahn-Gesellschaft aus das engste ausgelegr, weit enger als bei anderen Ressorts.
Bei keiner anderen Verwaltung sind die Beförderungsverhältnisse der Versorgungsanwärter derart weit im Rückstand wie gerade bei der Reichsbahn-Gesellschaft.
Bitter geklagt wird über die Lohnkürzung bei den Schwerbeschädigten die Aufhebung des 8 10 des Reichslohntarifs wird auf das dringendste gefordert.
Den hier gestern von verschiedenen Rednern vorgebrachten Beschwerden über außerordentlich lange Dienstzeiten schließen wir uns an.
Der Generaldirektor hat bei den Verhandlungen mit den Personalvertretern selbst zugegeben: »das Personal ist zu lange von Muttern weg«.
Das muß wohl richtig sein, wenn man erfährt, daß vom Bahnbewachungspersonal 44 Prozent Dienstschichten leisten von 73 bis 93 Stunden wöchentlich, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Freitag den 25.
März 1927. von Blockwärtern 27 Prozent, von Bahnhofs- und Ab- (0) fertigungsbeamten dieselben Dienstschichtcn 6 bis 3 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in der Neufassung der Dienstdauervorschriften sind noch Dienstschichten bis zu 16 Stunden täglich vorgesehen.
Wir müssen den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, diesem Übermaß, unter dem das Familienleben leidet, ernstlich zu steuern.
Bei den gewaltigen Leistungen der Eisenbahnbeamten, die wir mit Dank anerkennen, läßt es sich doch wohl nicht vertreten, daß der Urlaub der Reichsbahnbeamten gegenüber den Reichsbeamten um wenige Tage verkürzt wird.
Und dann das Leistungszulagensystem!
Das Personal klagt, daß die Leistungszulagen oben mit dem Scheffel und unten mit dem Löffel gewährt werden.
Viele Beamte gehen aber ganz leer aus, sie bekommen noch nicht einmal vom Inhalt des Löffels etwas zu sehen.
Wir bitten den Herrn Reichsverkehrsminister dringendst, alles zu tun, damit dieses ungerechte Leistungszulagensystem durch ein gerechter wirkendes System ersetzt wird.
Dann ist auch eine bessere Bewertung des Nacht- und Sonntagsdienstes der Reichsbahnbeamten notwendig.
Wenn man weiß, daß wohl kaum eine andere Beamtengruppe so überwiegend im Nacht- und Sonntagsdienst -beschäftigt wird wie gerade die Reichsbahnbeamten, so ist es schwer zu verstehen, warum man den immer wiederkehrenden Forderungen aus bessere Bewertung dieses Dienstes immer wieder die kalte Schulter zeigt.
Viele Millionen unseres Volkes dürfen sich alle Sonntage ihrer Sonntagsfreiheit erfreuen.
Die Eisenbahnbeamtenschaft aber kann und das liegt ja in der Natur ihres Dienstes nicht jeden Sonntag und Feiertag dienstfrei haben.
Daß die Leute aber in einem solchen Übermaß zum Sonntags- und Nachtdienst herangezogen werden, muß man mit Recht beklagen, und wo es nicht notwendig ist, sollte man auf eine möglichste Beschränkung des Sonntags- und Nachtdienstes hinwirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsbahngesellschaft hat für die unkündbaren Beamten Bewährungsfristen festgesetzt, die weit über die reichsrechtlichen Richtlinien hinausgehen.
Allgemein muß immer wieder beklagt werden, daß die Reichsbahngesellschaft ohne erkennbaren Grund von allgemeinen Richtlinien, die im Reiche gelten, abweicht.
Hierzu gehört auch diese Verkürzung der Bewährungsfristen.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Kündigungsfristen für jene Beamte, die noch im kündbaren Verhältnis sich befinden.
In der Reichsbahnverwaltung besteht die Tendenz, die Schrankenwärter in zunehmendem Maß abzubauen und sie allmählich überhaupt aus dem Beamtenverhältnis zu entfernen.
Angesichts der Wichtigkeit des Schrankenwärterdienstes ist es notwendig, daß diese Beamten im Beamtenverhältnis verbleiben.
Immer wieder kommen bei der Reichsbahn Unfälle mit beklagenswerten Auswirkungen vor.
Die Reichsbahngesellschaft muß daher alles daransetzen, um die Sicherungsanlagen aus den höchsten Stand der Technik zu bringen, insbesondere aber durch besondere Einrichtungen zu verhindern, daß die Haltesignale immer wieder überfahren werden.
Ein so beklagenswerter Fall wie der des unglücklichen Lokomotivführers Anbele in München mit seinen äußerst schlimmen Folgen müßte 9969 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Schuldl jSteglitzj, Abgeordneter.)
uns in Zukunft erspart bleiben.
Es gibt Sicherungs einrichtungen, die die denkbar größte Gewähr dafür bieten, daß Unfälle dieser Art in Zukunft vermieden werden.
Ich weiß, daß Versuche in dieser Richtung angestellt worden sind sie schreiten aber so langsam voran, daß es sich hier wohl empfehlen würde, etwas mehr Energie dahinterzusehen.
Wir haben in unseren Entschließungen davon abgesehen, die Wünsche und Bedürfnisse des weiblichen Personals bei der Reichsbahn gesondert zur Sprache zu bringen.
Ich darf hier Bezug nehmen auf das, was ich zu den ganz ähnlichen Verhältnissen bei der Reichspost bei Gelegenheit der Beratung des Reichspostetats ausgeführt habe.
Ich möchte nur wünschen, daß die Berufslage der weiblichen Beamtenschaft der Reichsbahn bezüglich der Anstellung, Einstufung, Beförderung, Schaffung einer Hinterbliebenenfürsorge usw.
baldigst nachgeprüft und unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Berufsvertretung des weiblichen Personals gehoben wird.
Nun noch einige Worte zu den Nechtsminderungen des Reichsbahnpersonals, besonders denjenigen, die durch die Reichsbahngesetze herbeigeführt worden sind, wobei man immer wieder auf den berechtigten §24 verweisen muß.
Dieser § 24 des Neichsbahngesetzes ist selbst von hohen Reichsbahnbeamten als »Pfahl im Fleische der Reichsbahnbeamtenschaft« bezeichnet worden.
Diese Verhältnisse sind aber durch die von der Reichsbahngesellschaft herausgegebene Personalordnung noch verschlimmert worden.
Ich verweise hierbei auf die vom Zentralgewerkschaftsbund Deutscher Reichsbahnbeamten herausgegebene Denkschrift, wo das im einzelnen nachgewiesen ist.
Es ist unseres Erachtens durch das Reichsbahngesetz nicht verboten, die in der Personalordnung vorgesehenen Ausschüsse und Schiedsstellen gesetzlich festzulegen, und es ist ebenfalls dort nicht verboten, die Personalordnung dem Reichstag zur gesetzlichen Verabschiedung zu unterbreiten.
Wir erheben diese Forderung erneut trotz des ablehnenden Bescheids der Reichsbahngesellschaft.
Mit zum Schlimmsten aber gehört es wohl, daß dem Reichsbahnbeamten das durch die Reichsverfassung allen Staatsbürgern gewährleistete Petitionsrecht praktisch unwirksam gemacht worden ist.
Von sachverständiger Seite wird ausgeführt: durch das Reichsbahngesetz ist der Artikel 90 der Reichsverfassung, welcher dem Reiche die staatlichen Hoheitsrechte in bezug auf das Eisenbahnwesen von der Übernahme der Eisenbahnen ab übertragen hat, nicht aufgehoben.
Wmn das Reichsbahngesetz auch unter dem Druck des Londoner Abkommens vom August 1924 erlassen ist, so hat sich die internationale Bindung doch auf diejenigen Maßnahmen beschränkt, welche die Sicherung bestimmter Reparationsleistungen durch die Reichsbahn bezwecken.
Das Organisationskomitee, welches das Reichsbahngesetz bearbeitet hat, hat der Vorschrift des § 22 Absatz 2 zugestimmt, nach welcher die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten grundsätzlich in Anlehnung an die für Reichsbeamte geltenden Vorschriften zu regeln und dabei nur die besonderen Verhältnisse der Gesellschaft zu berücksichtigen sind.
Diese Bestimmung zeigt meines Erachtens einwandfrei, daß die in der Reparationskommission vertretenen Regierungen auf die Stellung der ReichsFreitag den 25.
März 1927. bahnbeamten nur insoweit haben Einfluß nehmen wollen, als dies im Neichsbahngesetz selbst z.
B. in § 24 zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es ist kein zureichender Grund zu finden, aus dem zu entnehmen wäre, daß durch die Fassung des Reichsbahngesetzes das Petitionsrecht der Neichsbahnbeamten an das Parlament wirkungslos werden sollte.
Der deutsche Gesetzgeber hat dies jedenfalls nicht gewollt dies geht daraus hervor, daß Reichstag und Reichsregierung wiederholt gegen die Stellungnahme der Hauptverwaltung der Reichsbahngesellschaft Verwahrung eingelegt haben.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die vom Reichstag einstimmig angenommenen verschiedenen Entschließungen und Anträge.
Es kann jedenfalls durch die Reichsbahngesetze dieses Petitivnsrecht nicht unterbunden werden, und wir fordern, daß dieses Petitionsrecht wirksam wiederhergestellt wird.
Ich kann nicht schließen, ohne noch auf einen großen Mißstand hinzuweisen, der in der dauernden Verweigerung einer Vertretung des Personals im Verwaltungsrat liegt.
Ich kann bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit auf eine nähere Begründung nicht eingehen.
Ich stelle aber diese Forderung erneut und verweise gleichzeitig dabei auf die von uns eingebrachte Entschließung auf Drucksache 3164, wonach wir die Reichsregierung ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß in den Verwaltungsrat oer Reichsbahngesellschaft auch ein Vertreter der deutschen Bauernschaft und ein Vertreter des deutschen Handwerks entsandt werden.
Die Berechtigung dieser Forderung wird man unbedingt anerkennen müssen.
Ich bitte daher das Haus, auch dieser Entschließung seine Zustimmung zu geben.
Im übrigen bedarf ja wohl das Verhältnis der Ml Reichsregierung zur Reichsbahngesellschaft, insbesondere ihres Verwaltungsrats, noch einer besseren Regelung.
Die inzwischen eingetretenen Verbesserungen will ich anerkennen, namentlich daß durch den Informationsausschuß eine etwas freundlichere Verbindung eingetreten ist.
Aber es scheint mir nicht angängig zu sein, daß der Reichsverkehrsminister zu denjenigen Sitzungen des Verwaltungsrats, die sich in der Hauptsache mit internen Angelegenheiten der Reichsbahn zu beschäftigen haben, nicht zugelassen werden soll.
Man muß doch, wenn ein Vertreter des Reichs daran nicht teilnehmen darf, fragen, was denn in diesen Sitzungen so Geheimnisvolles verhandelt wird.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat nun in seiner Rede unter anderem auch noch erklärt, »daß die Zufriedenheit des Personals die beste Garantie für eine gute Durchführung des Dienstes darstelle«.
Diese Zufriedenheit muß nach unserer Meinung erreicht werden.
Aber ich zweifle daran, daß sie erzielt wird, wenn der Herr Reichsverkehrsminister in derselben Rede bekanntgibt, daß für soziale und materielle Verbesserungen für das Reichsbahnpersonal keine Mittel vorhanden seien.
Warum, so frage ich den Herrn Reichsverkehrsminister, die Vorwegnähme einer Erklärung, für die schließlich die Reichsbahngesellschaft zuständig sein muß
Wird nicht auch der Herr Reichsverkehrsminister der Auffassung sein, daß die Erhöhung des Wohnungsgeldes und die sonstigen Aufbesserungen, die das Haus beschließen wird, auch den Neichsbahnbeamten zugewandt werden müssen
Ich glaube, es genügt, wenn die Reichsbahngesellschast zu ihrer Zeit sagen wird, daß sie keine Mittel hat.
Es 7425 9970 Reichstag.
296.
Sitzung.
sSchulde (Steglitz), Abgeordneter.)
M könnte diese Erklärung so gedeutet werden, daß sich auch -die Reichsregierung von vornherein auf den Standpunkt stellt, daß solche Forderungen von der Reichsbahngesellschaft nicht erfüllt zu werden brauchen.
Ich wäre dankbar für eine Erklärung des Herrn Reichsverkehrsministers, daß seine Äußerungen diese Bedeutung nicht haben.
Zum Schluß möchte ich betonen, daß meine Fraktion dem Herrn Reichsverkehrsminister voll darin beipflichtet, daß alles darangesetzt werden muß, die Eisenbahnen wieder in den unbeschränkten Besitz des Reichs zurückzuführen, sobald dies nur irgend möglich ist.
Hierzu trägt aber auch bei, daß die Unklarheiten und Rechtsunsicherheiten in den Reichsbahngesetzen, von denen der Herr Neichsverkehrsminister eingangs seiner Rede gesprochen hat, entsprechend unseren hier öfter vorgetragenen Forderungen ernstlich untersucht und beseitigt werden.
Unter diesen Rechtsunsicherheiten leidet das Personal außerordentlich.
Soll cs aber seinen schweren, verantwortungsreichen Dienst ohne Ablenkung durch materielle und rechtliche Not im Interesse der Gesamtheit einwandfrei versehen, so ist es Auf- gäbe der Volksvertretung, dieser Not zu steuern.
In diesem Sinne bitten wir das Hohe Haus um Annahme unserer Entschließung auf Drucksache 3168 und den Herrn Reichsverkehrsminster, für die Erfüllung der berechtigten Forderungen sich nachdrücklichst einzusetzen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsministcr.
vr.
k. o. Koch, Neichsverkehrsminister: Meine sehr (2) geehrten Damen und Herren!
Lassen Sic mich kurz zu einigen Fragen, die in der Aussprache berührt worden sind, Stellung nehmen.
Eine Reihe von Rednern hat gestern insbesondere auf die Subventionen hingewiesen und kritisiert, daß auch vom Reichsverkehrsministerium sowohl in der Seeschiffahrt als auch im Luftwesen Subventionen gegeben würden.
Das trifft nicht zu.
Soweit die Luftfahrt in Frage kommt, werden keinerlei Subventionen in dem Sinne gegeben, daß bestimmte Beträge einzelnen Industrien oder Unternehmungen r , koncks porcku zur Verfügung gestellt werden.
Ich bin mir genau so wie die Herren, die daran Kritik geübt haben, darüber klar, daß Subventionen an und für sich kein wünschenswerter Zustand sind und sein können in einer Wirtschaft, die sich Privatwirtschaft nennt.
Ich bin mir darüber klar, daß bei allen Subventionen bestimmte unangenehme Erinnerungen wach werden.
Insbesondere im letzten Jahr wurde nicht nur von politischen Kreisen, sondern auch von Kreisen der Wirtschaft nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß es unmöglich sei, Beträge, die aus Steuermitteln kommen, einzelnen, zum Teil recht faulen Unternehmungen zuteil werden zu lassen, wodurch eine Bevorzugung dieser Betriebe gegenüber den anderen soliden erfolge.
Bei der Luftfahrt handelt es sich aber um ganz etwas anderes.
Hier liegen keine Subventionen in dem von mir gekennzeichneten Sinne vor.
Der Luftverkehr, die Luftfahrzeugindustrie und die wissenschaftlichen Institute bekommen keine Subventionen, sondern es werden bestimmte Mittel, die im Etat angefordert sind, für spezielle Zwecke aufgewandt, um sie in dem Sinne zu fördern, daß jeder Leistung des Reichs eine Gegenleistung dieser Einrichtungen gegenübersteht.
Das ist Freitag den 25.
März 1927. notwendig, weil unser gesamtes Luftfahrwesen nicht v) den Markt hat, wie ihn andere Länder haben.
Angesichts der Bedeutung der Luftfahrt, die in der Öffentlichkeit immer noch nicht überall in genügendem Maße erkannt wird, ist das Reich als solches verpflichtet, die Entwicklung zu fördern, damit Deutschland nicht hinter den anderen Ländern zurückzustehen braucht.
Das Reich muß mit dazu beitragen, daß deutscher Wagemut und deutsches Iluternehmungswesen auch auf diesem Gebiete bahnbrechend wirken können.
Auch auf dem Gebiete der Seeschiffahrt ist in der letzten Zeit oft von Subventionen gesprochen worden, insbesondere hat sich auch die Presse damit beschäftigt.
Auch hier kann man nicht davon sprechen, daß die deutsche Handelsflotte von der deutschen Regierung subventioniert wird, wenigstens nicht in dein Sinne, wie es der konkrete Sprachgebrauch des Wortes andeutet und wie es in der Mehrzahl der anderen Staaten auf direktem oder indirektem Wege geschieht.
Die deutsche Handelsflotte ist auf sich angewiesen.
Wenn nach dem Jahre 1924 aus Anlaß der schlechten Wirtschaftslage und der damit verbundenen großen Erwerbslosigkeit die Reichsregierung in der Weise eingegriffen hat, daß sie billige Kapitalien, die zurückgezahlt werden, zur Verfügung gestellt hat, um dadurch dazu beizutragen, mehr Arbeitsmöglichkeiten in bestimmten Industriezweigen zu schaffen, so hat das mit Subventionen nichts zu tun.
Die Mittel dazu sind auch aus dem Kapitel entnommen worden, in das sie ihrem Wesen nach gehören, nämlich aus dem der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Nach Verbrauch der Summe hat sich herausgestellt, daß ein einmaliges Vorgehen in diesem Sinne nicht genügte, um das Ziel zu erreichen, den Arbeitsmarkt dauernd zu beleben, daß vielmehr eine größere Zeitspanne notwendig ist, um wieder zu normalen Verhältnissen zu kommen.
Daraus darf doch aber nicht die Folgerung gezogen werden, daß Beträge ausgeworfen werden, die als Subventionen gedeutet werden können.
Es handelt sich bei den letzten Maßnahmen nur darum, daß Kapital zu ermäßigtem Zinssatz zur Verfügung gestellt wurde.
Bei einer Auf Wendung von etwa 24 Millionen im Laufe von drei Jahren wären die Reedereien befähigt worden, ein Bauprogramm von etwa 300 Millionen Mark zur Durchführung zu bringen, das Tausenden von Menschen Arbeit gab.
Wenn man beachtet, daß gerade bei solchen Schiffsbauten die aufgewendete Bausumme zu 60 Prozent aus Löhnen und Gehältern besteht, dann wird man sagen müssen, daß dieses Vorgehen die beste Arbeitsbeschaffung darstellt.
Wenn man die Dinge unter dem Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Depression der großen Krise auf dem Arbeitsmarkt betrachtet, dann wird man eine solche Maßnahme als vorübergehende Notmaßnahme billigen müssen.
Wenn durch Hintanhaltung solcher Beträge große Bauten nicht in Angriff genommen werden, auch von solchen Gesellschaften nicht, die einen gewissen Prozentsatz von Dividenden als Verdienst ausweisen, dann ist eben soviel weniger Arbeitsgelegenheit gegeben.
Die Folge davon ist, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten letzten Endes die Leidtragenden sind.
Das Verhältnis zur Reichsbahn ist dann insbesondere wieder stark in der Aussprache in den Vordergrund getreten.
Es ist dabei anerkannt worden, daß durch die Einrichtung des Informationsausschusses doch wesentliche Besserungen gegenüber dem ersten ZuS971 Reichstag.
296.
Sitzung.
svr.
Koch, Reichsverkchrsminister.)
stand eingetreten sind, daß aber ein befriedigender Zustand noch keineswegs erreicht sei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auch mich befriedigt der Zustand noch nicht.
Ich bin der Auffassung, daß wir alles daran setzen wüsten, daß aus dem jetzigen Zustand kein Dauerzustand wird, auch kein Dauerzustand in dem Empfinden der Bevölkerung, und daß alles daran gesetzt werden muß, um, das jetzige unbefriedigende Verhältnis sobald als möglich in ein Verhältnis umzuwandeln, das dem entspricht, was wir in der Vergangenheit gewohnt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob sich das in absehbarer Zeit erreichen läßt, will ich dahingestellt sein lassen.
Wir sind nicht allein die zum Handeln Berechtigten.
Der Herr Abgeordnete Gicsberts hat gestern darauf hingewiesen, daß durch Nbung und Gewöhnung manches im Leben Unangenehme als eine Selbstverständlichkeit hingenommen würde und daß auch auf diesem Gebiet Ähnliches zu befürchte »wäre.
Ich befürchte das deshalb nicht, weil schon die.
Reparationslast es unmöglich macht, einer ganzen Reihe der gestern vorgebrachten Wünsche und Beschwerden Rechnung zu tragen oder sie in dem auch von der Reichsbahn als wünschenswert anerkannten Umfang zu berücksichtigen.
(Sehr gut!)
Die finanziellen Verpflichtungen bestehen und zwingen die Verwaltung der Reichsbahn, sie zu beachten.
Deshalb werden die Spannungen mit der Reichsbahn nicht ganz beseitigt werden können und das deutsche Volk nicht einschlafen können.
Das Gegenteil, möchte ich fast (
-) sagen, »befürchte« ich.
Ich betone ausdrücklich, daß ich einen großen Teil der vorgebrachten Wünsche anerkenne.
Auch die Reichsregierung tut das.
Aber das entscheidende Wort hat nicht die Reichsregierung, sondern die Reichsbahnhauptverwaltung zu sagen.
Trotzdem oder gerade weil ich diesen Zustand erkenne, werde ich es als meine Pflicht ansehen, immer für alle erfüllbaren Wünsche einzutreten und meinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß nicht nur auf die Finanzen, sondern auch auf die sachlichen Notwendigkeiten des Verkehrs und die gesamte Wirtschaft, auch auf das Personal die gebührende Rücksicht genommen wird.
(Sehr gut!)
Ein großer Teil der Beschwerden liegt ja, mindestens in der Vergangenheit, in dem Bestreben der Reichsbahn, alle möglichen Einrichtungen, totes und lebendes Material, Menschen und Maschinen auszunutzen, um den günstigsten finanziellen Effekt zu erzielen.
Daraus erklärt sich ja auch, daß jetzt eine ganze Reihe von Anlagen zu geschäftlichen Zwecken ausgenutzt werden, die zunächst nicht Aufgabe der Reichsbahn sind, zu rein gewerblichen Unternehmungen, seien es Verkaufsläden, seien es diese oder jene anderen Einrichtungen, zu denen das zur Verfügung stehende Gelände benutzt wird.
Auch hier ist zunächst der Ausgangspunkt, durch kaufmännische Betriebsführung den höchstmöglichsten finanziellen Erfolg zu erzielen, zum großen Teil diktiert von der Sorge bezüglich der Aufbringung der Dawes-Lasten.
Auf der anderen Seite hat vielleicht auch der plötzliche Übergang von den früheren Grundsätzen des bureaukratischen Dienstes auf die freiere rein kaufmännische Geschäftsführung einiges gezeitigt, das besser unterblieben wäre.
Zch glaube, das ist auch längst erkannt.
Freitag den 25.
März 1927.
Der Herr Kollege Groß und auch der Herr Kollege Mentzel haben in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe von solchen Einrichtungen doch einer gründlichen Reform bedürften.
Insbesondere hat der Herr Kollege Groß auf den Bahnhofsbuchhandel hingewiesen, dessen Säuberung notwendig sei.
Ich werde mich selbstverständlich der Verpflichtung nicht entziehen, mit den zuständigen Stellen darüber Rücksprache zu nehmen, um das, was geschehen kann, soweit es nicht schon inzwischen geschehen ist, zu erreichen.
Zn der Diskussion sowohl hier wie im Hauptausschuß und auch in einer Entschließung wird darauf hingewiesen, daß das Personal, das doch eine große Kopfzahl aufweist, im Verwaltungsrat keine Vertretung habe.
Mir ist dies Verlangen des Personals, eine Vertretung im Verwaltungsrat zu haben, seit Bestehen der Gesellschaft bekannt.
Zch erkenne diesen Wunsch auch als berechtigt an.
Die andere Frage ist die, ob sich der Wunsch ohne weiteres jetzt erfüllen läßt.
Sie wissen, das nur neun von der Reichsregierung zu bestellende Vertreter zur Verfügung stehen, daß aber eine ganze Reihe von Wünschen bei der Besetzung erfüllt werden sollen, und Sie wissen ebenso, daß darüber schon Streit mit einzelnen Ländern entstanden ist, weil sie sich nicht genügend berücksichtigt fühlen.
Ob es möglich ist, bei der nächsten Auslosung, die ja in etwa zwei Jahren stattfindet, oder vielleicht in der Zwischenzeit die in der Sache liegenden Hemmungen zu beseitigen, weiß ich nicht.
Soweit ich persönlich in Frage komme, werde ich den Wünschen des Personals entsprechend mich einzusetzen versuchen.
(Bravo!)
1 Der Herr Kollege Mentzel und auch eine Reihe anderer Herren haben über die Vergebung der Arbeiten Beschwerde geführt und insbesondere darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Firmen eine Monopolstellung erlangt hätten.
Zch werde diese Frage ebenfalls untersuchen, und ich werde mich für die Wünsche einsetzen, die dahin gehen, daß auch eine Reihe von kleineren Unternehmungen und soweit als möglich auch handwerksmäßige Unternehmungen mitbedacht werden sollen, soweit es tatsächlich nicht schon geschehen sollte.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Auch des Wunsches nach Anerkennung der Reichsverdingungsordnung, die endlich nach jahrelangen Verhandlungen zustande gekommen ist, werde ich mich nicht entziehen.
(Bravo!)
Der Herr Kollege Schuldt hat noch ausgeführt, daß die Reichsbahn sich anschicke, die Fahrpreisermäßigung zugunsten der Jugendpflege wieder abzubauen.
Zch kann erfreulicherweise mitteilen, daß das nicht zutrifft, sondern das die Vergünstigung bestehen bleibt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dann wurde die Frage aufgeworfen, ob es richtig 'sei, daß ich in meiner Rede betont hätte, daß für Besoldungs- und Lohnerhöhungen keine Reserven vorhanden seien.
Solche Wünsche werden kommen, ja sie müssen kommen, denn wenn die Mieten erhöht werden, muß ein Ausgleich der Lohne und Gehälter eintreten.
Es ist selbstverständlich und auch meine Pflicht, bei Erörterungen über die finanzielle Lage der Reichsbahn, die in der Öffentlichkeit viel günstiger hin9972 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
(X) gestellt wird, als sie es in Wirklichkeit ist, auch auf die notwendigen erhöhten Ausgaben, für die keine Reserven vorhanden sind, hinzuweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mein Gedankengang ist also nicht der gewesen, zu der Frage der Löhne und Gehälter, die Notwendigkeit ihrer Erhöhung oder die Unmöglichkeit der Aufbringung der etwa für solche notwendigen Beträge Stellung zu nehmen, sondern eine sachliche Darstellung der Finanzen- der Reichsbahn zu geben, also eine rein sachliche Feststellung dazu gehört auch die Beantwortung der Frage nach der Deckung solcher Ausgaben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, daß ich auf eine Reihe von anderen Fragen nicht einzugehen brauche ich will nur am Schluß die Versicherung abgeben, daß ich die Wünsche, die Sie zum Ausdruck gebracht haben, an der zuständigen Stelle entsprechend zu vertreten versuchen werde.
Ich will nur hoffen, daß es nächstes Jahr möglich ist, eine Reihe von diesen Wünschen als erfüllt bezeichnen zu können.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Alpers.
Alpers ( VV), Abgeordneter: Ich bitte, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die Röte in der Küstenbevölkerung lenken zu dürfen.
Die Küstenbevölkerung anerkennt selbstverständlich die Notwendigkeit, die Grvßschiffahrt im Unterlauf der Ströme durch Baggerung und ähnliche Arbeiten zu fördern.
Sie ist aber auch der Meinung, daß das Reich als Eigentümer des Stromes die Pflicht bat, die Bevölkerung vor den nachteiligen Folgen der Arbeiten im Stromlaufe zu schützen.
Diese Folgen sind verschiedener Art.
So ist z.
B. als Folge der Weserkorrektion eine erhebliche Senkung des Grundwasserstandes in den oldenburgischen und hannoverschen Wesermarschen eingetreten, die natürlich die Landwirtschaft stark beeinträchtigt.
Darauf nimmt unser Antrag auf Nr.
2087 Bezug, der da lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Anlage neuer und Vertiefung bisheriger Wasserstraßen die Interessen der Grundeigentümer, die durch Senckung des Grundwasserstandes schwer geschädigt werden, mehr als bisher zu wahren und sich zu diesem Zwecke mit den Länderregierungen in Verbindung zu setzen.
Im Zusammenhange mit der Weserkorrektion steht auch der Niedergang des Verkehrs in den Unterweserhäfen.
Diese schwere Schädigung der Unterweserhäfen suchen wir auszugleichen durch unseren Antrag auf Nr.
2655: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, in den Haushaltsplan 1927 einen ausreichenden Betrag einzustellen für die tarifarische Gleichstellung der Unterweserhäfen in der Fracht mit Premen.
Was zur Begründung der Anträge anzuführen ist, ist bereits im Verkehrsausschuß und im Hauptausschuß gesagt worden.
Wir bitten das Hohe Haus um Annahme dieser Anträge.
Ich möchte in diesem ZuFreitag den 25.
März 1927. sammenhang auch gleich erklären, daß unsere Fraktion der Entschließung Nr.
3164 zustimmt.
Aber auch die Anwohner der Nebenarme und der Nebenflüsse der Ströme machen Anspruch auf den Schutz der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf Grund der Schädigungen, die ihnen aus den Stromarbeiten erwachsen, erheben sie Anspruch auf die gleiche Fürsorge, wie sie der Großschiffahrt mit Recht zuteil wird.
Hier muß nun festgestellt werden, daß die Nebengewässer, und zwar sowohl die Nebenarme wie die Nebenflüsse, sich nicht der gleichen Fürsorge der Reichsbehörden erfreuen.
Man kann sogar von einer gewissen Vernachlässigung sprechen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die zur Erschwerung der Entwässerung weiter Flächen fruchtbaren Marschlandes und zu deren Entwertung führt.
Zahlreiche Entwässerungskanäle bei uns werden sie Fleete genannt münden in die Nebenarme und in die Nebenflüsse der Ströme und sind zum Teil sehr stark verschlickt.
Mir sind aus dem Gebiet der Unterelbe Fleete bekannt, deren Schleusenboden nocb vor 30 bis 40 Jahren einen Meter über dem Niedrigwasser lag.
Heute liegt der Schlick bei Niedrigwasser vor den Schleusen einen halben bis eineil Meter über dem Schleusenboden angehäuft, und das hat natürlich eine erhebliche Verkürzung der Sielzugszeit zur Folge.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Davon ist dann wiederum die Folge, daß das Binnenwasser an den niedrigen Stellen der Marschen nicht abfließen kann.
Dadurch werden weite Flächen des Marschbodens sauer gemacht und völlig entwertet.
Ich komme gleich darauf zurück.
Die Verschlickung der Nebenarme namentlich der Anterelbe hat infolge der Korrektionsarbeiten im Strom außerordentlich zugenommen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und ich bitte den Herrn Reichsverkehrsminister, den ordnungsmäßigen Zustand in diesen Nebenarmen durch ausreichende Baggerungen wiederherstellen zu lassen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gleiches gilt von den Nebenflüssen.
Nur sind hier die Folgen vielseitiger.
Ich will mich heute aus einen dieser Nebenflüsse, auf die Oste, beschränken.
Die Oste ist ein Fluß ersten Ranges, untersteht also dem Reichsverkehrsministerium.
Der Fluß ist durch die Schifffahrt für den Handel der Stadt Bremervörde von großer Bedeutung.
Der Handel der Stadt Bremervörde versorgt die Landwirtschaft des Bezirkes Stade zu einem erheblichen Teil mit Futtermitteln, aus welche die blühende Viehzucht und die Viehmast angewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die verhältnismäßig billige Schiffsfracht fördert Handel und Viehzucht.
Nun ist seit vielen Jahren an der Oste nichts getan worden.
Infolgedessen habm sich im Bette des Flusses, in ganz besonders auffälliger Weise im Hafen von Bremervörde selbst, Antiefen aus Sand Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
9973 sAlPers, Abgeordneter.)
(L) und Schlick gebildet, die ein schweres Hemmnis für die Schiffahrt bilden.
Die Schiffe muffen oft lange Zeit festsitzen, so daß die Schiffer, obwohl sie an der Oste beheimatet sind, Bedenken tragen, Frachten nach Bremervörde überhaupt noch anzunehmen.
So erwächst aus der Vernachlässigung des Flusses dem Handel der Stadt Bremervörde eine schwere Schädigung, der Landwirtschaft eine Verteuerung ihrer Produktionsmittel und den Schiffern eine Verringerung ihrer Verdienstmöglichkeit.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine weitere Folge der Vernachlässigung des Flußbettes ist ein stärkeres Ansteigen des Hochwassers bei Sturmfluten, Zerstörung und Uberströmung der Deiche und Überschwemmung des weiten Ostetales.
Wir haben im letzten Jahre erlebt, daß die gesamte Heuernte dadurch vernichtet wurde.
Die letzte Folge wird die Freunde des Siedlungswesens interessieren.
Nach Kultivierung der Odländereien auf der hohen Geest fließen die Wasser schneller als früher zu Tal in die niedrigen vorgelagerten Marschen.
Die dortigen Schleusen können die plötzlich andringenden Wassermassen nicht bewältigen, weil infolge der Vernachlässigung des Ostefluffes, seiner Versandung und seiner Verschlickung der normale Wasserstand um etwa 60 cm höher steht als früher.
Ich möchte hierbei gleich darauf aufmerksam machen, daß diese unsere Feststellung von den Wasserbaubehörden bestätigt wird.
So staut sich hinter den Deichen das Wasser an, überflutet die niedrigen Stellen der Marscheu, und von dort ist es kaum anders als durch kost spielige Schöpfwerke zu beseitigen.
Diese niedrigen Stellen versauern völlig und werden wertlos.
Der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft hat vor ein paar Tagen von dieser Stelle aus in dankenswerter Weise auf die Meliorierung des Bodens hingewiesen.
Mangelhafte Entwässerung aber macht alle landwirtschaftliche Arbeit nutzlos und macht kultiviertes Land wertlos.
In den letzten Debatten ist viel die Rede von Kanalplänen von weittragender Bedeutung gewesen.
Kanalpläne gut.
Aber dringlicher als alle Kanäle sind die Arbeiten an der Bodenkanalisierung.
Hier gilt es, hochwertiges Land vor Entwertung zu schützen.
Die erforderlichen Mittel sind verhältnismäßig gering.
Im soeben besprochenen Falle kann Wohl durch die Ausbaggerung des Ostefluffes aus den laufenden Mitteln dem Handel der Stadt Bremervörde, der Viehzucht, den Schiffern der Oste und den schwer geschädigten Anliegern geholfen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Antrag, den ich mir einzubringen vorgenommen hatte, möchte ich zurückstellen, nachdem mir soeben in letzter Minute von dem Regierungspräsidenten in L tade mitgeteilt wird, daß beabsichtigt wird, Baggerungen des Ostefluffes vorzunehmen.
Solche Zusagen sind uns schon mehrfach gemacht, leider aber sind sie nicht erfüllt worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Bevölkerung wird unruhig und sieht mit Sorge neuen Überflutungen entgegen.
Namens der Bevölkerung bitte ich daher den Herrn Reichsverkehrsminister, (6) den Zusagen nun endlich auch die Erfüllung folgen zu lassen.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Userabbrüche an der Unterelbe.
Meine vorjährigen Beschwerden über die Uferabbrüche an der linken Seite der Unterelbe unterhalb Hamburgs haben leider zu der versprochenen Hilfe noch nicht geführt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Rechtslage war früher einfach, solange der unbeeinflußte Strom Land gab und Land nahm.
Damals war es Sache der Anlieger, Maßnahmen zum Schutze ihrer Ländereien zu treffen.
Auch heute noch sind sich die Anlieger dieser ihrer Pflicht bewußt, und sie sind bereit, ihre Pflicht zu erfüllen, soweit es ihre Mittel zulassen.
Die Rechtslage ist aber doch eine andere geworden, seitdem Dampfschiffe mit immer größer werdender Geschwindigkeit immer stärkeren Wellenschlag hervorrufen, der die Ufer zerstört.
Offen gestanden, kann ich es nicht verstehen, wenn von seiten des Neichsverkehrsministeriums seine Verpflichtung bestritten wird.
Ich möchte die Herren bitten, einmal an einem Sommerabend mit mir an die gefährdeten Stellen zu gehen, wenn einer von den schnellfahrenden Bäderdampfern vorübersaust, um dann zu sehen, wie unter dem Wellenschläge die unterspülten Uferländereien krachend in den Strom hinunterstürzen.
Die Tatsache ist also nicht zu bestreiten.
Die Rechtslage ist aber auch eine andere geworden, seitdem im Interesse der Großschiffahrt von den Stromaufsichtsbehörden Maßnahmen getroffen werden, die den natürliehen Lauf des Stromes beeinflussen.
Es sei erinnert an die großen Arbeiten zugunsten der Korrektion der Elbe und der Unterweser.
Durch den künstlichen Wellenschlag und durch die Baggerungen ist nun in den Kreisen Jork, Kehdingen und Hadeln ein Zustand entstanden, der bei dem heutigen Stand der Wasserbautechnik dem Reichsverkehrsministerium und den preußischen Behörden nicht zur Ehre gereicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen.
Vereinigung.)
Alljährlich stürzen auf diesem linken Ufer der Unterelbe Streifen von 6 bis 8 Metern Breite in den Strom.
Mir ist ein unglücklicher Hofbesitzer bekannt, der mit seinen Ländereien der Länge nach am Strom liegt und der alljährlich zusehen muß, wie ein halber Hektar nach dem anderen seines besten Landes in den Strom versinkt.
So sind Dutzende von Hektaren wertvollen Landes zerstört.
Ein paar Rittergüter umfaßt das Gebiet an Umfang, das jetzt in den Strom versunken ist.
Steuern müssen die unglücklichen Userbewohner auch von denjenigen Ländereien bezahlen, die längst in dem Strom verschwunden sind.
Im Kirchspiel Hammelvörden hat der preußische Staat seine Außendeichländereien an die Pächter verkauft, als der Abbruch stärker wurde.
Die Pächter haben gern zugegriffen in der Erwartung, am Staate einen mächtigen Schützer ihres Uferrechts zu haben.
Der Staat aber hat nichts getan.
Das Werk der Zerstörung schreitet vorwärts.
Das von mir im vorigen Jahre erwähnte Haus in Krautsand ist inzwischen auch in den Fluten versunken.
Und nun bitte ich Sie, sich einmal in die Gefühle der Landwirte zu versetzen, die seit Jahrzehnten ihre 9974 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Alpers, Abgeordneter.)
(ä) Hilferufe an die Behörden richten, von denen ihnen aber keinerlei Hilfe zuteil wird.
Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und warum geschieht nichts
Weil die zuständigen Behörden des Reichs und des Staates Preußen sich wechselseitig die Schutzpflicht zuschieben.
So ist es gekommen, daß seit Jahrzehnten die Geschädigten die Behörden bestürmen.
Aber alles ist vergeblich.
Seit Jahren bemühe ich mich, für die Notlage der Uferbewohner Hilfe zu erreichen.
Das Ergebnis waren bisher immer neue Besichtigungen, immer neue Konferenzen und Versprechungen, aber geschehen ist bis jetzt nichts.
Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mr Siedlungen immerhin zweifelhaften Wertes sind ungezählte Millionen verausgabt worden.
Hier genügt ein Bruchteil dieser Summe, um Marschland höchsten Wertes zu retten, ja, um neues Land dem Strome abzugewinnen.
Ich habe im Haushaltsausschuß einen Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: von dem unter Kapitells 16 Titel 145 angeforderten Betrag von 1400 000 Reichsmark sind 400 000 Reichsmark für unverzügliche Maßnahmen zur Sicherung des linken Elbufers zu verwenden.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Nun gut!
So richte ich jetzt von dieser Stelle aus an den Herrn Reichsminister die Bitte um schleunige Hilfe aus dem Unterhaltungsfonds und zu gleicher Zeit um eine klare (L) Darstellung der Sachlage, damit die Bevölkerung endlich weiß, wer die Schuld trägt an diesem verzeihen Sie das harte Wort skandalösen Zustand an den Ufern der Unterelbe.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die neun Minuten Redezeit, die mir zur Verfügung stehen, will ich dem Reichsbahnpersonal widmen.
Meine Partei hat schon durch frühere Ausführungen zu erkennen gegeben, daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß den Eisenbahnbeamten nicht nur die Pflichten der Reichsbeamten auferlegt werden dürfen, sondern daß man ihnen auch deren Rechte geben muß.
Etwas anderes ist unmöglich.
Wir haben diesen Standpunkt am 8.
Februar 1926 hier vertreten, und ich gestehe ein, daß auch die anderen Parteien unserer Ansicht waren.
Unter anderem hat auch der jetzige Reichsverkehrsminister Dr. Koch einen solchen Standpunkt eingenommen, und er hat sehr schärft Worte damals gegenüber der Neichsbahngesellschaft gefunden.
Als wir jetzt bei der Beratung im Haushaltsausschuß über die Dinge sprachen, habe ich den Eindruck gehabt, daß der Herr Minister ich sehe ihn leider nicht an seinem Platze, nehme aber an, daß er darüber unterrichtet werden wird nicht so starke Töne angeschlagen hat und schon erheblich weicher geworden war.
Erst vor wenigen Minuten hat er hier nun erklärt, er sei der Reichsbahn gegenüber vollständig hilflos.
Nun, wenn ein Minister gleich von vornherein erklärt, ( r daß er der Reichsbahn hilflos gegenüberstehe, dann weiß ich nicht, wie er dieser gegenüber seine Autorität durchsetzen will.
Wir wissen ja alle, Herr v. Keudell war hilflos.
Nun erklärt Herr Minister Koch selbst, daß er hilflos sei.
Es fehlt also nur noch, daß einige andere Herren des Kabinetts ebenfalls ihre Hilflosigkeit erklären, dann haben wir das Kabinett der vollendeten Hilflosigkeit in natnrg.
vor uns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß der Vorgänger des Herrn Ministers, Herr Krohne, ganz andere Worte gefunden hat.
Er hat nicht von seiner Hilflosigkeit gesprochen, sondern davon, daß er alles aufbieten werde, um die berechtigten Wünsche zur Erfüllung zu bringen.
Er gab sich keine Blöße.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge der Ausführungen des Herrn Ministers Koch habe ich den letzten Rest des Vertrauens zu ihm verloren, das ich vielleicht deswegen noch besessen hätte, weil ich mir sagen mußte, der Herr Minister kommt ja selbst aus den Reihen der Eisenbahner und wird schon deshalb alles aufbieten, um den berechtigten Wünschen der Eisenbahner zum Erfolg zu verhelfen.
Wenn ein Minister schon fragt, wie er sich denn der Reichsbahn gegenüber durchsetzen solle, so ist eine solche Frage bei einem Minister doch überaus komisch und merkwürdig.
Aber vielleicht darf ich ihn an die Rezepte erinnern, die ihm seine eigenen Parteigenossen vorgeschrieben haben.
Gerade sie waren es doch, die dauernd der Reichsbahn gegenüber die schärfsten Worte gebraucht haben.
Und schließlich sind auch Gesetze, die auf internationalen Vereinbarungen beruhen, nicht unabänder- lich, und es gibt doch auch noch ein Aufsichtsrecht der Reichsregierung.
Wenn also der Herr Minister wirklich keine anderen Töne anzuschlagen weiß, dann ist die Reichsbahnbeamtenschaft von ihm verraten und verkauft.
lSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders habe ich den Wunsch, daß einmal mit der Arbeitszeit, wie die Reichsbahn-Gesellschaft sie einzuführen beliebt hat, Schluß gemacht wird.
Ich habe hier eine Nachweisung vor mir liegen, in der die gewerblichen Betriebe der Reichsbahn-Gesellschaft gegenübergestellt werden.
Darin ist nachgewiesen, daß in gewerblichen Betrieben weniger als 48 Stunden 27, 35 Prozent der Arbeiter beschäftigt sind, 48 Stunden 19, 68 Prozent, über 48 bis 52 Stunden 18, 68 Prozent, bis 54 Stunden 25, 76 Prozent bis 56 Stunden 7, 02 Prozent, über 56 Stunden 1, 51 Prozent, über 48 Stunden also insgesamt 52, 97 Prozent, 48 Stunden und weniger 47, 03 Prozent.
Wie steht das Verhältnis demgegenüber bei der Reichsbahn-Gesellschaft
Hier sieht das Bild folgendermaßen aus.
Weniger als 48 Stunden arbeiten 2, 39 Prozent des Personals, 48 Stunden 1, 27 Prozent, bis 53 Stunden 17, 91 Prozent, 54 Stunden 48, 95 Prozent, 56 Stunden 12, 04 Prozent, 59 Stun den 8, 23 Prozent, 60 Stunden 9, 21 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also über 48 Stunden arbeiten bei der ReichsbahnGesellschaft 96, 34 Prozent, 48 Stunden und weniger 3, 66 Prozent.
Wir möchten doch bitten, wenn es möglich wäre von diesem Herrn Minister können Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
() wir das allerdings kaum erwarten —, daß hier einmal in ganz ernsten Tönen mit der Reichsbahn geredet wird.
Wir wissen ja alle, daß der Herr Reichsfinanzminister Or.
Köhler sich an den Herrn Innenminister m'it der Bitte gewandt hat, das Arbeitsmaß der Beamten herabzusetzen.
Dasselbe gilt natürlich auch sür die Arbeiter und Angestellten des Reiches und der Reichsbahn.
Interessant wäre, zu erfahren, was der Herr Reichsinnenminister darauf gesagt, und auch, wie sich der Herr Neichsverkehrsminister dazu eingestellt hat.
Wenn ich aber anderen Leuten sagen will: du mußt in deinem Hause Ordnung schaffen und darfst nicht solange arbeiten lassen —, dann muß ich zuerst im eigenen Hause, hier also der Herr Minister in seinem Hause, dafür sorgen, daß eine andere Arbeitszeit eingeführt wird.
Der »Vorwärts« hat verschiedentlich Notizen darüber gebracht, daß es bei den Wasser- und Baudirektionen Arbeitszeiten von wöchentlich 96 Stunde », das heißt täglich 14 Stunden gibt.
Wenn das im eigenen Hause des Reichsverkehrsministers möglich ist, dann kann man sich natürlich lebhaft vorstellen, daß der Neichsverkehrsminister auch der Reichsbahn-Gesellschaft gegenüber die Augen zudrückt, und alles bleibt, wie cs ist, und wie wir es ja erleben werden.
Vieles, was ich hätte sagen wollen, ist mir von den Vorrednern vorweggenommen worden.
Ich schließe mich den Wünschen, die bezüglich des Neichsbahnpersonals vorgebracht worden sind, in allen Punkten an.
Ganz besonders wende ich mich aber gegen die Dreiteilung der Reichsbahnbeamtenschaft, daß man die un kündbare Anstellung je nachdem, welcher Gruppe der Beamte angehört, abhängig macht von einer mehr oder minder langen Bewährungsfrist.
Sv werden die Beamten der Gruppe X nach dreijähriger Bewährungsfrist angestellt, die Beamten der Gruppen VI bis IX nach fünfjähriger, und die der Gruppen I bis VI nach zehnjähriger Bewährungsfrist, bisher waren es wohl 20 Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß hier volle Gleichheit mit den Reichsbeamten bewilligt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings gebe ich zu, daß konkrete Richtlinien darüber für die Reichsbeamten noch nicht bestehen.
Die besten Richtlinien aber hat die Post, und ich trete dafür ein, daß die Reichsbahnbeamten ebenso wie die Postbeamten behandelt werden, ganz besonders hinsichtlich des Wegfalls der Vorschrift, daß bei der Reichsbahn, das 32.
Lebensjahr bei einer unkündbaren Anstellung beendet sein muß.
Diese Vorschrift besteht bei einigen Behörden im Reiche für die Beamten der Gruppe II.
Ich halte sie auch da für falsch sür 99 Prozent der Beamten besteht sie aber nicht.
Herr Kollege Schuldt, das möchte ich Ihnen sagen: wenn Sie sich hierherstellen und sagen, daß Sie sich für die Verbesserung der Richtlinien einsetzen wollen, so sind Sie der letzte, der das Recht hat, das zu tun.
Sie sind gerade derjenige gewesen, der dem Kollegen Groß vom Zentrum und mir in den Rücken gefallen ist, als wir die Verbesserung der unkündbaren Anstellung von der Reichsbahngesellschaft verlangt haben.
Mit Rücksicht auf Ihre Partei will ich auf die näheren Reichstag 1927.
296.
Sitzung.
9975 Einzelheiten nicht eingehen, es könnte sonst peinlich ip werden.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Das ist vollkommener Unsinn, was Sie da sagen!)
Ich verbitte mir diesen Ausdruck »Unsinn« und bitte den Herrn Präsidenten, mich davor zu schützen.
Ich rufe als Zeugen den Kollegen Groß vom Zentrum an.
(Heiterkeit.)
Eine andere Frage ist die der Kündigungsbeamten.
Auch hier ist ein Unterschied gemacht worden bei den Beamten der Gruppe III, der Gruppe V, der Gruppe VI und darüber.
Bei den unteren Gruppen ist eine einmonatliche Kündigungszeit vorgesehen, bei den anderen zwei, bei den anderen drei.
Das ist nach dem Neichsbeamtenrecht ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Neichsbeamten werden in ihrer Kündigung gleich behandelt, und ich verlange, daß sie auch von der Neichsbahngesellschaft gleich behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein verschiedenes Beamtenrecht, je nachdem man in der Gruppe II, in der Gruppe VI oder darüber steht.
Überhaupt ist die Frage der Kündigung der Beamten ein Kapitel für sich.
Es gibt keinen einzigen Arbeitnehmer im ganzen deutschen Volke, der so rechtlos ist, wie der Kündigungsbeamte im Reich und auch bei der Reichsbahn denn als Beamter hat er zwar den Pensionsanspruch, er hat aber keine Invalidenversicherung, keine Angestelltenversicberung.
Wird er z.
B. herausgesetzt, gekündigt, so sitzt er auf der Straße, wie es den vielen Tausenden von Eisenbahnbeamten ergangen ist, die abgefunden worden sind und hat seinen Pensionsanspruch verloren.
Dies L muß geändert werden.
Meine Redezeit ist abgelaufen, ich muß leider Schluß machen.
Ich möchte aber zum Schluß noch eine Bitte vorbringen.
Es handelt sich darum, den Reichsbahn beamten zu gestatten, wenn sie in öffentliche Ehrenämter gewählt werden, diesem Ruf auch nachzukommen und ihr Amt auszuüben.
Wenn z.
B. einem Lokomotivführer, der Stadtrat oder Gemeindevertreter ist, der notwendige Urlaub zur Ausübung seines Ehrenamtes verweigert wird, ist der Mann selbstverständlich ein Staatsbürger zweiter Klasse dann kann er sein Ehrenamt nicht wahrnehmen.
Man verlangt von ihm Vertretung oder Bezahlung der Vertretung, etwas, was von keinem anderen Reichsbeamten verlangt wird.
Ich wäre deshalb dankbar, wenn diese Ungerechtigkeit abgestellt würde ich gestatte mir, eine entsprechende Entschließung vorzulegen.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, es kommt in die Reichsbeamtenschaft und in den Reichstag nicht eher Ruhe, als bis dieses Unrecht gegenüber dem Neichsbahnpersonal ausgeräumt ist, und bis es endlich einmal gegenüber den eigentlichen Reichsbeamten überhaupt gleichgestellt ist.
So lange werden wir unsere Klagen erheben, bis dieses Unrecht ausgeräumt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den Luftfahrtfragen.
Wir begrüßen die 1 -126 9976 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag dm 25.
März 1927.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
(ä,) Ausführungen des Herrn Ministers zu diesem Gebiet, die er bei Beginn der Etatsberatungen machte und die er heute ergänzte.
Sie beleuchteten in klug abgewogener und richtunggebender Weise die Lage und die Zukunstsmöglichkeiten der deutschen Luftfahrt.
Unruhe und Sorge liegt heute immer noch über ihr.
Das Hin und Her der schwierigen luftpolitischen Verhandlungen der letzten Jahre, Konkurrenzgegensatze innerhalb der Lustindustrie, die übermäßige Aufbauschung und agitatorische Ausschlachtung des Falles Funkers, den man nun endlich ruhen lassen sollte, haben Spannungen erzeugt, die der Gesamtentwicklung der deutschen Luftfahrt abträglich waren.
Es gilt setz:, die innere Gesundung der Verhältnisse der Luftfahrt und ihre Geschlossenheit zu fördern.
Der kluge Engländer, der unter dem Pseudonym Carthill schreibt, sagt einmal in seinem letzten Buch, er wünschte, daß für das nervöse europäische Staatensystem endlich ein Ruhestadium einträte.
Fch möchte dieses Wort sinngemäß aus die Verhältnisse der deutschen Luftfahrt übertragen.
Die luftpolitische Entwicklung des Jahres 1926 stand unter dem Zeichen stärkster Anstrengungen Deutschlands, mit der Eingliederung in den Weltluftverkehr die drückenden Fesseln des Londoner Ultimatums abzustreifen.
Wir erkennen an, daß das Pariser Abkommen die Lage unserer Handelsluftfahrt besserte, allerdings nur gegen wertvolle Zugeständnisse unsererseits.
Der Flugausbildung und dem Luftsport, der für die Heranbildung des Nachwuchses so bedeutungsvoll ist, blieb leider jede Erleichterung versagt.
Hinsichtlich der unmöglichen Lage der Luftfahrt im besetzten Gebiet und im polnischen Korridor, den man für gut befand, in das deutsche Haus einzubauen, darf ich auf die Forderungen des deutschen Luftfahrertags verweisen.
Bei den Genfer Abrüstungsverhandlungen muß dis zivile Luftfahrt und der gesamte Handelsluftverkehr unter allen Umständen aus der Debatte bleiben.
Die französische These, die die zivile Luftfahrt hinsichtlich ihres kriegerischen Wertes der militärischen gleichstellt, ist absurd und lächerlich.
Unsere Luftfahrt hat keinen militärischen Charakter, wie auch von Fachautoritäten des Auslandes festgestellt worden ist.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, gerade im jetzigen Zeitpunkt daran zu erinnern, daß der Vorsitzende des französischen Heeresausschusses, der General Giraud vor kurzem im »Matin« von Deutschlands friedlichen Absichten in der Luft schrieb.
Ich möchte hier ferner das Wort eines sehr angesehenen und bekannten französischen Luftfahrtschriftstellers Jacques Mortane zitieren, der jahrelang die französische These vom militärischen Wert der deutschen Luftfahrt unterstützt hatte, der jetzt aber am 1.
Februar in der Zeitschrift »L'Air« schreibt: »Ich habe sehr oft darüber geschrieben, daß die deutschen Handelsluftfahrzeuge innerhalb einiger Stunden zu Militärluftfahrzeugen umgewandelt werden können.
Ich glaubte es, darum habe ich es gesagt.
Nun habe ich sie gesehen, habe sie aus der Nähe studiert und habe sie bestiegen.
Ich glaube nicht mehr daran.
Mein Gewissen verpflichtet mich zu diesem Geständnis.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind wertvolle Aussagen von Fachautoritäten des Auslandes.
Man sollte auf gegnerischer Seite etwas großzügiger und weitblickender sein.
Gerade hier bietet sich für unsere früheren Kriegsgegner eine günstige Ge- (6) legenheit, einmal praktisch »europäisch« zu denken.
Man sollte sich doch auch gerade in den anderen Staaten Europas die für uns erschütternde Tatsache vor Augen halten, daß in dem Waffenring, der üm Deutschland liegt, unsere bisherigen Kriegsgegner zusammen etwa 600 Flugstaffeln und mindestens 8000 Kriegsflugzeuge haben, von der zivilen Luftfahrt ganz abgesehen.
Ich weiß nicht, ob es nicht besser wäre, daß der Völkerbund sich etwas mehr mit jenen Ländern und Gebieten beschäftigte, über denen der Brandgeruch des Krieges liegt, statt sich mit der Einforderung der sogenannten Luftkissen zu befassen.
Wir möchten, da die Frage vermutlich aus der nächsten Ratstagung eine Rolle spielen wird, schon jetzt keinen Zweifel darüber lassen, daß diese Listen nach dem Pariser Abkommen nur einzureichen wären, wenn Investigationen angeordnet sind.
Eine Einreichung, ohne daß Investigation besteht, darf meines Erachtens nicht gefordert werden.
Diesbezügliche Forderungen müßten von der Regierung abgelehnt werden.
Die Erklärung des Ministers, daß er die deutsche Luftfahrt in stetem Zusammenhang mit der fortschreitenden Entwicklung „alten wolle i 'e , rui; e »- besondere auch seine Absicht, den Erflndungsgeist moralisch und materiell mit den leider nur bescheidenen Mitteln, die vorhanden sind, zu fördern.
Eine solche Förderung aus planmäßig zur Verfügung zu stellenden Fonds hat nicht, wie ja auch heute von dem Herrn Minister dargetan wurde, den Charakter einer Sanierung von industriellen und gewerblichen Unternehmungen anderer Art, sondern bedeutet Staats- und Kulturpolitik im höchsten Sinne.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Verkehrspolitische Expansion brauchen wir als Voraussetzung für die Wirtschaftlichkeit unserer schwer ringenden Luftindustrie.
Mit Neid liest man von den Riesensummen, die andere Staaten nicht nur für ihre militärische, sondern gerade auch für ihre zivile Luftfahrt einstellen, der ja außerdem noch der militärische Absatzmarkt zugute kommt, der unserer Luftfahrtindustrie fehlt.
Wenn sie trotz der politischen und wirtschaftlichen Beschränkungen unter Anspannung von Erfindergenie und Schaffenskraft es erreicht hat, daß im Fahre 1926 nicht weniger als 60 000 Personen flogen, so sei ihr gedankt.
Die luftpolitischen Aktiva, die wir nach Öffnung unserer Westgrenzen noch haben, dürfen bei kommenden Verhandlungen nur gegen weitgehende Besserungen des jetzigen unwürdigen politischen Zustandes eingesetzt werden.
Wir müssen unsere luftpolitisch günstige geographische Lage mehr als bisher im Verhandlungsspiel einsetzen.
Besonderen Wert bitten wir auf die Ausgestaltung des zukunftsreichen Verkehrs nach dem fernen Osten, dem Stillen Ozean, dem entwicklungsfähigsten größten Lebensraum der Erde zu legen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dann müssen auch die Mittel dafür bewilligt werden!)
Fa, ich bin ja sehr dafür.
Die Bedeutung des Fluges Berlin-Peking ist gar nicht hoch genug einzuschätzen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
SS77 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
(X) Sie sprechen wohl von dem Zeppelin-Luftschiffbau
Darauf wird mein Kollege Körner nachher noch eingehen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein, allgemein!)
Was den Ausbau des Flugnetzes anlangt, so verweise ich auf unsere Ausführungen im Ausschuß.
Wir stimmen der zu Kapitel 14 gefaßten Entschließung zu, die gerade im Interesse der Wirtschaft eine großzügige Zusammenfassung des Verkehrs in großen Verkehrslinien fordert.
Die Verkehrsergebnisse im innerdeutschen Luftfahrtdienst muß man nüchtern und kühl betrachten.
Wir bitten besonders um Förderung des Luftverkehrsnetzes und der Anlagen nach und in Ostpreußen.
Im übrigen habe ich den Eindruck einer gewissen Überorganisation auf den Flugplätzen, die vielleicht durch ein allzu eifersüchtiges Pochen der Länder aus ihre Gerechtsame hervorgerufen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alles in allem: Luftindustrie und Organisation, Reichsbehörden und Piloten haben trotz aller Hemnisse und Schwierigkeiten opfervolle Leistungen vollbracht.
(Zustimmung.)
Möge der Reichstag mit dazu beitragen, daß der Luftfahrtgedanke mehr als bisher im deutschen Volk Geltung gewinnt.
Luftfahrt ist not.
Man möge desbalb das viel zitierte Wort von der »freien Bahn« sinngemäß auf die Luftfahrt anwenden und sagen: Freie »Fahrt« dem Tüchtigen, nämlich Deutschland!
Ein kurzes Nachwort noch zu den vorangegangenen wasserwirtschaftlichen Erörterungen.
Ich stimme dem ) Kollegen Gildemeister in dem zu, was er über die Inkonsequenz des Ausschusses in der Frage der Wasserentnahme für den Mittellandkanal sagte.
Wie immer die Frage geregelt wird: die Wirtschaft der Provinzen Lachsen und Hannover, die Landwirtschaft wie die gewerblichen und industriellen Betriebe, die an einer planvollen Regelung der Wasserwirtschaft des Harzes interessiert sind, müssen unbedingt verlangen, daß an der Entschließung, die der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen ist, festgehalten wird, wonach eine Wasserentnahme aus den Harzwässern für die Speisung des Mittellandkanals nicht stattfinden soll.
Für sonstige Einzelwünsche verweise ich auf die von uns gestellten Anträge, insbesondere auf den Antrag Döbrich.
Ich bitte ferner, daß zu Titel 12 die Wünsche derjenigen Grundbesitzer wohlwollend berücksichtigt werden, die Land abgegeben haben für Zwecke des Mittellandkanals und die dann nur in entwertetem Gelde entschädigt worden sind.
Ich stimme dem zu, was hinsichtlich der Unterweserfragen, der Unterelbeprobleme, der Uferabbrüche an der Unterelbe, der Ostefrage und der Entwässerungsnotwendigkeiten von dem Herrn Redner der DeutschHannoveraner soeben vorgetragen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Wasserwirtschaft steht schon an und für sich, insbesondere aber in der Frage der Organisation der wasserwirtschaftlichen Behörden des Reichs und der Länder an einem entscheidenden Wendepunkt.
Für die Erreichung der Nahrungsfreiheit unseres Volkes, für die die Rentabilität dev Landwirtschaft die Voraussetzung ist, ist es von ausschlaggebendem Wert, daß die Förderung der j Freitag dm 25.
März 1927.
Landeskultur gegenüber den reinen DerkehrSinteressen nicht in den Hintergrund tritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat sich bei der Verwertung der fließenden Welle naturgemäß ein Gegensatz zwischen Schiffahrt und Landwirtschaft herausgebildet.
Es kommt hinzu, daß die augenblickliche Organisation der wasserwirtschaftlichen Behörden des Reichs und der Länder für die Aufgaben der Praxis etwas zu kompliziert und zu undurchsichtig ist.
Die Schaffung größerer Klarheit für die einzelnen Arbeitsgebiete ist hier dringend erforderlich sonst ersticken die besten Pläne, Absichten und Anregungen in Kompetenzkonflikten, Reibungen und bureaukratischem Zuständigkeitsleerlauf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe zu dem oft bewährten Verständnis des Herrn Reichsverkehrsministers für landeskulturelle Fragen einerseits, für Vereinfachung der Verwaltung andererseits das Vertrauen, daß er diesen Fragen energisch und erfolgreich zu Leibe gehen wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner (DdlV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Gestatten Sic mir nur wenige Worte zur Frage der Unterstützung des Zeppelin-Luftschiffbaues in Friedrichshafen.
Meine süddeutschen Fraktionsfreunde bedauern besonders lebhaft die Zurückstellung der in Aussicht genommenen Unterstützung des Neubaues eines dem Weltverkehr dienenden Luftschiffs.
(Bravo!
im Zentrum).
1 (v) Wenn man bedenkt, welch große Summen in den letzten Jahren zur Förderung des Flugzeugbaus vom Reiche ausgegeben worden sind, wenn man bedenkt, wie weitherzig hier vorgegangen wurde, so kann man nicht verstehen, warum heute gerade dem Zeppelin-Luftschiffbau keine Mittel zur Verfügung gestellt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich meine, das Werk des Grafen Zeppelin verdient, daß es erhalten bleibt und auch gefördert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie groß war noch vor zwei Jahren die Begeisterung bei dem glücklichen Flug nach Amerika!
Man darf heute doch nicht vergessen, daß damit in unserem Verhältnis zu Amerika eine wertvolle Besserung erzielt wurde.
Schon diese Tatsache darf als ein Grund dafür angeführt werden, wenn ich bitte, die für die Fortführung der Zeppelin-Luftschiffgesellschaft in Friedrichshafen in Aussicht genommene Unterstützung durch das Reich doch noch möglichst bald zu bewilligen.
Ob das schon in der dritten Lesung geht, will ich dahingestellt sein lassen aber je bälder, desto besser.
Das letzte Wort scheint uns ja noch nicht gesprochen zu sein.
Besonders für die Württembergischen Mitglieder meiner Fraktion möchte ich an das Verkehrsministerium die Bitte richten, dem Luftschiffbau in Friedrichshafen sein Wohlwollen zu schenken und die Arbeiten und Bestrebungen auf diesem Gebiet nicht zu vernachlässigen, sondern ebenso kräftig und entschieden zu fördern wie die anderen Zweige unseres Luftverkehrs.
Ich habe sodann zu der Entschließung auf Drucksache Nr.
3169 noch einige Worte zu sagen.
Die '1426« 9978 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Körner, Abgeordneter.)
tä, »Kanäle verursachen je nach ihrer Lage und den Bodenverhältnissen auf den anliegenden Kulturländern allerlei Schäden und Veränderungen.
Es dürfte deshalb nötig und zweckmäßig sein, einmal Erhebungen darüber anzustellen und zu prüfen, ob und inwieweit die Möglichkeit besteht, technische Vorkehrungen zu treffen, um diese Schäden zu verhindern und zu beseitigen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dieser Entschließung zuzustimmen.
Im übrigen möchte ich mich aber der heute schon geäußerten Meinung anschließen, daß die Regulierung der Flüsse und kleineren Wasserläufe, die Meliorationen und Entwässerungen für unsere Volkswirtschaft mindestens ebenso wichtig, wenn nicht wichtiger sind als gewisse Kanalbauten, deren Wirtschaftlichkeit gerade in unserer Zeit mit Recht als fraglich bezeichnet werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß noch ein kurzes Wort 'zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stcinkopf.
Ich glaube, wenn man so wie der Herr Abgeordnete teinkopf und seine Fraktion seinerzeit den Dawes-Gesetzen zugestimmt hat, 1- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit der halben Dcutschnationalen Partei!)
Darum handelt cs sich jetzt nicht, sondern meine Worte gehen an den Abgeordneten Steinkopf von der Sozialdemokratie, der Angriffe gegen den Minister Koch erhoben hat.
Ich meine, die Herren Sozialdemokraten, die damals zugestimmt haben, haben doch gewußt, was sie getan haben.
Gerade diejenigen, die seinerzeit so darauf drängten, daß diese Gesetze angenommen werden sollten, haben kein Recht, jetzt dem Minister Vorwürfe über die aus den Dawes-Gesetzen hervorgehenden Bindungen und Schwierigkeiten zu machen und über die Hilflosigkeit des Ministers zu Gericht zu sitzen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hummel.
Dr. -Ing.
Hummel (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner und seinen Freunden, die durch ihn eine freundliche Kundgebung für die deutsche Luftschiffahrt und für das Zeppelin Unternehmen veranstaltet haben, geben wir Gelegenheit, bei der Abstimmung das auch praktisch dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie für den von uns eingebrachten Antrag stimmen, der fordert, daß für den Zeppelin-Luftschiffbau 2 Millionen in den Etat eingesetzt werden.
Wir habeg außerdem den Antrag eingebracht, in dem außerordentlichen Haushalt des Reichsverkehrsministeriums die Position von 40, 3 Millionen, die auf 20, 3 Millionen herabgesetzt worden ist, wiederherzustellen.
Es hat bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und in dem vorgeschrittenen Stadium wenig Zweck, den Versuch zu machen, die allgemeinen Fragen aufzurollen, die in Verbindung mit der Frage des Mittellandkanals zu besprechen wären.
Wir stehen ja auch im ganzen auf dem Standpunkt, daß Sparsamkeit im Neichshaushalt wohl angebracht ist, und wir teilen auch alle durchaus die Auffassung, daß man keine technischen Unternehmungen beginnen soll, die man nicht genau auf ihre technische Durchführbarkeit und auf ihre Wirtschaftlichkeit hin durchgeprüft hat.
Wenn wir gleichwohl zu dem Antrag gelangt sind, für den Mittel- (6) landkanal die ursprünglich angeforderte Summe wiederherzustellen, so haben uns dazu verschiedene Gesichtspunkte bewogen, die diese Position wirklich in einem besonderen Licht erscheinen lassen.
Ich weiß, daß in einer Resolution die Vorlage einer Denkschrift verlangt wird, in der das Material zu einer erneuten technischen und wirtschaftlichen Beurteilung der im Bau befindlichen und vorgeschlagenen Kanalprojekte geliefert werden soll.
Ich habe zwar im ganzen keine große Hoffnung, daß mit solchen Denkschriften im allgemeinen viel ausgerichtet wird.
Ich glaube auch, es läßt sich nichts schwerer beurteilen als die Wirtschaftlichkeit eines geplanten Verkehrsunternehmens.
Ich will aber diese Dinge alle beiseitestellen und nur daraus Hinweisen, daß in diesem Falle die Verhältnisse doch etwas anders liegen.
Es handelt sich beim Mittellandkanal ja nicht darum, in der Denkschrift eventuell Material vorzubereiten, das den Mittellandkanal endgültig beseitigt.
Es kann sich lediglich darum handeln, zu prüfen, ob gewisse Teile des Projekts bauwürdig sind oder nicht.
Darunter aber das ganze Projekt notleiden zu lassen, würde ich für durchaus verfehlt kalten.
Verfehlt auch aus einer Reihe von anderen Gründen.
Es haben ja wohl bei dem Strich dieser 20 Millionen weniger technische und wirtschaftliche Rücksichten in bezug auf den Mittellandkanal mitgespielt als die Höhe der Summe, die bei der Absicht, die man mit dem Strich verfolgte, deshalb eine Rolle gespielt hat, eben weil sie hoch war.
Denn die Absicht des Strichs war ja nicht, die Wirtschaftlichkeit dieser Unternehmungen erneut zu prüfen, sondern den Etat in das Gleichgewicht zu bringen.
In diesem Fall aber nun hat man, glaube ich, zu einen
technisch ganz verfehlten Mittel gegriffen.
Es wird ja bebauptet ich kann es nicht nachprüfen —, daß die 20 Millionen, die im Etat stehen, schon fast aufgebraucht wären, daß man also gewisse große Summen schon vorverwendet hat, so daß nun nach dem Strich weiterer 20 Millionen eigentlich nur noch ganz unerhebliche Baumittel zur Verfügung stehen würden man wäre dann also veranlaßt, den Bau entweder ganz einzustellen oder ihn zu verlangsamen.
Wollte man das, dann muß mau die Verdingungen aufheben, die schon stattgefunden haben, mit allen Schwierigkeiten und Rechtsfolgen, die damit verknüpft sind.
Will man lediglich das Bautemvo verlangsamen, so tut man einen Schritt, der vom Standvunkt der Wirtschaftlichkeit durchaus verfehlt ist.
Vom technischen und wirtschaftlichen Standpunkt aus gibt es nichts Verfehlteres, als den Bau eines begonnenen Unternehmens zu verlangsamen.
Je schneller man einen Bau fertigbringt, desto wirtschaftlicher hat man ihn gebaut und desto schneller kann er seinem
weck zugeführt werden.
Ich glaube, die große Beunruhigung, die in allen Län dern aufgetaucht ist und die durch die ganze Provinz Sachsen hindurchgebt, könnte man dadurch zum Schweigen bringen, daß man die ursvrüngliche Summe wiederherstellt.
Es handelt sich wirklich um einen Fall, der sich von anderen durchaus unterscheidet.
Ich darf zum Schluß hinzufügen, daß wir einverstanden sind, wenn die angeforderten ersten Bauraten dem Strich unterfallen.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzn stimmen.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sinn.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
9979 (ä.)
Sinn (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der Interpellation 898, die nicht nur wir, sondern auch Mitglieder der Sozialdemokraten, der Demokratischen Partei, der Bayerischen, der Deutschen und der Deutschnationalen Volkspartei unterschrieben haben, richteten wir an die Regierung die Frage, ob ihr die Notlage des Aachener Grenzgebiets bekannt sei und ob sie geneigt sei, durch eine großzügige VerkehrsPolitik, insbesondere durch die Förderung des Planes einer Wasserstraße zum Rhein, den wichtigen Aachener Grenzbezirk lebensfähig zu erhalten.
In dankenswerter Weise haben sich seitdem der Reichsverkehrsminister Dr, Krohne, verschiedene Herren seines Ministeriums und eine ganze Reihe von Abgeordneten in unser Gebiet bemüht und haben sich an Ort und Stelle davon überzeugt, daß wirklich eine Notlage vorhanden ist.
Die Notlage an und für sich ist unbestritten.
Bestritten sind nur die Wege, die gegangen werden müssen, um der Notlage abzuhelfen.
Die Herren, die zu uns gekommen sind, haben gesehen, daß unmittelbar neben der deutsch-holländischen Grenze ein großes Industriegebiet entstanden ist, welches acht mustergültige Zechen enthält, deren Förderung heute schon die Förderung des Wurmreviers ganz bedeutend überschreitet.
Anders aber sah es aus, als die Herren in unsere deutschen Gebiete zurückkamen.
Durch die Stillegung des einen Werks Rote Erde allein sind 4500 Menschen brotlos geworden.
Die anliegenden Gemeinden stehen vor dem Zusammenbruch.
Jenseits der Grenze ist eine blühende Industrie, bei uns eine Industrie, die kaum mehr lebensfähig und zum Abwandern verurteilt ist.
Forscht man nach den Gründen dieser Tatsache, so ist in erster Linie der Zustand der Verkehrswege die Ursache.
Sie zu bessern, halten wir allein die projektierte Wasserstraße zum Rhein für geeignet.
Die Reichsbahn hat allerdings in mehreren Denkschriften, Zeitungsartikeln usw.
behauptet, sie sei in der Lage, ihre Tarife so umzustellen, daß wir konkurrenzfähig sein würden.
Demgegenüber ist aber festzustellen, daß tatsächlich die Reichsbahn das weder kann noch will.
Die Reichsbahn ist, wie Sie alle wissen, unter der Kontrolle der Entente.
Diese betrachtet jede neue Anlage, jeden Umbau einer Bahn als eine strategische Leistung und verhindert sie.
Anträge zur Verbesserung oder für Neuanlagen bleiben meist ohne Antwort.
Es ist in letzter Zeit nur einmal möglich gewesen, einen einzigen Schieuenstrang zu verlegen.
Wir haben durch den Verlust von Eupen-Malmedy den großen, leistungsfähigen Bahnhof Herbesthal verloren.
Ein Neubau hat bisher nicht stattfinden können.
Es ist die Tatsache zu verzeichnen, daß die Zusammenstellung der Züge zum Teil auf dem belgischen Bahnhof Montzen erfolgen muß, weil unsere Anlagen nicht leistungsfähig genug sind.
Die Reichsbahn kann daher beim besten Willen nicht aushelfen.
Wir sind daher auf den Kanal angewiesen.
In einer Besprechung, die im Dezember im Aachener Rathaus stattgefunden hat, wo verschiedene der höchsten Beamten der Reichsbahn, die Handelskammer, die Stadtverwaltung usw.
anwesend warm, hat die Reichsbahn in schroffer Form jede Ermäßigung der Tarife abgelehnt, nachher hat sie allerdings behauptet, sie will uns in den Tarifen entgegenkommen, aber das Reich müsse den Ausfall an Einnahmen ihr aus Reichsmitteln ersetzen.
Es bleibt also nur die Möglichkeit der Hilfe durch eine Wasserstraße.
Wir haben ein von Sachverständigen unserer (O) Aachener Hochschule durchgearbeitetes Projekt vorgelegt, das die erforderliche Summe auf 176 Millionen Mark veranschlagt, die zum Ausbau der Wasserstraße zum Rhein erforderlich sei.
Im Verkehrsausschuß ist dagegen behauptet worden, es seien mindestens 300 bis 400 Millionen Mark dazu erforderlich.
Ich habe bei den Herren der Hochschule die Sache noch einmal nachprüfen lassen, und sie haben schließlich gesagt, daß eine wesentliche Erhöhung der Baukosten nicht eintreten würde.
Die Verhältnisse sind aber nicht derart zu übersehen, so daß vielleicht doch 10 bis 20 Prozent Mehrkosten entständen.
Jedenfalls ist eine Summe von 300 bis 400 Millionen, wie gesagt worden ist, unrichtig.
Bei den jetzigen Tarifen ist unsere Kohle loco Mannheim gegenüber der Ruhrkohle um 2 bis 3 Mark teurer.
Die Verhältnisse werden sich zu unseren Ungunsten noch wesentlich verschlechtern, weil jetzt in Holland die großen neuen Kanäle gebaut werden.
Ein Kanal, der jetzt im Bau begriffen ist, wird 1932 fertig, und wenn er im Betrieb ist, sind wir voraussichtlich bald ausgeschaltet.
Wir können nicht dagegen aufkommen.
Die Widerstände, die das Kanalprojekt hat, kamen zum Teil vom Ruhrgebiet.
Demgegenüber habe ich schon im Ausschuß gesagt, daß die Ruhr allein das Recht zur Kohlenförderung nicht hat.
Ist es volkswirtschaftlich richtig, die gesamte Großindustrie in wenigen Punkten zusammenzuballen, oder ist nicht eine Verteilung auf verschiedene Zentren von Vorteil für die Bevölkerung wie für die Industrie selbst
Das Ruhrgebiet verfügt heute schon über 600 Kilometer Wasserstraßen und sollte uns doch die 70 Kilometer, die wir unbedingt brauchen, um Bergbau und Industrie einiger- maßen aufrechtzuerhalten, gönnen.
Zudem sind die Kohlensorten an Wurm und Ruhr und Saar verschiedenartig, so daß eine direkte Konkurrenz kaum in Frage kommt.
Anders liegt es mit holländischer und belgischer Kohle, die der Aachener Kohle vollständig gleichartig ist.
Gestatten Sie mir, noch mit einigen Worten auf die politische Bedeutung des Projekts hinzuweisen.
Die günstige Entwicklung des holländischen und belgischen Bergbaubetriebs hat es mit sich gebracht, daß zahlreiche und gerade die besten Bergarbeiter sich Arbeit in den naheliegenden ausländischen Gruben gesucht haben.
Der deutsche Bergbau wäre in der Lage, bei günstigen Verkehrsverhältnissen etwa 25 000 Mann mehr zu beschäftigen.
Jetzt finden diese ihr Brot in Holland.
1200 deutsche Schulkinder besuchen heute allein in Heerlen die holländischen Schulen.
Sogar in der belgischen Campine sind zahlreiche deutsche Arbeiter beschäftigt.
Nach und nach gehen sie dem Deutschtum verloren.
Unser Industrieland ist verödet wie alles Industriegebiet um Aachen herum, die Grundlagen unseres reichen Kohlengebietes zerstört, und dafür blüht unsere Nachbarschaft, die holländische und die belgische Industrie, um so mächtiger auf.
Unser Kohlengebiet ist bisher schon nur dadurch konkurrenzfähig, daß die Arbeitszeit länger ist als im Ruhrgebiet und daß §ie Löhne etwa 10 Prozent niedriger sind.
Geben Sie durch den Kanalbau den Leuten die Möglichkeit, -daß sie unter den gleichen Bedingungen arbeiten können wie an der Ruhr!
Wir sind dem Herrn Reichsverkehrsminister Dr. Krohne und dem Herrn Reichsarbeitsminister sehr 9 S80 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Sinn, Abgeordneter.)
dankbar dafür, daß sie durch Einrichtung eines Kanalbauamts in Aachen die Projekte durch Sachverständige nachprüfen lassen, und zwar sowohl nach der technischen wie nach der wirtschaftlichen Seite.
Wir erwarten von dem Kanal, wenn er bewilligt wird, eine neue Befruchtung des industriellen Lebens unserer Gegend, und dadurch wird die Wasserstraße sowohl politisch wie wirtschaftlich rentabel.
Das ist eine Rentabilität, die ideelle Zinsen bringt.
Eile tut uns not, damit auch wir, wenn die holländischen Kanäle soweit fertig sind, auch bei uns einen Teil der Kohlenproduktion auf der Wasserstraße befördern können.
Denken Sie, meine Damen und Herren, an Ihre große Verantwortung gegenüber deutschem Grenzland und an das Wort es handelt es sich um ein wichtiges Grenzgebiet —: Grenzland in Not!
Wenn ich mir nun noch gestatten darf, auf einige andere Verkehrswünsche im Aachener Bezirk hinzuweisen, so weise ich zunächst auf den Kreis Monschau hin, der am empfindlichsten leidet.
Durch die Grenzziehung und dadurch, daß die Bahn Walheim-Kalterherberg in den Besitz von Belgien übergegangen ist, sind eine ganze Reihe von Enklaven gebildet.
Es wird der deutschen Bevölkerung tatsächlich sehr schwer gemacht, sich wirtschaftlich durchzuringen.
Die deutschen Straßen gehen durch belgisches Gebiet, was auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand ist.
Wir werden uns im Ausschuß für die besetzten Gebiete mit diesen Dingen noch näher zu befassen haben.
Wider die Abmachungen, die zwischen Belgien und Deutschland getroffen worden sind, lausen die Züge der belgischen Bahn von und nach Aachen statt bis Raeren.
Die deutschen, im belgischen Dienst stehen den Eisenbahner werden schlechter entlohnt als die deut (2) schen Eisenbahner.
Sie werden auch im direkten Widerspruch zum deutsch-belgischen Abkommen vor die belgischen Gerichte zitiert, während sie nach dem Vertrag von den deutschen Gerichten abgeurteilt werden müßten.
Was auch unbedingt nötig ist, ist die Verbesserung der Verkehrsmöglichkeiten auf seiten der Postverwaltung.
Neben fiskalischen Gründen muß dabei auch die politische Seite berücksichtigt werden.
Wir hoffen, daß es uns gelingt, auch einen Rundfunksender nach Aachen zu bekommen, der angesichts der Grenznahe von großer Bedeutung wäre.
Die Eisenbahnverbindungen lassen im Grenzbezirk gleichfalls viel zu wünschen übrig.
Der neue Fahrplan vom 1.
Mai bringt, soweit ich das übersehen konnte, keine Verbesserungen, sondern eher Verschlechterungen.
Eisenbahn und Pöst müssen bei uns Hand in Hand arbeiten.
Durch Hebung und Verbesserung der Verkehrsverhältniffe wird es am ehesten und besten zu erreichen sein, was wir alle sehnlichst hoffen und wünschen: die möglichst innige und äußere Verbindung mit dem großen deutschen Vaterlande!
(Beifall.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel I in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3171 Stoecker, Kenzler und Genossen unter Ziffer u vor, das Gehalt des Neichsministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitel 1 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags fest.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zu Titel 2.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer b vor, die Titelsumme um 1800 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 2 fest.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, Titel 6 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159 und stelle die Annahme fest.
Titel a, angenommen.
Zu Titel b liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer e vor, die Titelsumme von 1000 Reichsmark auf 3000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels b in der Fassung der Vorlage fest.
Zu Titel 8 liegt der Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer Ick vor, die Titelsumme von 1000 Reichsmark auf 5000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wol- -0 len, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Titel 8 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auf Nr.
3171 unter Ziffer Io liegt noch ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, Kenzler und Genossen vor, in Titel 8 dem Titel die Worte -und Arbeiter« anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Titel 9 und 10 frei, 11 bis 31, ''erkläre sie für angenommen, Kapitel 2 Titel 1 bis 6, —angenommen, desgleichen Titel u.
Zu Titel b liegt der Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer u vor, die Titelsumme von l 00 Reichsmark auf 500 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel b ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe weiter auf die Titel 8 bis 10 frei, 11 bis 32 —und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 33 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer b vor, die Titelsumme von 300 Reichsmark auf 3000 Reichsmark zu Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 33 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1 bis 32, Kapitel 4 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3159 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe weiter, auf Titel 2 frei.
Zu Titel 3 liegt der Ausschußantrag Nr.
3159 vor.
Ich darf wohl die Annahme des Titels 3 in der Ausschußfassung feststellen.
Titel 4, Titel 5, angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer a vor, die Titelsumme von 775 Reichsmark auf 3000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 6 fest.
Weiter rufe ich auf Titel 7: und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel K liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer K vor, die Titelsumme von 500 Reichsmark auf 2000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel K ist angenommen.
Zu Titel 8 liegt der Änderungsantrag Stoecker, , Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer o und ck vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 8 ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 9 bis 23 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 5 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159, Titel 2 frei und Titel 3 bis 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 unter Ziffer a vor, die Titelsumme von 13 325 Reichsmark auf 40 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 6 ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel a angenommen.
Zu Titel K liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 unter Ziffer K vor, die Titelsumme von 200 Reichsmark auf 1000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel K ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 8.
Hierzu liegen die Anträge Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer o 9981 und 6 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Titel 8 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 9 frei, Titel 10 bis 37 und erkläre sic für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159, Titel 2 bis 5 frei, Titel 6 bis 21 und stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel 7.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer 5 vor, das Kapitel 7 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen im Falle der Ablehnung, dem Kapitel 7 den Vermerk voranzusetzen »künftig wegfallend«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag derselben Abgeordneten unter Ziffer a, im Titel 1 die Stellen der Gruppen XII bis X VIII einschließlich zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 in der Fassung des (v) Ausschußantrags fest.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer K vor, den Titel 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titel 2 fest.
Ich rufe auf Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159, Titel 4, Titel 5 und 6 frei, Titel 7 bis 17 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17a liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen Nr.
3171 Ziffer o vor, Titel 17a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 17a ist angenommen.
Dieselben Abgeordneten beantragen unter ck, den Titel 18 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist du Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 18 angenommen.
Ich rufe auf Titel 18s bis 22 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 23 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 5« vor, den Titel 23 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen 9982 1 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
(L) und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 23 angenommen ebenso Titel 24.
Wir kommen zu Kapitel s Titel 1 bis 21.
Ich erkläre die Titel für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel d Titel 1 und 2, Kapitel 8 Titel 1 bis 5 und stelle ihre Annahme fest.
Zu Titel 6 liegt der Änderungsantrag Stoccker, Kenzler auf Nr.
3171 Ziffer a vor, im Titel 6 die Titelsumme von 162 500 Reichsmark auf 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 6 ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 7 (Frei).
Zu Titel 8 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer d und v vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme oes Titels 8 fest.
Ich rufe auf die Titel 9 bis 21 (Frei), Titel 22 bis 24 und stelle ihre Annahme fest.
Zu Titel 25 liegt der Änderungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 6 1 vor, im Titel 25 die Titelsumme von 400 000 Reichsmark auf 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 25 fest.
Ebenso ist Titel 26 bis 32 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9, Kapitel 10, Kapitel 11 Titel 1 (Frei), Titel 2 (Frei), Titel 3 bis 23, Kapitel 12, Kapitel 13 Titel 1 bis 26 und stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zu Kapitel 13s Titel 1 bis 5.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen aus Nr.
3171 Ziffer 7 vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 6 ist angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 14.
Ich rufe auf Titel 1 bis 31 und stelle ihre Annahme fest.
Zu Titel 32s liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer s vor, im Titel 32s die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 32s ist genehmigt.
Zu Titel 32b liegt von denselben Antragstellern auf (0) Nr.
3171 unter Ziffer b der Antrag vor, im Titel 32b die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 32b ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 33 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 34 liegen die Anträge Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 unter o und ck vor, die Titelsummen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des Titels 34 unter s und b fest.
Zu Titel 35 beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3171 unter s, auch diese Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 35 ist in der Fassung des Ausschusses auf Nr.
3159 genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 15 Titel 1 bis 30 frei, Titel 31 bis 34 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 13 16 Titel 1 bis 6 und erkläre sie für angenommen.
1 Zu Titel 7 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 9 vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 7 fest.
Ich rufe auf Titel 8 bis 30 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 31 beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
3159 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag aus Streichung dieses Titels 31 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen, Titel 31 gestrichen.
Ich rufe auf Titel 32 bis 53 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 54 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3159 ebenfalls die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung des Titels 54 ist beschlossen.
Ich rufe auf Titel 55 bis 77 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu einem Änderungsantrag Leicht, Schultz (Bromberg), v. Guörard, Kempkes und Ge9983 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927. lVizepräsidcnt Esser.
»offen ans Nr.
9178, dem Kapitell 16 der Einmaligen 'Ausgaben einen Titel 77a neu einzufügen: Für Vorarbeiten zum Bau von Rhcinbrücken in Ludwigshafen, Speyer und Maxau 50 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, Titel 77a.
neu eingefügt.
Ich rufe auf Titel 78 bis 125 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 126 in der Fassung des Ausschußantrags auf Nr.
3159 und stelle die Annahme fest.
Titel 127.
Angenommen.
Zu Titel 128 liegt ein Änderungsantrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 10a vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgelebnt.
Ich stelle die Annabme des Titels 128 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3159 fest.
Ich ruke auf Titel 129.
Hierm liegt gleichfalls ein Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 10b vor, die Titelsumme m streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag auf Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1 (Zurufe links: Abstimmung!)
Der Ausschuß beantragt unter Nr.
3159, den Titel 129 mit 22 065 000 Reichsmark auszustatten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel 129 ist in der Fassung des Ausschußantrags genehmigt.
Ich rufe auf Titel 130 bis 133 einschließlich und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu einem handschriftlichen Antrag der Abgeordneten Dietrich (Baden), Müller (Franken) und Genossen, zu Kapitel D16 einen Titel 134 neu einzufügen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Kapitel kl 16 folgenden neuen Titel anzufügen: Titel 134.
Zuschuß zu den Kosten des Baus und der Erprobung des aus Mitteln der ZeppelinEckener-Spende zu erbauenden Luftschiffes 2 127 2 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einnahmen im Ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 16 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rüfe auf die Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 bis 4 und stelle ihre Annahme fest.
Reichstag t927.
296.
Sitzung.
Titel 5 in der Fassung des Ausschußantrags (6) Nr.
3159.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme des Ausschußantragcs feststellen.
Ich rufe auf Titel 6 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 6 a beantragt der Ausschuß, diesen Titel zu streichen.
'1 (Zurufe links: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag auf Streichung dieses Titels zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Damit ist der Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 11a erledigt.
Ich rufe auf Titel 7, a, 8, 9 und stelle ibre Annahme fest.
Zu Titel 10 liegt der Aussckußantrag Nr.
3159 vor, der diesen Titel auf 6 Millionen Reichsmark herabsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen und damit Titel 10 mit 6 Millionen Reichsmark.
Ich rufe auf Titel 11 und stelle seine Annahme fest'Zu Titel 12 liegt der Antrag Nr.
3179, Dr. -Ing.
Hummel, Ronneburg, Kocb-Wcser und Genossen, vor, in Titel 12 40 300 000 Reichsmark einzusehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist daher abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Philipp (Leipzig) und Findeisen baben handschriftlich beantragt, zunächst das Dispositiv der Regierungsvorlage bei diesem Titel zur Abstimmung zu bringen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Abgeordneter Dr. Ouaah: Ich widerspreche!)
—Sie wollen also, daß zuerst über den Änderungsantrag abgestimmt wird.
(Abgeordneter Torgler: 5 s, bitte, über unseren Antrag zuerst abstimmen zu lassen.)
—Dann muß ich zuerst über den Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
3171 Ziffer 11b abstimmen lassen, der dem Titel 12 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren die diesem Antrag Zustimmen wollen sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne Abstimmung die Annahme des Titels 12 in der Ausschußfassung feststellen.
Es ist so beschlossen.
(Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzigs: s handelt sich darum, festzustellen, ob der Wortlaut der Rrgierungsvorlage oder der Wortlaut des Ausschußantrags gilt.
Abgeordneter Torgler: Unser Antrag ist doch ein Änderungsantrag, also muß über ihn zuerst abgestimmt werden.)
1427 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
998411 (Vizepräsident Esser.)
(X) Ich habe eben festgestellt, daß der Ausschußantrag angenommen ist, dagegen ist kein Widerspruch laut ge worden.
Damit ist die Sache erledigt.
Ich rufe auf Titel 19.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Kenzler und Genossen ans Nr.
3171 Ziffer Ile vor, der diesem Titel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Titel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Ausschußantrag auf Nr.
3159.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 14, 15, 16, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt der Änderungsantrag vr.
Ouaatz und Genossen Nr.
3162 vor, der die Summe in diesem Titel von 4 Millionen Reichsmark auf 3 Millionen Reichsmark herabsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Dr. Ouaatz und Genossen ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 18 und erkläre ihn für ange-'nommen.
Zu Titel 19 liegt auf Nr.
3165 der Antrag Mollath und Genossen vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zn (L) stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Mollath und Ge 'nossen ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieser Titel in der Fassung des Ausschußantrags auf Nr.
3 l59 mit 500 000 Reichsmark genehmigt ist.
Ich rufe auf Titel 20 und erkläre ihn für angenommen.
Es folgen die Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die mit dem Haushalt des Reichsverkehrsministeriums verbundenen Berichte und Anträge, und zwar zunächst den Bericht des 15.
Ausschusses Drucksache Nr.
2628 über den Antrag- der Abgeordneten Sinn, Frau Teusch, Esser, Ioos, Gerig, Or.
Stegerwald und Genossen, betreffend den Kanalbau Aachen-Rhein.
Der Ausschuß beantragt hier: 1.
1 eine Entschließung anzunehmen 2.
1 den Antrag 2483 für erledigt zu erklären 3.
1 die Petitionen Tgh.
Nr.
16302 und 16509 für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt.
Es ist so beschlössen.
Wir kommen zu dem Bericht des 15.
Ausschusses Nr.
2557 über die Petition Tgb.
II Nr.
14432, betreffend Einspruch gegen die Schließung des Wagenausbesserungswerkes Nr.
2 in Schneidemühl.
Der Ausschuß beantragt: 1.
1 die Petition (0 der Reichsregiernng zur Berücksichtigung zu überweisen mit dem Ersuchen, baldigst eine Sitzung mit der Reichsbahnhauptverwaltung und deni Unterausschuß des 15.
Ausschusses (Verkehrsausschusses) herbeizuführen 2.
1 eine Entschließung anzunehmen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Bericht des 15.
Ausschusses auf Drucksache 3172 über die Eingaben Tgb.
II Nr.
16525ff.
16618ff.
16891, betreffend Bahnbauten.
Der Ausschuß beantragt hier: 1.
1 die Eingaben der Reichsregierung als Material zu überweisen 2.
1 eine Entschließung anzunehmen.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus mit dem Ausschußantrag einverstanden ist.
Wir kommen jetzt zu folgenden Anträgen.
Antrag Giesberts und Genossen auf Nr.
2049: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft dahingehend einzuwirken, daß sie bei der Aufnahme von Darlehen durch Länder oder Körperschaften, welche zum Ausbau begonnener Bahnbauten Verwendung finden, den Darlehnsträgern durch möglichst günstige Vereinbarungen über die Tragung der Zinslasten entgegenkommt.
Wird hier eine Überweisung beantragt
1 (v) (Zustimmung.)
Es ist Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Antrag Meyer (Hannover), Alpers und Genossen auf Nr.
2087: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Anlage neuer und Vertiefung bisheriger Wasserstraßen die Interessen der Grundeigentümer, die durch Senkung des Grundwasserstandcs schwer geschädigt werden, mehr als bisher zu wahren und sich zu diesem Zwecke mit den Länderregierungcn in Verbindung zu setzen.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Es wird beantragt, diesen Antrag dem Verkehrsansschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Antrag Stoecker, Schütz und Genossen auf Nr.
2231: Der Abbau bei der Reichsbahn wird sofort eingestellt usw.
Wird auch hier Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Stoecker, Schütz und Genossen auf Nr.
2590: Der Reichstag spricht sich gegen die Bestätigung Dr. Dorpmüllers zum Generaldirektor der Reichsbahn-Gesellschaft durch die Rcichsregierung aus.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
9985 (Vizepräsident Gffeik.)
() Dieser Antrag kann wohl durch Abstimmung erledigt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Meyer (Hannover), Alpers, Nolte, Mollath auf Nr.
2655: die Reichsregierung zu ersuchen, in den Haushaltsplan 1627 einen ausreichenden Betrag einzustellen für die tarifarische Gleichstellung der üiiterwcscrhäfen in der Fracht mit Bremen.
Der Antrag kann wohl für erledigt erklärt werden
(Widerspruch des Abgeordneten Mollath.)
Dann müssen wir darüber abstimmen.
(Abgeordneter Di-.
Quaatz: Ich beantrage Überweisung an den Verkchrsausschuß!)
Es ist Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlössen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
2937, Müller (Franken) und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft einzuwirken, daß die Reichsbahn ihre Verpflichtungen gegen die Pensionäre usw.
erfüllt.
(Abgeordneter Schumann (Frankfurt): Ist durch die Entschließung des Haushaltsausschusses erledigt!)
Der Antrag wird durch die Entschließung des Haushaltsausschusses für erledigt erklärt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
2966, Ronneburg, Die (L) trich (Baden), Koch-Weser und Genossen.
(Abgeordneter Ronneburg: Hier liegt eine entsprechende Entschließung vor, über die in der dritten Lesung abgestimmt wird!)
Durch diese Entschließung ist also der Antrag erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2967, Ronneburg, Dietricb (Baden), Koch-Weser und Genossen.
(Abgeordneter Ronneburg: Dafür trifft dasselbe zu!)
Hierfür gilt dasselbe.
Der Antrag wird für erledigt erklärt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2978, Korell, De.
Raschig, Koch-Weser und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, den Sitz der Reichswasserstraßendirektion für das Stromgebiet des Rheins nach Mainz zu legen.
(Zuruf: Verkchrsausschuß!)
Es würd Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3064, Drewitz (Berlin) und Genossen, und dem Antrag Nr.
3072, Drewitz (Berlin), Dr. Iörissen und Genossen, die beide die 'Bahnstrecke Bitburg-Oberweis-Sinspelt-Neuerburg betreffen.
Es wird auch hier Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Das Hans ist damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3088, Beythien und Genossen.
(Rufe: Verkchrsausschuß!)
Es wird beantragt, den Antrag dem Verkehrsausschuß (0) zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen dann zu den I n t e r P e l l a t i o n e n Nr.
898, Sinn, Fehrenbach, Müller (Franken) und Genossen, Nr.
2568, Wormit, Schultz (Bromberg) usw.
Nr.
2572, Stoecker, Schütz und Genossen.
Ich schlage vor, diese Interpellationen für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2999 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Antrag Nr.
3152.
Die Beratung beginnt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Taubadel (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Neu in dem vorliegenden Etat des Reichstags ist der Titel 5 der Einmaligen Ausgaben, in dem die Dumme von 50 000 Mark für den Bau eines Nebengebäudes angefordert wird.
Zunächst handelt es sich hierbei ja nur um die Ausarbeitung von Plänen und um die Aufstellung eines Bauprogramms.
Seit Jahren wird bei der Beratung des Etats des Reichstags im Haushaltsausschuß über den Mangel an Arbeitsräumen hier im Hause geklagt, Dazu hat sich nun infolge des größeren Aufgabenkreises, den der jetzige Reichstag hat, ein Mangel an Sitzungssälen für Ausschüsse und auch für die Fraktionen gesellt.
Aber auch die Bibliothek des Reichstags kommt mit den zur Verfügung stehenden Räumen nicht mehr aus.
Es kommen in der Bibliothek alljährlich 7 000 bis 8 000 Bücher neu hinzu.
Die Bibliothek hat hierfür schon Räume im Dachgeschoß in Anspruch nehmen müssen.
Aber auch dort ist bald der letzte Winkel ausgenutzt, und die Situation ist eine solche, daß die Bibliothek in einem Zeitraum von zwei oder drei Jahren überhaupt nicht mehr weiß, wo sie ihre neuen Eingänge unterbringen soll.
Die Sachverständigen, die sich mit dieser Frage befaßt haben, sind zu dem Ergebnis gekommen, daß am besten nur durch die Errichtung eines Nebengebäudes Abhilfe geschafft werden kann.
Naturgemäß muß dieses Gebäude aus Zweckmäßigkeitsgründen in der Nähe des Reichstags errichtet werden.
Aus diesem Grunde hat man bereits vor Jahren das Eckgrundstück gegenüber dem Portal V am Reichstagsufer angekauft.
Es hat sich aber herausgestellt, daß diese Baustelle allein nicht ausreicht, um ein großzügiges Nebengebäude zu schaffen.
Später ist dann das danebenliegende Hausgrundstück, in dem heute die Japanische Botschaft untergebracht ist, hinzugekauft worden.
Die Sachverständigen haben errechnet, daß beide Grundstücke zusammen eine bebaubare Fläche von über 1800 Quadratmeter ergeben.
Der Bausachverständige des Reichstags schlägt nun als gegebene Lösung vor, daß die gesamte Bibliothek in der erforderlichen Erweiterung in den geplanten Neubau verlegt wird, und daß 427 9966Reichstag.
296.
Sitzung.
(Taubadel, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(X) die im Reichstagsgebäude dadurch frei werdenden Räume zu Sitzungssälen und auch zu Arbeitszimmern für die Abgeordneten ausgebaut werden.
Ferner stellt der Sachverständige fest, daß sich in dem geplanten Neubau noch etwa 100 Arbeitszimmer für die Abgeordneten in einer Größe von je 15 Quadratmeter werden einrichten lassen.
Ich persönlich bedauere es ja außerordentlich, daß nicht schon im Vorjahre diese 50 000 Mark als Anfangsrate bewilligt worden sind.
Wäre das geschehen, dann hätten wir vielleicht in diesem Jahre den meines Erachtens sehr notwendigen Neubau in Angriff nehmen können.
Hoffentlich werden nun aber die Vorarbeiten so beschleunigt, daß das im nächsten Jahre möglich ist.
Wenn dann bei der nächstjährigen Etatsberatung die Pläne und das Bauprogramm vorliegen werden) wird sich ja weiteres darüber sagen lassen.
Mit der Schaffung eines Nebengebäudes ist selbstverständlich auch eine Vergrößerung der technischen Anlagen des Reichstags verbunden, die für die Erzeugung von elektrischem Strom, für Lüftung und Heizung vorhanden sind.
Ich persönlich habe schon im Ausschuß die Auffassung vertreten, daß, wenn man an eine Vergrößerung dieser Anlagen herangeht, auch eine Reorganisation dringend notwendig sein wird.
Nach dem Urteil von Sachverständigen sind die technischen Anlagen des Reichstags gut erhalten, aber, was auch dem Laien verständlich ist, durch die Entwicklung der Technik längst überholt.
Ich will nur ein Beispiel erwähnen.
Die technischen Anlagen des Reichstags verbrauchen jetzt alljährlich eine Kohlenmenge von rund 40 000 Zentnern.
Sie ersehen aus dem Etat, daß allein für Heizungszwecke eine Summe von 70 000 Mark eingesetzt ist.
Die Fachleute behaupten, daß durch eine () Anpassung unserer technischen Anlagen an den heutigen Stand der Technik jährlich Tausende von Mark allein an Heizungskosten erspart werden können.
Was die Klagen über die mangelhaften Lüftungsanlagen betrifft, die in den letzten Jahren immer wieder vorgetragen wurden, so muß anerkannt werden, daß sich die Verwaltung bemüht hat, Verbesserungen durchzuführen, besonders im Plenarsitzungssaal und auch in den Restaurationsräumen.
Wie Sie aus der Drucksache Nr.
2999 ersehen, sind für den kommenden Sommer weitere Verbesserungen der Lüftungsanlagen geplant.
Weiter ist der Einbau einer Staubsaugeanlage vorgesehen.
Ferner war auch eine Änderung der Küchenanlage in Aussicht genommen, und weitere Verbesserungen der Lüftungsanlagen in den Restaurationsräumen und in der Küche selbst sollten vorgenommen werden.
Diese projektierten Arbeiten sollen aber mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage bis auf weiteres zurückgestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Nun gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zur Begründung der Änderungen, die der Haushaltsausschuß an dem Etat vorgenommen hat.
Es werden zunächst unter anderem bei Titel 4 6000 Reichsmark mehr gefordert, die bei dem Hochbetrieb, der jetzt wieder im Reichstag herrscht, zur Einstellung von mehr Hilfskräften notwendig sind, als sie ursprünglich vorgesehen waren.
Es handelt sich besonders um Hilfskräfte im Stenographenbureau.
Die Sache hat sich so gestaltet, daß jetzt für eine ganze Reihe von Ausschüssen Kräfte aus dem Stenographenbureau mit herangezogen werden.
Freitag de »25 März 1927.
Dann handelt es sich um die weitere Anstellung von (o, Hilfskräften bei den Reinigungsarbeiten.
Ein erheblich höherer Betrag ist dann für die Herstellung der Drucksachen eingestellt worden.
Das hat sich einmal als notwendig erwiesen aus dem Grunde, weil der Bedarf an Drucksachen sich ganz außerordentlich gesteigert hat und weil im neuen Etatsjahr die Veröffentlichungen der Untersuchungsausschüsse wegen der Schuld am Kriege in Buchform herausgegeben werden.
Der Reichstag hat sich vor Jahren gegenüber dem Verlag, der die Bücher herausgibt, verpflichtet, eine bestimmte Anzahl von Exemplaren dieser Bücher zu übernehmen.
Das hat mit dazu beigetragen, daß wir im neuen Etatsjahr mit einer erheblichen Erhöhung der Kosten für Drucksachen zu rechnen haben.
Diese einmalige große Ausgabe für die Übernahme dieser Bücher fällt dann natürlich im Etatsjahr 1928 weg.
Dann werden sich die Kosten für Drucksachen wiederum um ein erhebliches senken.
Bemerken muh ich ferner, daß im Ausschuß die Kosten für die Untersuchungsausschüsse heftig um stritten waren.
In dem Etatsentwurf waren Ausgaben für die Untersuchungsausschüsse überhaupt nicht enthalten.
Man war bei der Aufstellung des Etats von der Annahme ausgegangen und hat sich dabei berufen auf Äußerungen des Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses, daß am 1.
April dieses Jahres diese Untersuchungsausschüsse ihre Arbeiten würden beendet haben.
Das hat sich aber als falsch herausgestellt, (Zuruf: wie immer!)
und man ist dazu gekommen, wieder die Summe von 30 000 Reichsmark in den Etat einzusetzen.
Es kam aber allgemein im Ausschuß die Auffassung zum Ausdruck, daß die Arbeiten der Untersuchungsausschüsse nunmehr doch bald zum Abschluß kommen würden.
Eine Erhöhung haben ferner erfahren die Ausgaben für Aufwandsentschädigung, und zwar um den Betrag von 20 000 Reichsmark.
Diese verhältnismäßig geringe Erhöhung erwies sich als notwendig, einmal weil aus Antrag der Regierungsparteien der Ausschuß einstimmig die Aufwandsentschädigung für den Reichstagspräsidenten aufgebessert hat und weil zweitens die Abzüge bei den Diäten nicht die Höhe erreicht haben, mit denen die Verwaltung ursprünglich rechnete.
Es hat sich herausgestellt, daß, von wenigen unrühmlichen Ausnahmen abgesehen, die Sie alle im Hause kennen, die Reichstagsmitglieder fleißig an den Verhandlungen teilnehmen und nur bei ganz dringenden Anlässen oder schweren Erkrankungen fernbleiben.
Das hat zur Folge, daß die Höhe der Summe bei den Abzügen nicht erreicht wird, mit denen die Verwaltung vor einigen Monaten rechnete.
Was den Etat für Besöldungcn betrifft, so weist er gegenüber dem Vorjahre nur ganz geringe Veränderungen auf, die Sie auf Drucksache Nr.
2999 gleich zu Anfang aufgezeichnet finden.
Der Umstand, daß hier nur ganz geringe Veränderungen vorgenommen wurden, ist nicht etwa darauf zurückzuführen, daß alle Wünsche und berechtigten Forderungen des Reichstags- 'Personals bereits erfüllt sind.
Nein, auch hier im Reichstag leiden die Beamten und Angestellten unter den gleichen ungünstigen Besoldungsverhältnissen wie ihre Kollegen bei anderen Ämtern.
Auch sie sind vertröstet worden auf die bevorstehende Neuregelung der Besoldungsordnung.
Es wird dann die Sache der Parteien sein, bei dieser Neuregelung das Personal 9987 Reichstag.
296.
'Sitzung.
(Taubadel, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(.)
des Reichstags und seine besonders anstrengende Tätigkeit gebührend zu berücksichtigen.
Ich bitte Sie, dem Etat mit den Abänderungen, wie sie auf Nr.
2999 verzeichnet sind, zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Es ist folgende handschriftliche Entschließung KochWeser zum Haushalt des Reichstags eingegangen, die, soviel ich sehe, von zahlreichen Parteien unterstützt wird: der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag ersucht den Herrn Reichstagspräsidenten, das Gutachten einer ersten Autorität auf dem Gebiete des Entlüftungswesens über eine bessere Lüftung des Reichstags, namentlich des Sitzungssaals des Reichstags, vorzulegen.
Die Abstimmung über diese Entschließung wird zurückgestellt.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüdcrs.
Dr. Luders (DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die soeben verlesene Entschließung ist von fast allen Parteien des Hauses unterzeichnet worden.
Sie näher zu begründen, ist wohl kaum notwendig.
Ich habe mit großem Interesse ein gerade eingegangenes Gutachten über die Lüftungsanlagen, die im Reichstag vorhanden sind, gelesen und aus ihnen festgestellt, daß bereits sechs Baude bei der Reichstagsverwaltung mit Klagen über die schlechte Luft im Reichstag vorhanden sind.
Sie gehen bis auf den Februar 1895 zurück 1894 wurde der Reichstag bekanntlich erst in Betrieb genommen.
Die damaligen Klagen sind die glei) chen wie heute: Trockenheit der Luft, Überhitzung der Räume, Beschwerden über schlechte Luft, Zugluft usw.
und es ist damals schon versichert worden, daß alle diese Dinge »mit Leichtigkeit« zu beheben sind.
Ganz so leicht scheint das Beheben aber doch nicht zu sein, vielleicht aus unabänderlichen technischen Gründen.
Wir machen niemand einen Borwurf denn wenn sich inzwischen seit 1895 bis heute sechs Bände über die Mißstände angesammelt haben und die Klagen die gleichen sind, dann sind wahrscheinlich technische Fehler vorhanden, die, wie wir gern zugeben, vielleicht nicht behebbar sind, so wie die Anlagen nun einmal sind und wie sie nach dem Stande der Technik 1894 fein mußten und die nach Meinung aller Sachverständigen damals das beste war, was überhaupt geschaffen werden konnte.
Ich glaube, 1898 erhoben sich ernste Klagen über die schlechte Luft, der man drei Ohnmachten, die vorkamen, zuschreibt.
(Hört!
Hört!)
Die »Deutsche Tageszeitung« schrieb damals einen Artikel über »Parlamentsluft«, der an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrigließ.
Es wurde auch betont, daß der Andrang zum Sitzungssaal und das ist vielleicht für uns amüsant zu hören derartig zugenommen hätte, daß dadurch die Luft sehr verschlechtert wurde, und zwar wurde der Andrang auf die neuen Vorschriften über die Anwesenheitsgelder zurückgeführt!
Die Konsequenz der Anwesrnheitsgelder sei also die schlechte Lust im Reichstag, (Heiterkeit) die trocken, schwer und verbraucht sei.
Freitag den 25.
März 1927.
Es wurden dann Versuche gemacht, der schlechten (6) Lust mit der sogenannten Ozonisierung Herr zu werden.
Die Ozonisierung wurde im Saal und auch in der Küche durchgeführt.
Ich habe mir unter Ozon bislang allerdings etwas anderes vorgestellt als unter der Luft, die hier im Saal und im Restaurant ist.
Aber Tatsache ist, daß Ozonisierungsanlagcn vorhanden sind.
1911 klagt der Abgeordnete Bassermann lebhaft über die schlechte Luft auch in den Ausschußsälen.
Trotz der Ozonisierung für die Küche wird von Abgeordneten festgestellt, daß es im Restaurant vor schlechter Luft, die aus der Küche herauskomme, nicht mehr auszuhalten sei.
1911 konstatiert schließlich der berühmte Sachverständige Rietschel: es nutzt alles nichts, »der Betrieb muß anders durchgeführt werden«.
Also von 1895 bis 1911 hatte man sich zu dieser Erkenntnis durchgerungen.
Von 1913 bis 1920 herrscht Stille, die Abgeordneten hatten wahrscheinlich den Kopf mit dem Krieg so voll, daß sie selbst von der schlechten Luft nichts mehr merkten.
Später aber sind die Klagen neu aufgetaucht, und zwar unisono von seiten aller Parteien.
Zu der härtesten Kritik schwingt sich der Herr Abgeordnete Lambach auf, der den Reichstagssitzungssaal als eineil »muffigen Käfig« bezeichnete, eine Kritik, die ziemlich hart ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Politische Luft!)
Das müssen Sie für Ihre Leute beurteilen.
Vielleicht schließen Sie von sich aus auf den ganzen Saal das stimmt aber nicht ohne weiteres.
Es ist gesagt worden, daß eine zehnmalige Lufterneuerung stattfindet, auch in der Küche.
Wenn ich nicht irre, soll aber von Sachverständigen festgestellt worden sein, daß nur eine fünfmalige Lufterneuerung stattfindet und daß aus technischen Gründen die frische Luft nicht tiefer als vier Meter über den Erdboden hinuntergedrückt werden könnte.
Nun gehöre ich wohl mit den Kollegen Breitscheid und Kardorff zu den Längsten hier im Hause.
(Große Heiterkeit.)
Aber bis auf vier Meter hoch reichen auch unsere Nasen nicht, und ich rieche von dem Ozon, der über mir schwebt, nichts.
Es scheint also Tatsache zu sein, daß die gute Luft, die hineingepreßt wird, aber nicht tiefer als vier Meter, vom Erdboden gerechnet, hinuntergedrückt werden kann, dort stehenbleibt und dann diese frische Luft wieder hinausgepreßt wird, und wir bleiben hier unten in dieser Spezialsorte von Reichstagsozon sitzen.
So scheinen die Dinge zu liegen.
Beim Restaurant empfinden wir die schlechte Luft ganz besonders peinlich, nicht etwa nur unseretwegen, sondern vor allen Dingen auch der Angestellten wegen.
Die Luft, der die Angestellten jahraus, jahrein in den Restaurationsräumen ausgesetzt sind, muß für die Leute meiner Ansicht nach eine schwere Gesundheitsschädigung sein, und man müßte sehen, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Ich kann, da ich nicht Techniker bin, nicht beurteilen, ob bei den Anlagen so, wie sie sind, überhaupt Abhilfe geschaffen werden kann oder ob man es der späterm Vorsorge überlaffen muß, etwa einen großen Druckkanal von dem umprojektierten Gebäude herüberzuleiten.
Aber jedenfalls würden wir bedauern, wenn 90881Reichstag.
296.
Sitzung.
(1) r. Lüders, Abgeordnete.)
(L. 1 nicht jeder mögliche Versuch gemacht würde, bessere Luft in den Reichstag hineinzubekommen.
Allerdings ist wohl ein Hauptfehler vorhanden, weil man es technisch noch nicht besser verstand.
Wenn ich richtig orientiert bin, fallen hier im Hause Heizungsund Lüftungsanlage zusammen, ein System, das man früher für das beste hielt, wovon man aber, soviel ich weiß, inzwischen längst abgekommen ist.
Tatsache ist, daß sich die Denutzungsart des Reichstags vollkommen geändert hat.
Die Anzahl der Menschen allein hier im Saal ist durchschnittlich von 1000 auf 1200 gestiegen.
Die Anzahl der Besucher im Reichstag ist unendlich viel größer geworden.
Die Stundenzahl, die wir hier täglich absitzen, ist ebenfalls unendlich viel größer geworden.
Es darf aber eine ernste Schädigung der Gesundheit der Abgeordneten nicht so leicht genommen werden, wie manche das glauben tun zu können.
Wir sollten deshalb auf Abänderung drängen, und wir würden es bedauern, wenn nicht genügend Mittel eingesetzt würden, um den Versuch zu machen.
Ich möchte dann noch ein Wort sagen wir haben es schon im Hanptausschuß betont über die Änderung der Telephonanlagen.
Es geht auf die Dauer unmöglicb, daß Annahme und Abgabe von Gesprächen sich in den gleichen Telephonzellen vollzieht.
Eine gewisse Besserung ist eingetreten durch die Anlagen an den Scitengängen, aber es besteht vor dem Hauptsaal noch der alte Zustand, daß man in dem Augenblick, in dem man an die Telephonzelle geht und abhängt, schon von außen her angerufen wird und man den Weg wieder machen muß.
Außerdem ist es eine große Er (S) schwerung der Bedienung des Telephons für das Personal des Reichstags, das die Verantwortung für die Annahme der Gespräche hat, weil immerzu Abgeordnete in der Verzweiflung heimlich dock einmal de »Hörer schnell auflegen, damit sie endlick nach draußen telephonieren können.
(Hört!
Hört!)
Im Küchenbetrieb sind allerdings, seitdem wir uns so lebhaft beklagt haben, Besserungen eingetreten, aber cs entspricht-nicht den Tatsachen, wenn von der Kücken leitung im Januar 1927 behauptet wird, daß es im Restaurant stets und ständig »Frischmilch« gegeben habe.
Ich kann zwischen frischer Milch und Büchsenmilch unterscheiden.
Das, was cs hier gegeben hat, ist Büchsenmilch gewesen, und wir haben erst, seitdem wir uns ernsthaft beschwert haben, endlich Frischmilch bekommen.
Ich habe früher fast nie Obst gesehen jetzt gibt es ständig Obst.
Es hat früher auch fast nie frisches Gemüse gegeben und nur in geringen Mengen.
Jetzt gibt es welches, sogar frischen Spinat.
Aber wenn behauptet wird, es hätte immer das zu jeder Jahreszeit vorhandene frische Gemüse gegeben, so möchte ich nur einmal auf die Speisekarte verweisen, auf der im Mai und im Juni eine »Dose« Spargel angeboten wird.
Das dürfte doch wohl Büchsenspargel und kein frischer Spargel gewesen sein!
In der Rechtfertigung der Küchenleitung ist auch davon gesprochen worden, daß nur das beste Fett verwendet werde.
Nein, es ist nicht das beste Fett, was verwendet wird.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Ich bin überzeugt, daß die Herren zu Hause dieses I Freitag den 25.
März 1927.
Fett nicht essen würden.
Hier sind wir aber dazu gezwungen.
Es mag richtig sein das kann ich aber nicht nachprüfen —, daß die Speisen, wie vorsichtig im Bericht steht, mit Butter »angesetzt« werden.
Was aber nachher den Speisen noch zugesetzt wird, davon schweigt man.
(Zuruf: Magenkatarrh!)
—Ja, sogar schwerer Magenkatarrh!
Was zum Beispiel in die Soßen hineingetan wird, erfahren wir aus dieser Rechtfertigung nicht.
Wir sind absolut nicht anspruchsvoll, und das darf auch niemand hier sein aber wenn man darauf angewiesen ist, nur ein einziges Restaurant tagtäglich zur Verfügung haben zu können, so müssen die Speisen zwar sehr einfach, aber sie müssen in jeder Beziehung unbedingt einwandfrei sein, und das sind sie, was das Jett anbetrifft, vorläufig noch nicht.
Wir bedauern, das sagen zu müssen aber wir heben auch gern mit Dank hervor, daß nach den Beschwerden, die im Winter vorgebracht worden sind, die Milch plötzlich angefangen Hat, zu fließen, das Obst plötzlich gereift ist usw.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Aber amerikanisches Obst!)
—Da möchte ich Ihnen etwas sagen, was Ihnen viel leicht nicht angenehm ist, nämlich, daß die Kückenver waltung ausdrücklich hervorhebt: »unsere Bemühungen, erstklassiges deutsches Tafelobst zu bekommen, sind leider fehlgeschlagen, so daß wir gezwungen waren, auf amerikanisches Obst zurückzugreifen«.
Vielleicht schrecken Sie einmal mit den Ihnen nahestehenden agrarischen Kreisen, ob sie nicht das deutsche Obst in besserer Qua- lität zu etwas billigeren Preisen abgeben möchten. '
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Zollschuh, anders ist es nicht zu machen!)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist ge schlossen.
Wir kommen znr Abstimmung.
Jeck rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Tckel 1, 2, 3, -1 in der Fassung des berichtigten Ansschußantrags Nr.
2999 und erkläre sie für angenommen.
Weiter rufe ich auf Titel 5 bis 11 und erkläre sie für angenommen.
Titel 11n rufe ich auf in der berichtigten Ausschußfassung auf Nr.
2999, stelle die Annahme fest, Titel 12, 13, 14, 15, 16, 17 in der berichtigten Ausschußfassung Nr.
2999, Titel 18 bis 21, Titel 22 in der berichtigten Ausschußfassung Nr.
2999, Titel 23 bis 33 nnd stelle ihre Annahme fest.
Zu Titel 34 liegt der Änderungsantrag Nr.
3152, Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen, vor, im Dispositiv statt »das Doppelte« zu setzen »das Vierfache«.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Hans damit einverstanden ist.
Ich stelle die Annahme des so veränderten Titels 34 in der Fassung des berichtigten Ausschußantrags Nr.
2999 fest.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel D 2 Titel 1 bis 3 und stelle ihre Annahme fest Titel 4 in der berichtigten Fassung des Ausschußantrags Nr.
2999, Titel 5 und erkläre sie für angenommen.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 25.
März 1927.
9989 (Vizepräsident Esser.)
1 Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel I Titel 1 bis 5 und stelle ihre Annahme fest.
j Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des!
Reichstags erledigt.
1!
Ich schlage dem Hause vor, die u achsteSi h u n g abzuhalten morgen, Sonnabend den 26.
März 1927, nachmittags 1 Ahr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für 1927, und zwar Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, in Verbindung mit der Beratung der Mündlichen Berichte des 16.
Ausschusses Nr.
2983 und 2984 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistungen und -Vermögensschäden.
Widerspruch wird nicht laut die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.