Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten Iacvbshagen für 5 Zage, Ströbei für 7 rage.
Es suchen für l ä st g e r e Feit um Ilrlanb »acb die Herren Abgeordneten: Klingspor für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, v. Dewitz« Stettin) für 1 -1 Tage wegen Krankheit, Simon« Franken) für 1 Wochen wegen Krankbeit.
Ein Widerspruch erfolgt nickt, die Ilrlaicksgesucke sind genehmigt.
Wir treten in die L ages o r d n u n g ein.
Erster« Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes« Nr.
2721 der Drucksacken ».
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reicksfinanzministerium: Ministerialdirektor Dr. Zarden, Ministerialrat Dr. Wahl vom Reichsverkebrsministerinm: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Pflug, vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Ruelberg.
Meine Damen und Herren!
Es wird die Überweisung dieser Vorlage an den Steuc rausschuß vorgescklage ».
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller« Franken) und Genossen über die Wirtschaftspolitik der Reichsregierung« Nr.
2650 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der von den Abgeordneten Müller« Franken) und Genossen eingebrachten Anträge über Änderungen des Ängestelltenversicherungsgesetzes und der Reichsversicherungsordnung« Nr 2676 und 2681 der Drucksacken) und der Fortsetzung der ersten Beratung der von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Anträge über Änderung von Steuergesetzen« Nr.
2606 bis 270-1 der Drncksacken) sowie der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen« Nr.
2720 der Drucksacken).
In der fortgeführten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lainmers.
Lainmers 2 , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Interpellation über eine Reihe von wirtschaftlichen Fragen hat Veranlassung gegeben, den Gcsamttvmpler unserer Wirtschaftspolitik i »ziemlich weitgehendem Ausmaß zu behandeln.
Im Vordergründe der Erörterungen haben finanzpolitische Frageil gestanden »aber auch Fragen der Sozialpolitik und der allgemeinen Wirtschaftspolitik sind erörtert worden.
Um gewissen inneren Zusammenhängen »äherznkom men, möchte ich zunächst Ihre Aufmerksamkeit ganz kurz auf die Entwicklung unserer Handelsbilanz lenken, denn die Handelsbilanz ist ein wichtiger Gradmesser für die Gestaltung der gesamtwirtschaftlichen Verhältnisse unseres tief mit der Weltwirtschaft verflochtenen Landes.
Einer der Herren Redner hat gestern gesagt, die Betrachtung, der die Wirtsckaflsprobleme hier im Hause unterzogen worden seien, deute auf die Meinung hin, daß »vir in Deutschland, wirtsckaftspolitisck gesehen, ganz für uns lebten und deshalb den Blick ziemlick ausschließlich auf die inneren Verhältnisse unseres Landes zu richten hätten.
Demgegenüber müßten unsere Abhängigkeiten internativnalen Eharakters stärker betvnk »verden.
Das ist richtig.
Und die Handelsbilanz ist ein Ausdruck dieser lebenden Bindungen.
Wir haben vor einiger Zeit, und zwar um die Jahreswende 102526, wenn ick mich reckt entsinne, eine Spanne erlebt, innerhalb deren unsere Handelsbilanz wieder aktiv wurde.
Damals mußten wir jedvck gleichzeitig feststellen, daß das Gesamtvvlumen dieser Handelsbilanz, d. h. der Umfang von Erwerb und Absatz in seiner Gesamtheit, gegenüber den Friedensverhältnissen immer »ock weit zurückblieb »nnd man sagte damals mit Recht, daß ein Volk, als Wirtschaftskörper gesehen, nur leben könne, wenn dem Volumen nach genügend Blut zur Zirkulation vorhanden sei.
Dir Aktivität der Handels1685 Reichstag IS27.
34S.
Sitzung Ausgegeben am 7.
Drzlmber 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Relchsdruckerer, Bcrlm SW t) 8, AlreIatobstraße 106, zu beziehen, s 11766 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927. lLainmers, Abgeordneter.)
(ä.)
bilanz ist also nicht das allein Entscheidende.
Heuteweist unser Handelsverkehr wesentlich vergrößerte Ziffern, aber mit stark passivem Saldo aus.
Diese Vergrößerung basiert auf einer ansehnlichen Steigerung der inländischen Produktivität.
Von der Produttionsseite gesehen haben wir im Durchschnitt wieder das Volumen, vor allem an industrieller Produktion, erreicht bei der Landwirtschaft liegt es zum Teil noch etwas anders —, welches wir in der Vorkriegszeit aufweisen konnten.
Es liegt sogar so, daß der durchschnittliche Produktionsindex in Deutschland gegenüber dem Frieden, errechnet aus die heutigen Reichsgrenzen, etwa bei 106 Prozent liegt das heißt es ist uns möglich gewesen, durch unsere Intensivierungsmaßnahmcn und die sonstige Fortentwicklung der Wirtschaft einen Produttionszustand zu erreichen, der den Vergleich mit den Friedensverhältnissen aushält.
Aber die äußere Wiederherstellung des Produktionsvolumens allein ergibt noch nicht zwangläufig die innere Gesundung vielmehr muß eine gewisse Analyse der einzelnen Faktoren der Produktion stattfinden, wenn man sich Rechenschaft darüber geben will, auf welchem Wege wir sind, ob Fehler und Gefahren vorliegen.
In dieser Beziehung kann es keinem Zweifel unterliegen und deshalb ist gerade die finanzpolitische Seite unter dem Gesichtspunkt des Anleihcwesens gestern so stark in den Vordergrund getreten —, daß wir von der Kapitalseite her das notwendige Volumen noch nicht entfernt wieder erreicht haben.
Darauf beruht die Notwendigkeit, Ausländsanleihen aufzunehmen.
Wir haben in ziemlich erheblichem Maße ausländisches Geld hereingenommen, und es ist ein großer L-treit darüber entbrannt, ob dieses Geld im Inlande durchweg Pro (2) duktiv angewandt worden ist oder nicht.
In diesem Zusammenhang spielt die Frage der öffentlichen, insbesondere der Kommunalanleihen eine Rolle.
Schon die Tatsache dieser Diskussion zeigt, daß nach allgemeiner Auffassung das Geld hereingenommen werden muß, um dasjenige Produktivkapital zu ersetzen, das wir gegenwärtig nicht haben.
Nur wenn es diese Funktion erfüllt, erfüllt es für uns eine volkswirtschaftliche Aufgabe.
Selbstverständlich spielen dabei auch die Zinsen, zu denen das Geld hereingenommen wird, eine ganz erhebliche Rolle denn Zins und Amortisation, gemessen an der Tragfähigkeit der Wirtschaft, geben wiederum vom Standpunkt der privatwirtschaftlichen Zweckmäßigkeit aus einen Gradmesser, den wir in jedem einzelnen Falle anlegen müssen, wenn wir nicht wirtschaftlich falsch handeln wollen.
Einen zweiten Faktor für die Analyse der Produktionsseite ergibt der Ausweis der Handelsbilanz insofern, als er noch eine Einfuhr von Lebensmitteln und Getränken, Konsumgütern landwirtschaftlicher Natur zeigt, die recht bedenklich ist.
Zwar findet sich unter dieser Einfuhr manches, was wieder produktiv in die Landwirtschaft hineingeht, wie Futtermittel und dergleichen, aber der überwiegende Teil dient doch unmittelbar dem inländischen Konsum.
Ziffernmäßig liegt es ungefähr so ich kann hier nur ein flüchtiges Gesamtbild geben —, daß die Einfuhr derartiger Produkte sich annähernd mit dem Grade der Passivität unserer Handelsbilanz deckt, so daß letztere, wenn wir dieser Einfuhr entraten könnten, im wesentlichen balancieren würde.
Das lenkt zwingend den Blick auf die Verhältnisse in der deutschen Landwirtschaft, ein Thema, das uns hier schon häufig beschäftigt hat.
Die deutsche Wirtschaftsenquete, die zu leiten ich die Ehre habe, ist ja zum großen Teil ans den Erörterungen über landwirtschaft liche Probleme entstanden und befaßt sich deshalb auch sehr intensiv gerade mit dieser Seite ihres großen Fragenkomplexes.
Nach den Gepflogenheiten der Enquete kann ich über das, was bisher ermittelt worden ist, im einzelnen noch nicht sprechen.
Aber ich darf doch, was die Landwirtschaft betrifft, ganz kurz andeuten, daß die Bedenklichkeit der Zustände nach verschiedener Richtung eine klare Beleuchtung erfahren wird, und daß, wie wir hoffen, Fingerzeige gewonnen werdest können, welche die Wege zur Besserung klar stellen.
Hier im Hause haben wir über die Landwirt schaft in erster Linie aus Anlaß der Erörterungen über Zollfragen debattiert, und zwar hat sich ein zum Teil lebhafter Kampf darüber erhoben, ob die Erhöhung landwirtschaftlicher Zölle die richtige Maßnahme ist, um den Bedürfnissen der Landwirtschaft, die sich mit denjenigen unserer gesamten Volkswirtschaft decken, in geeigneter Weise zu entsprechen.
Grundsätzlich und das sagen auch viele hervorragende Vertreter der Land wirtschaft ist der Zoll an sich das roheste Mittel, um volkswirtschaftlich zweifelsfreie Effekte herbeizu führen.
Man kann auf die Dauer innerlich ungesunde Verhältnisse organischer Natur durch keinen Zoll korri gieren ein solches Leben stirbt eben in sich ab.
Des halb muß ganz zweifellos, in der langen Linie ge sehen, das Schwergewicht auf landwirtschaftlichen!
Ge biet dort liegen, wo man von innen heraus die Pro duktivität mit dauernd wirkenden Mitteln fördern kann.
Darüber ist hier auch viel gesprochen worden, und der Reichstag hat eine ganze Reihe entsprechender Resolutionen gefaßt.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Reichsernährungsminister schon gelungen ist, die Ansätze, die sich an verschiedenen Stellen zeigen, so zu fördern, daß wir Erfolg in näherer Zukunft sehen dürfen.
Ansätze dieser Art liegen auf dem Gebiete der Entschuldung, auf demjenigen der Siedelung und nicht zuletzt aus dem Gebiete der Förderung des landwirt schaftlichen Bildungswesens.
Ich darf in diesem Zu sammenhang darauf hinweisen, daß gerade wir in meiner Fraktion mit allergrößter Sorge eine immer noch zunehmende Landflucht der jüngeren Generation beobachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die heranwachsenden Kinder der Landwirte streben schnell in die Stadt zu Fortbildungs- oder Erwerbszwecken je nach der Vermögens- und Einkommenslage der Eltern, und es ist vielfach heute besonders in bäuerlichen Betrieben schon schwer, wenigstens einige von ihnen an der Scholle zu halten.
Ich glaube, daß vom soziologischen Gesichtspunkt darin eine außerordentliche Gefahr liegt.
Es ist in unserem Kreise darauf hingewiesen worden, daß etwas, woran man vielleicht nicht sofort denkt, hierbei eine erhebliche Rolle spielt: nämlich dieFürsorge in denlandwirtschaftlichenGebieten auch für eine gute Volksschullehrerschaft, also nicht nur für die landwirtschaftliche Schulung im engeren Sinne.
Es sollen auch viele Schullehrer heute das Bestrebest haben, in die Städte hineinzugehen, weil sie dort für sich selbst ein besseres Fortkommen erwarten.
Auf diese Weise soll zu befürchten sein, daß das geistige Leben auf dem Lande, das schon infolge der materiellen Dürftigkeit der Verhältnisse bedroht ist, in noch vermehrtem 11767 Reichstag.
349.
Sitzung.
sLammers, Abgeordneter.)
Ausmaß stagniert.
Soziologisch gesehen, müßte mandeshalb nach dieserRichtung im umgekehrten Sinne fördernd eingreifen und müßte die Lehrerschaft auf dem Lande so stellen, daß sie hinter städtischen Verhältnissen keineswegs zurückbleibt.
Ich halte es für eine Aufgabe des Reichsernährungsministers, Probleme der aufgezeigten Art mit allen Mitteln in den Vordergrund der Betrachtung zu rücken denn produktive Politik auch eines Staatsministeriums kann ja nicht nur im Gouvernementalen liegen, nicht nur in der Erledigung noch so wichtiger Verwaltungsangelegenheiten, sondern das erste, was gefordert werden muß, ist das Richtunggebende für die innere Gestaltung der Dinge.
Auf dem Gebiete der Sicdelnng, das ich ebenfalls erwähnte, ist manches geschehen, finden sich hoffnungsvolle Ansätze aber nach den Erhebungen, die in unseren Kreisen angestellt worden sind, ist doch auch da manches noch nicht einwandfrei.
Es wird behauptet, daß vielfach die Gestehungskosten für die Errichtung einer Siedelung viel zu hoch sind.
Auch bei geringer Verzinsung des Grundkapitals soll der Landwirt von der Kapitalaufwandsseite her gesehen überhaupt au die Siedelung nicht herangehen können.
Vergleiche zwischen den Werten besiedelter Grundstücke und Ansicdlerplätze sollen ergeben haben, daß letztere heute nicht selten ebensoviel kosten wie ein Bauernhof mit Inventar und sonstigen Einrichtungen an anderen Stellen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)

nier nachdrücklich zu forschen und Wege zur Entlastum.
zu finden, fällt unter die Hauptaufgaben für eine pro duktivc Politik des Ernährungsministcriums.
Soweit die ollfrage in Betracht kommt, muffen wir, wenn auch Zölle für die Landwirtschaft in einem gewissen Umfange notwendig sind, doch wenigstens deutliche Entwicklungsmöglichkeiten nach der Richtung vor un sehen, daß der Zollschntz eine Belebung der Pro dukston von innen heraus, aus eigener Kraft begünstigt.
Im Gesamtbilde kann der Zoll nur die Aufgabe haben, nur die dauernde Fähigkeit zu entscheidender Entlastung der Handelsbilanz von der Einfubrseste her zu vermitteln.
Gelänge dies, so würden wir naturgemäß Kapital in Devisenform in größtem Unifang sparen.
Nun umgekehrt: auf der Ansfuhrseite ist der Träger für die Devisenbeschaffung, die unbedingt notwendig ist, um.
eine Fülle industrieller Rohstoffe eimuführen, vorwiegend die deutsche Fcrtigindnstrie.
Wenn Sie die Handelsbilanz nach dieser Richtung bin ansehen, so finden Sie in den lebten Monaten wieder eine gewisse Lwiaerung der Ausfuhr als erfreuliches Zeichen der Besserung.
Sie finden auch, wenn Sie das Gesamtvolumen mit frübere »Stadien der Nachkriegszeit vergleichen, daß es ähnlich zugenommen bat wie dasjenige der gesamten Handelsbilanz von dem ich bereits gesprochen habe.
Es muß aber noch viel geschehen, um dasienige Ausmaß zu erreichen, welches uns den Charakter eines Deredelunaslandes im vollen Sinne des Wortes verleibt.
Die Erreichung dieses vieles ist nicht zulebt im Hinblick auf die Reparationslast eine Notwendigkeit.
Meine Damen und Herren!
Der Knüppel liegt beim Hunde: den Erport steigern können wir nur, wenn eine ganze Reihe von Voraussetzungen dafür gesichert ist.
Eine der wichtigsten dieser Voraussetzungen liegt aus Freitag den 2.
Dezember 1927. außenpolitischem Gebiet.
Wir wissen, daß die Nationen vor allem unter dem Anwachsen der nationalistischen Bestrebungen im Kriege und in der Nachkriegszeit heute mehr denn se hinsichtlich ihrer Ein- und Ausfuhr vieles unter politischen Gesichtspunkten gestalten.
Auf einen einfachen Nenner gebracht: wenn zwei Nationen in poli tisch ausgeglichenen oder guten Verhältnissen leben, vielleicht sogar besonders verbündet sind, erscheinen die Exportbedingungen psychologisch selbstverständlich günstiger, während politische Gegnerschaft immer wieder Restriktionen hervorruft.
Das ist ein wichtiges Moment, welches weder die Wirtschaftsrefforts unserer Regierungen noch diejenigen führenden Wirtfchaftskreise außer acht lassen dürfen, die ihre Stimme in außenpoli tischen Fragen in die Wagschale werfen können.
Dazu kommt die Handeisvertragspolitik.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern mit Recht darauf hinweisen können, daß wir auf diesem Gebiete schon mancherlei erreicht baen und vorwärtsgekommen sind.
Der deussch-französische Handelsvertrag ist eine hoffnungsreiche Stufe der Entwicklung in diesem Sinn.
Aber wir wissen auch der Herr Reichswirtschaftsminister weiß es —: wir sind noch längst nicht in einer befriedigenden Gesamtlage.
Meine Damen und Herren!
Es ist flüchtig davon gesprochen worden, daß auf diesem Gebiet vor einiger Zeit einmal eine große Konferenz stattgefunden hat: ln Genf.
Man hat das stellenweise schon wieder vergessen.
Auf dieser Konferenz ist eine ganze Reihe von sehr guten und segensreichen Ratschlägen gegeben worden, die auch an anderen Stellen, in anderen Parlamenten etwas mehr diskutiert worden sind als im Deutschen Reichstag vielleicht weil es andere Länder nötiger (iy haben, ihre Handelspolitik zu fördern als wir!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wüßte jedenfalls sonst nicht, worauf eine gewisse Enthaltsamkeit des deutschen Parlaments in dieser Beziehung zurückzuführen sein könnte.
Heute möchte ich nur das eine hervorhebe ».
Kein Geringerer als Louchenr, einer der Väter der Konferenz, hat erklärt, daß der deutsch-französische Handelsvertrag ohne die Aufstellung der Grundsätze, die von der Konferenz niedergelegt worden sind, niemals in her heutigen Form zustande gekommen wäre.
Tatsächlich haben wir auch schon von der Konferenz aus sehen können, welch außerordentlich starken psychologischen Einfluß die öffentliche Meinung der Welt auf die Gestaltung der französischen Zoll- und Handelspolitik auszuüben vermochte.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man aus diesem Gebiet noch außerordentlich vieles auswerten kann.
Daneben aber haben die Hinweise der Weltwirtschaftskonferenz die Aufmerksamkeit der Welt in erhöhtem Maße auf das Problem des gesteigerten Protektionismus gelenkt.
Infolgedessen ist es heute noch gefährlicher als früher, mit irgendwelchen Zoll maßnahmen vorzugehen, die einen wirklich protektionistischen Charakter haben.
Allerdings habe ich im Handelspolitischen Ausschuß einmal gesagt: das Genfer Ergebnis kann natürlich nicht dazu führen, daß ein einzelnes Land sich selbst die Brust aufreißt und sich für Grundsätze opfert, welche andere Nationen nicht verwirklichen wollen.
Trotzdem aber hat jedes Land bei irgendwelchen Maßnahmen auf diesem Gebiete deren Auswirkungen im Gesamtkomplex der Welkhandelspolitik genau zu prüfen, wenn es nicht 1685 117681Reichstag.
846.
Sitzung.
« Lammers, Abgeordneter.)
unangenehme Rückschläge psychologischer nutz realer Natur erleiden will.
« Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Im ganzen dient eine gesunde industrielle Zollpolitik dock lediglich dazu, ähnlich wie im Leben der Landwirtschaft, der Industrie Schaffensmöglichkeiten zu geben, die für den Gesamtorganismus wirklich gesund sind.
Ich möchte wünschen, daß die Zollprüfungsattion, welche gegenwärtig im Reichswirtschaftsrat durchgeführt wird, diesem Gesichtspunkt in möglichst weitem Ausmaß Rechnung trägt.
Zollpolitik haben »vir ja nicht nur um der pro duktivn halber zu treiben, sondern im gleichen Ausmaß wegen unseres Exportes, denn damit, daß wir pro duzieren, haben wir noch längst nicht unsere Volkswirtschaft in Ordnung.
Wir müssen absetzen!
Bei dem Export spielt, abgesehen von den eben angedeuteten Faktoren, der preis die ausschlaggebende Rolle.
Wenn man sich nun, wie ich es gestern auch bei Minisrerreden gehört habe, darauf beschränkt, einen gewissen Vergleich zu ziehen zwischen dem Lebenshaltungsindex oder Großhandelsindex was Sie nehmen wollen in Deutsch land einerseits und dem deutschen Lohnindex anderseits und daraus herleiten will ich weiß nicht, ob es von ministerieller Seite geschieht —, daß sich die Verhältnisse nicht verschlechtert haben, so kann man das höchstens innerwirtschaftlich und primär sagen, denn wenn ein gleiches Fortschreiten von Lohnindex und Teuerungsindex dazu führt, daß das prvduktivnsniveau preislich eine absolute Höhe erreicht, welche uns auf dem Welt markt konkurrenzunfähig macht, dann wäre diese Politik für deutsche Verhältnisse eine Katastrophenpolitik und,.


sonst nichts.
« Lebhafte Zustimmung bei den Dentseben Demokraten.)
Da liegt der Kernpunkt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern mit.
Recht darauf hingewiesen, es werde vielleicht die Zeit kommen, wo wir »ns nach einer gewissen Saturierung des Inlandsmarktes wieder verstärkt dem Export zu wenden müssen.
Dazu darf ich aber zwei Bemerkungen machen.
Bei der Gesamtwirtschaftslage Deutschlands l alle ich es für bedenklich, eine Exportpolitik schwankender Natur in der Form zu treiben, daß sich ganze Industrie- und Gewerbezweige bei starker Nachfrage im Inlande auf den Absatz an das Inland konzentrieren und erst dann wieder anfangen, den Export intensiv zu behandeln, wenn sie auf der Nase liegen und die Not sie auf den Auslandsmarkt treibt.
Das führt dazu, daß pflegliche Beziehungen zum Ausland, welche auch eine wichtige Voraussetzung für den Export darstellen, nicht in der Kontinuität bestehen, die eine absolute Not Wendigkeit ist.
Ein solches Verhalten führt zweitens dazu, daß in Zeiten, wo das Exportinteresse sich drängend regt, naturgemäß die Gefahr starker Unter bietungen wächst und damit wieder der Begriff der Dumpings eingeschaltet wird, der uns handelspolitisch so außerordentliche Schwierigkeiten bereitet.
Hier liegt eine wichtige Aufgabe des Wirtschaftsministers, die er, wie wir ja gestern aus seinen Worten gehört haben, durchaus erkannt hat.
Die Frage ist nur immer die: Inwieweit ich sage es ähnlich wie beim Ernährungsministerium ist ein Minister, ist ein Ministerium in der Lage, Bewegungen dieser Art zu fördern, und zwar nicht technisch allein zu fördern Freitag den 2.
Dezember 1627. wir haben den Russenkredit und dergleichen geschaffen —, sondern ideenmäßig zu beleben, Postulate an die Wirtschaft nach dieser Richtung aufzustellen und das Wirtschaftsgewissen für eine sinnvolle Wirtschafts Vvlitik in derartigem Sinne zu schärfen
Gewiß, wir haben eine ganze Reihe vorzüglicher Reden gerade des gegenwärtigen Herrn Wirtschaftsministers über diese Dinge gehört.
Er hat -es nickt daran fehlen lassen, die öffentliche Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Aber ich bin der Überzeugung, daß es daneben, eine Zukunft-aufgäbe unserer praktischen Wirtschaftspolitik in den Ministerien sein wird, diese Probleme in Verbindung mit der Wirtschaft, mit Arbeitgebern und Arbeit »ehnieru von Grund aus lebendig anzupacken und den praktischen Gedankenaustausch innerhalb der Wirtschaft selbst in neuen Formen zu fördern.
Meine Damen und Herren!
Wen »wir nun unter solchen Gesichtspunkten die Preisbildung in Deutschland betrachten, so muß ich zunächst einen grnndsätz licken Hinweis geben, der sich an die Gesamtheit unseres Volkes richtet.
Ich bekomme heute aus allen möglichen Landesleileu Anfragen, ob wir eine neue Inflation haben.
Es werden Ratschläge erbeten, wie man sein Geld anlegen soll.
Wenn Sie heute, wo selbst die ein sacke Hausfrau, soweit die Mittel vorhanden sind, an fängt, an Weihnachten zu denken, in die Berliner Ge schäfte gehen, dann können Sie hören, daß Ver käuferinnen das Wort -Sachwert- flüstern und darauf hinweisen, daß eine weitere Teuerung, eine Inflation bevorstehe.
Ick kann hier an öffentlicher Stelle dazu nur eines sagen: sämtliche Leute, die solche Gedanken in diesen Formen propagiere », müßten vom Volk als Landesverräter betrachtet werden.
1« Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Eine verkehrt eingestellte Psvcke auf diesem Gebiet hat uns in der Vergangenheit schon einmal in das tiefste Elend gebracht.
Wir wissen und sind stolz darauf es ist das auch gestern hier erwähnt worden —, daß es zu der Zeit, als wir die Reiitenmark schufen, das pshchvlvgische Vertrauen des deutsche »Volkes in das aus eigener Kraft Geschaffene gewesen ist, was über Haupt erst die Voraussetzung für eine Stabilisierung der deutschen Währung gab.
Jeder, der an unserem Glauben heute frivol und privaten Vorteils halber rüttelt, verdient deshalb nur die allerschärfste Verurteilung.
Die Dinge liegen in Wirklichkeit so, daß wir, ausgehend von der Zeit unserer Stabilisierung, Indexverhältnisse internationaler Natur etwa folgenden Eharakters gehabt haben.
Wir gingen aus von einer Basis ick bitte, mich auf die Ziffern im einzelnen nickt festzulegen von etwa 12ö oder 128.
Im Aus lande lag die Indexziffer noch sehr verschieden, teil weise bis gegen 16t), in anderen Ländern um 160 und 170 herum.
Die Entwicklung ging dann dahin, daß das Ausland seine Durchschnittsindexziffern ständig ge senkt bat, während die unsrigeu in ganz langsamer Folge gestiegen sind.
Wenn Sie heute die Ziffern nebeneinanderstellen, finden Sie im großen und ganzen eine Ausgeglichenheit.
Wir sind also heute mit unseren Indexzahlen an derjenigen Grenze angekvm men, wo wir um eilten Begriff zu gebrauchen, den wir früher in den Jahren 1618 und 1916, als wir wieder anfinge », uns den Weltmarkt anzusehen, ganz genau kannten die »Angleichung an die Weltmarkt11769 Reichstag.
649.
Sitzung, Freitag den 2.
Dezember 1927.
Lammers, Abgeordneter.)
Verhältnisse- gefunden haben.
Bei einer weltwirt schaftlicb verflochtenen Volkswirtschaft ist das ein ganz zwangläufigcr Prozeß, den keine Wirtschaft vermeiden kann.
Mit keinem Mittel sozialpolitischer oder sonstiger Natur kan »dieses automatische Ineinanderfließen der Verhältnisse vermieden werden.
Darum ist es in sieb zwangläufig und nicht notwendig ungc fund.
Wenn nun aber eine Zeit kommen sollte, wo das Ausland im weiteren Fortschreiten seine sich senkende Pinie behält, während wir die ansteigende bewahren, dann sind wir auf die Dauer den schwersten Erschütterungen ausge seht.
Das, meine Damen und Herren, zeigt den Ernst der gegenwärtigen Situativ ».
Wir stehen jetzt auf dem Punkte, wo wir eine weitere Preissteigerung, eine wettere Verteuerung des Lebensniveaus nur noch mit ernsten Rückschlägen allgemeinwirtschaftlichrr Natur bezahlen können, insbesondere auf dem Gebiete des Exports.
Darum bedarf unsere Lage einer ganz sorgfältige »Prüfung.
Jede Vorlage und jeder Gedanke, die einseitig an die Tragfähigkeit oder gar an die Steigerung der Aufnahmefähigkeit des Inlandsmarktes appellieren, zum Beispiel die Idee, daß man durch Hereinleitung erheblicher öffentlicher Mittel, sei es ans dem Wege über die Beamtenbesvlduiig oder in einer ähnlichen Form, eine weitere Ankurbelung der Produktionsverhältnisse zu bewirke »vermöge, sind nur dann diskutabel, wenn die betreffende Produktion noch nicht mit voller Kapazität arbeitet, also erst eine Auffüllung bis zur äußersten Rentabilität erfahren muß, oder wenn im Verhältnis zwischen Inlandsmarkt und Erport der erstere eine gewisse Befriedigung zum Schaden des allgemeinen Lebensstandards noch nicht (S) gefunden Kat.
Wenn aber, wie es beute zweifellos bei uns der Fall ist, Export unter der Entwicklung schon stark zum Leiden gekommen ist, dann sind wir an der Gefahrengrenze angekommen.
Und eine zielbewußte amtliche Wirtschaftspolitik muß unbedingt die Aufmerksamkeit aller wirtschaftenden Kreise und der Öffentlichkeit nachdrücklich auf diesen Zustand richten.
Ich stelze nicht an, meine Damen und Herren, hier zu sagen, daß ich unter diesen Gesichtspunkten bezüglich der momentanen Entwicklung der deutschen Wirtschaftsverhältnisse kein reiner Optimist zu sein vermag.
Ich glaube, daß vielleicht inanchk sehr pessimistische Stimmen etwas übertrieben sind, aber angespannte Aufmerksamkeit ist unerläßlich.
Betrachtet man auf dieser Basis die Erwägungen darüber, daß sich Lohnhöhe und Inderhöhe ungefähr die Wage gehalten hätten, daß vielleicht sogar das Fortschreiten der Löhne noch etwas stärker gewesen sei als dasjenige des allgemeinen Inder, so unterliegt es wohl keinem Zweifel und ich glaube, daß mir darin sämtliche Arbeitnehmer zustimmen werden —, daß die absolut ausgezablte Summe des Lohnes viel weniger interessiert als ein Reallohn, der sich darin ausdrückt, was der Lohnempfänger sich dafür kaufen kann, der aber gleichzeitig auch den in der Epportindustrie tätigen Lohnempfängern die Aussicht auf dauernde Beschäftigung infolge Konkurrenzfähigkeit eröffnet.
iSebr richtig!
links.
»Nun darf ich noch aufetwas hinweisen, was in der sozialdemokratischen Interpellation besonders berührt worden ist: Es wird gefragt: Wie denkt die Reichsregierung darauf Hinzuwirte », daß die Arbeitnehmer ( z) an den Fortschritten der Rationalisierung teilnehmen
Wenn ich mich recht entsinne, hat mein Freund, der Herr Reichsarbeitsminister Oe.
Brauns, ausgesprochen, solange die Gesamtverhältnisse in Deutschland noch knapp wären, müsse der Unternehmernutzen sich in gleich bescheidenen Grenzen kalten wie das Lohnniveau.
Das ist natürlich richtig, soweit darunter der persönliche und private Nutzen verstanden wird.
Aber wenn Sie sich einmal die Rationalisierung in ihren Auswirkungen und Entwicklungstendenzen ansehen, so scheinen sich, vom Standpunkt des volkswirtschaftlichen Nutzens gesehen, gewisse Gefahren anzukünden.
Daß wir rationalisieren mußten, war selbstverständlich.
Es ist ja schon immer rationalisiert worden, auch längst vor dem Kriege.
Denn wie hätte sonst die deutsche Industrie, die deutsche Gesamtwirtschaft die in aller Welt beneidete Höhe erreicht
Wir waren aber durch den Krieg und die Nachkriegszeit zurückgeworfen und mußten nunmehr in verstärktem Tempo rationalisieren.
Dabei kann keinem Zweifel unterliegen, daß abgesehen von der eigenen Erkenntnis, abgesehen von der Kapitalknappheit, auch die gesamte sozialpolitische Gesetzgebung und das Drängen nach Lohnerhöhung unser Streben nach Rationalisierung in gesunder Weise gefördert hat.
-Das wird auch von gewerkschaftlicher Seite sehr häufig betont.
Nun hat sich aber ergeben und dabei müssen Sie die einzelnen Industrien ganz unterschiedlich betrachten —, daß die Rationalisierung fast durchweg gcit einer Produktionssteigerung verbunden ist.
Auf manchen Gebieten war das eine absolute Notwendigkeit.
Ich sagte, daß der durchschnittlicke Produktionsindev heute bei 106 gegenüber der Vorkriegszeit liegen soll.
Wir haben jedoch Industrien, wo er sich noch wesentlich günstiger gestaltet hat, wo er schon bei 126 steht, während andere Industrien den Stand von 100 noch nicht annähernd erreicht haben.
Der Fortschritt hat sich aus vielen Gründen nicht auf der ganzen Linie gleichmäßig vollzogen.
Wenn aber die zwangläufige Rationalisierung, hervorgerufen durch die eben gekennzeichneten Momente, den Produktionsavparat in seiner Gesamtleistungsfähigkeit in einer Weise übersetzen sollte, die unsere Absahfähigkeit nicht berücksichtigt, dann stehen wir vor der Gefahr, eine Produktion in die Welt hineinzuwerfen, die im Inlande bestimmt nicht aufgenommen werden und die im Ausland zu schweren Kämpfen um den Absah führen kann.
Um nicht mißverstanden zu werden, betone ich besonders, daß es nach meiner Meinung Industrien gibt, bei denen man beinahe annehmen darf, daß für absehbare Zeit die Steigerung der Produktionskapazität fast un beschränkte Fortschritte, auch unter volkswirtschaftlich gesunden Gesichtspunkten, machen kann.
Es gibt aber auch andere Industrien.
Deshalb warne ich davor, das Wort Rationalisierung immer wieder als Schlagwort in dem Sinne zu gebrauchen, daß es allgemeine Pflicht sei, auch die quantitative Leistung ständig zu vermehren.
Erst die Zukunft wird lehren, was auf diesem (Gebiete Bestand hat und ob ein echter Nutzen privatwirtschaftlich wie volkswirtschaftlich herausgesprungen ist.
Sie müssen dabei bedenken, daß die Rationalisierung wiederum hohe und höchste Kapitalinvestitionen erfordert und daß dieses Kapital zum großen Teil aus dem Ausland genommen wird, verzinst und amortisiert werden muß, und daß die Verzinsung und Amortisa11770 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
(Lammers, Abgeordneter.)
tion nur dann gesichert ist, wenn auch ein normaler und glatter Absatz der gesteigerten Produktion auf menschlich voraussehbare Zeit gewährleistet erscheint.
Nach dieser Richtung sehe ich manche Gefahren.
Meine Damen und Herren!
Nun wird in der sozialdemokratischen Interpellation im engsten Zusammenhang mit der soeben behandelten Preisfrage auch die Kartellfrage angeschnitten.
Es wird gesagt das ist wohl die Grundidee —, daß man durch eine Bekämpfung der Auswüchse im Kartellwesen das gesamte inländische Preisniveau zu senken vermöchte.
Da sehe ich die Dinge folgendermaßen.
Sie wissen, daß man in Amerika sehr scharf gegen die Kartellierung vorgegangen ist, und Sie kennen die Auswirkungen dieses Vorgehens: eine weitgehende Vertrustung.
Wir haben uns in Genf über diese Fragen eingehend unterhalten, und ich kabe darauf hingewiesen, daß die europäischen Verhältnisse hinsichtlich der Notwendigkeit von Zu sammenschlüffen ganz anders liegen als diejenigen in Amerika.
Während des Krieges haben wir einen großen Teil unseres Produktionsapparates devastiercn müssen.
Wir haben in der Inflationszeit unter dem Schlagwort »Flucht in die Sachwerte »Anlagen erstellt, die sich auf die Dauer vielleicht nickt durchweg halten lassen.
Wir erleben heute den großen Rationalisierungsprozeß, der vielfach nur durch Massierung der Produktion in den leistungsfähigsten Betrieben und damit durch Umschichtungen innerhalb des Gesamtkörpers der Industrie durchgeführt werde »kann.
Innerhalb eines großen Trusts, einer großen Finanzgemeinschaft lassen sich diese Dinge selbstverständlich verhältnismäßig einfach regeln.
Aber wir stehen in Deutschland wohl immer noch auf dem Standpunkt, daß die Struktur unserer Verhältnisse vor allem in den Fertigindnstrien unter allen Umständen ein breites, selbständiges mittelständlerisches Unternehmertum verlangt, genau wie in der Landwirtschaft.
Diese Leute nun zu zwingen, die Rationalisierungsmaßnahincc.
regelmäßig durch Zusammenschlüsse finanzieller Art durchzuführen, wäre ein falscher Weg.
Deshalb erhebt sich heute mehr und mehr die Forderung, daß die sonstigen mehr genossenschaftliche »Zusammenschlüsse wie die Kartelle sich diesen Aufgaben der Produktionsförde rung und der Rationalisierung zuzuwenden haben, um dadurch den industriellen Mittelstand zu erhalten.
Uber dieses Problem ist eine gewisse öffentliche Diskussion entstanden.
Wenn ich mich nicht irre, hat Herr Geheimrat Kastl auf der letzten Tagung des Reicksverbandes der Deutschen Industrie in Frankfurt darauf hingewiesen, daß die Kartelle diese Wege heute gingen.
Äuck an anderen Stellen sind Bemerkungen gleicher Art gemacht worden.
Der Herr Reichswirtschaftsmiuister hat darauf Bezug genommen, daß ich die Aufgabe habe, in der deutschen Wn'tschaftsenqucte auch dieses Problem zu untersuchen.
Wir haben uns ihm mit großer Aufmerksamkeit zugewandt und bereits sehr viel Interessantes gefunden.
Auf Grund dieser Erhebungen und meiner sonstigen Beobachtrmgen muß ich sagen: von einer Gesamtlinie nach der Richtung, daß heute etwa sämtliche Kartelle auf die Produktionsförderung- und Rationalisierung, das heißt die Verbilligung der Ware eingestellt seien, kann man noch nickt sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man kann sehr wohl davon sprechen, daß in einer ztg ganzen Anzahl von Kartellen ein lebhaftes Ringen um diese Dinge stattfindet.
Wenn allerdings gelegentlich ein Sachverständiger, der als Geschäftsführer diesem Problem nahesteht, auf die Frage, was er denn zur Produktionsförderung tue, nur die Antwort zu geben vermag: »Das steht nicht in meiner Satzung », dann muß ich sagendaß darin ein Formalismus zum Ausdruck kommt, eine Abwendung von der Totalität des Lebenden, das doch schließlich in einer solchen zusammen gefaßten Industrie steckt, die ich nicht billigen kan ».
Selbstverständlich kann überhaupt jede Form von Kartellpolitik nur getrieben werden, wenn man die natür liehen und zwangläufig gewordenen Voraussetzungen für die Produktion in den einzelnen Betrieben und i »der Gesamtheit der Betriebe als Wirtschaftszweig kennt.
Deshalb muß die Kartellpolitik in die allgemeine Wirt schaftspolitik der betreffenden Industriezweige verankert werden.
Nun kommt aber eine andere Frage.
Der Herr Reichswirtschaftsministcr hat gestern darauf hinge wiese », daß nach Auffassung der Reichsregierung zu Notmasinahmen gegenwärtig keine Veranlassung gegeben sei.
Ich stimme ihm darin zu.
In der Kartellierung als Gesamtcrscheinung haben sich zweifellos viele auflockernde Momente zur Geltung gebracht.
Man soll überhaupt diese Dinge, da ja, wie ich eben aufgezeigt habe, das ganze Problem der Nationalisierung sich als noch sehr flüssig erwiesen hat, nicht übers Knie brechen.
Dann aber hat der Minister weiter angeführt, daß das Ncichswirtschaftsministerium eine umfangreiche Tätigteit verwaltender Natur ausgeübt habe.
Er sagte, daß in einer gewissen Zeit ich habe sic nickt im Kovf etwa 3800 Beschwerden eingegangen seien, und daß fick i).
davon ein Drittel als unbegründet erwiesen habe.
Zwei Drittel seien entweder auf dem Wege einer Verlländi gung mit de »betreffenden Kreisen oder zum Teil auch auf dem Wege über das Kartellgnerledigt worden.
Er hat ferner gesagt, daß das Kartellgericht eine ganze Anzahl von Urteilen in diesem und ieucni Sinn gefällt habe.
Gut, diese restriktive Politik mag notwendig sein.
Es ist notwendig, den Dingen nachzugehen.
Aber ich habe mir erlaubt, bereits bei meiner vorjährigen Rede zum Etat des ReichSwirtschaftSministers hervor zuheben: Sinn jeder Verwaltungspolitik, auch eines Wirtschaftsminificriums, muß es sein, die richtigen Keime und Ansätze für eine gesunde Entwicklung ans Licht zu heben und zu fördern durch Mitberatung in jeder Form, die überhaupt nur denkbar ist.
Das Hervorheben der restriktiven Methoden hat immer einen gewissen polizeilichen Charakter.
Da möchte ich acif ztvei Erfahrungen aus der Praris und auf gewisse Konsequenzen hinweisen, die sich daraus ergeben.
Wenn dem Reichswirtschaftsminister eine Beschwerde unterbreitet wird oder vielleicht auch einmal ein Zeitungsartikel erscheint, der irgendeine bedenkliche Sache aufzeigt, dann werden die Dinge gewissenhaft in Angriff genommen.
Dabei kann es passieren, daß Untersuchungen durch Preisprüfer usw.
angeordnet werden das kommt häufig vor.
Diese Preisprüfcr melden sich an zu welchem Zweck sie kommen, sagen sic normalerweise nicht, jedenfalls nicht immer.
Sie haben die Aufgabe, oft wochenlang die Bücher zu studieren.
Fragen, zu welchem Zwecke das geschieht, können aus amtlichen Gründen nicht ohne weiteres beantwortet werden.
Schließlich kommt etwas dabei heraus, die Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11771 sLammers, Abgeordneter.)
Untersuchung mag vielleicht gerechtfertigt sein.
Ich bin aber der Meinung die verantwortlichen Beamten des Wirtschaftsminiftcriums sollten bei Anwendung solcher Methoden die äußerste Zurückhaltung üben.
Sie sollten sich vielmehr durchweg an die leitenden Männer der Industrie, an die Praktiker wenden und ihnen sagen: kommt einmal her, die und die Beschwerde liegt vor, wie können wir das bereinigen
Ich glaube, daß bei beiderseitigem guten Willen auf diese Weise manches von den inquisitorischen Methoden vermieden werden könnte, und ich erkläre Ihnen, daß nichts so erbittert und nichts so den guten Willen zur positiven Mitarbeit zu zerschlagen geeignet ist wie eine etwaige Ausdehnung solcher Methoden.
Ich warne davor, daß man in diesen restriktiven Formen vielleicht das momentane Allheilmittel bis zur endgültigen Regelung sieht.
Eine zweite Erfahrung.
Bei der Enquete haben ww oder einen Verband gewisse Erhebungen angestellt.
Dabei haben sämtliche einschlägigen Ressorts der Regierung die Möglichkeit, an den Verhandlungen teilzunehmen.
Bei internen, nach einer Vernehmung stattgefundenen Besprechungen wurde von behördlicher Seite darauf aufmerksam gemacht, daß wir die Totalität der Dinge noch nicht erkannt hätten die Behörde führe seit langem Untersuchungen und sei der Meinung, daß nach einer bestimmten Richtung etwas Besonderes dabei herauskommen werde.
Ich sagte darauf: die Herren sind noch draußen, wir können sie doch einmal fragen, wie denn diese Sache liegt.
Lie wurden vorgeladen und gefragt, ob sic Auskunft geben könnten und wollten.
Man nahm nämlich von behördlicher Leite an, daß es sich dabei um etwas sehr Vertrauliches handle.
Die Herren erwiderten: Gewiß, es bestehen gar keine Bedenken, die Dinge liegen so und so.
Alle Fragen, die überhaupt die Behördcnvertrcter quälten, wurden in zwei Minuten beantwortet, und die Herren Behördenvertreter haben mir daraufhin gesagt: wir sind vollständig zufriedengestellt, die Sache ist aufgeklärt.
Also warum denn in aller Welt eine Untersuchung, die sich nicht an die richtigen Stellen wendet!
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole ich komme noch zum Abschluß darauf zurück —, es kommt m wirtschaftspolitischen und im politischen Leben unendlich viel darauf an, wieder persönliche Verantwortung zu schaffen und verantwortungsvolle Persönlichkeiten, die volkswirtschaftlich oder politisch wichtige Funktionen auszuüben haben, auch als solche frei und offen in Anspruch zu nehmen, (sehr wahr!
im Zentrum) in direktem Benehmen mit solchen maßgebenden Männern die Zweifel zu klären, statt ihnen auf dem Wege behördlich geregelter sukzessiver Form langsam näherzukommen.
Haben Sie Vertrauen und fordern sie Vertrauen.
Dann erfahren Sie auch viel mehr als ourch manche Methoden, die heute nicht nur auf diesem Gebiete, sondern auch sonst gang und gäbe geworden sind.
Auf die Kartellfrage zurückkommend bemerke ich anderseits, daß die Kartelle sich sagen lassen müssen, daß die deutsche Wirtschaft auf die Dauer den gegenwärtigen Zustand der Kartellverflechtung nicht er tragen kann, wenn nicht in der Kartellpolitik die Zielrichtung, von der ich gesprochen habe, gewonnen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sich diese Lösung nicht auf natürlichem Wege (6) vollzieht, dann stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß es Aufgabe des Staates ist, mit geeigneten Mitteln einqigreife ».
(Zustimmung im Zentrum.)
Zunächst aber möchte ich doch die fördernde Mitarbeit und das fördernde Eingreifen auch von seiten der Behörden in stärkerem Maße sehen, als es in der Vergangenheit der Fall und vielleicht möglich gewesen ist.
Die Probe nach dieser Richtung sollte gemacht werden.
Ich habe in meiner vorigen, schon erwähnten Rede darauf hingewiesen, wie es Staatssekretär Hoover in Amerika gemacht hat er ist ja hier wiederholt zitiert worden.
Auf der Weltwirtschaftskonferenz erschiene.

einige der maßgebendsten Mitarbeiter von Herrn Hoover mit der Bitte, sich mit mir über diese Probleme besprechen zu dürfen.
Ich habe eine Reihe außerordentlich wertvoller Besprechungen mit den Herren gehabt und im Laufe dieser Erörterung einmal die Frage an sie gerichtet: Wie hat denn Hoover die große produktivnsfördcrnde Bewegung in Amerika fertig gebracht
Es ist mir darauf folgendes gesagt worden: Während des Krieges mußte Amerika, teils als Liefe raut für andere Länder, teils später als Selbstkombattant große Bestellungen aufgeben.
Der Staat wollte diese Bestellungen in möglichst geschlossener Form von verschiedenen Fabrikanten erledigt haben.
Einige Fabriken erklärten, sie könnten das nicht, weil im Hinblick aüf ihre Gesamtfabrikation Aufträge von gewisser Größe sich nicht eingliedern ließen.
Die amerikanische Behörde antwortete, wenn du es nicht schaffst, dann bekommst du den Auftrag nicht.
Aber wie wäre es (v) denn, wenn du dich mit anderen in Verbindung setztest und einen Ausgleich der Produktion unter Aufteilung der Aufträge übernimmst
Das hat den Leuten eingeleuchtet.
Und als der Krieg zu Ende war, da kam Hoover der Gedanke: das sollte man für die Friedenswirtschaft erhalten.
Erst durch das Studium der individuellen Verhältnisse, nicht mit dem Zwang staatlicher Planwirtschaft, sondern durch verständnisvolles Mitschreiten mit den kaufmännischen Interessen gelang es, derartige Grundsätze wenigstens zu einem Teil in die Gegenwart herüberzuretten.
Und nachdem man den Vorteil dieser Organisationsart erkannt hatte, 'nachdem man wußte, daß eine mitfühlende staatliche Stelle sich mit den Dingen beschäftigte, entwickelten sich, wie mir die Mitarbeiter des Herrn Hoover sagten, die Dinge so, daß dieser in einem ganz außerordentlichen Maße überlaufen wurde.
Die Leute kamen zu ihm als zu einer Art Verbindungsstelle für derartige Maßnahmen, es stoffen ihm immer weitere Anregungen zu, so daß er schließlich zu der Aufstellung eines ganzen Wirtschaftsprogramms und neuer Grundsätze kam.
Was er ursprünglich als organische Entwicklung empfand, erschien ihm nunmehr als nationales Postulat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist das, was ich unter führender Wirtschaftspolitik verstehe, was ich auf.
breitestem Felde auch in Deutschland, in allen Zweigen der Wirtschaft, der Ernährung, der Landwirtschaft und der Industrie so gern sehen möchte.
Ich, der ich mich von Berufs wegen mit den Kartellfragen sehr viel beschäftigt habe, bin der festen Überzeugung, daß viel erreicht werden könnte, ohne daß man zu diesem Zweck Maßnahmen zu treffen brauchte, die mehr 117721Reichstag.
349.
Sitzung.
sLamrnerS, Abgeordneter.)
oder minder den vorder schon skizzierten polizeilichen Einschlag haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch darüber müssen wir uns klar sein: Das Kartellgcricht, wie es heute konstruiert ist, ist etwas vollständig Unorganisches.
Man hat ein Sondergericht geschaffen, ein Sondergericht ohne Berufungsmöglichkeit, ohne Revisionsmöglichkeit, ein Gericht letzter Instanz.
Das ist etwas, was vom Standpunkt des gesamten Rechtslebens gesehen, auch Gefahren in sich birgt, wie ja überhaupt manche Entwicklungen in der neueren Zeit leider dazu geführt haben, daß die Einheit des Rechtsgedankens durch Schaffung von Londergerichten und dergleichen innerlich stark erschüttert worden ist.
« Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Folgen dieser Entwicklung werden sich im Laufe der nächsten Jahrzehnte zeigen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ick davon sprach, welche große Nolle die Kapitalfrage im Rahmen der Rationalisierung spielt, so gilt das gleiche auch innerhalb der Kartellpolitik.
Diese beschränkt sich keines Wegs auf äußere Marktgestaltung, sondern bezweckt in weitem Ausmaß auch die innere Regulierung des Kapitalumlaufs.
Ich kann auf diese eite des Problems heute nicht näher eingehen, möchte sie aber wenigstens angedeutet haben.
Indem ich mich damit wieder der Kapitalseite in der Wirtschaft zuwende, komme ich zu einem Komplex von Fragen, die gestern der Herr Wirtschaftsminister bei dem Kapitel: Anleihewescn bereits erörtert hat.
Daß wir augenblicklich noch An (8) leihen notwendig haben, ist selbstverständlich.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichswirtschaftsminister daran erinnert, wie wir unserseits früher das Ausland, vor allem Amerika, in Zeiten finanziert haben, wo cs uns innerhalb Europas besser ging.
Daß solche An leihen nur eine produktive Verwendung finden sollten, das ist unser alter Wunsch und bereits mehrfach her vvrgehoben worden.
Wir sind in unserer Fraktion der Meinung, daß man beim gegenwärtigen Stand der Dinge den Rahmen für die Beurteilung der produktiven Verwendung von Ausländsanleihen nicht gar zu eng ziehen sollte.
Und wenn eine produktive Verwendung der Anleihen in diesem Sinne in den Städten und sonstigen öffentlichen Körperschaften stattfindet, dann muß die Möglichkeit zur Aufnahme solcher Anleihen erhalten bleiben.
Aber wenn ich recht verstanden habe, richtet sich ja der Hauptsinn der Kritik gegenüber der Aufnahme von Anleihen durch die öffentliche Hand nicht einfach gegen den Verwendungszweck an sich, sondern gegen die Tatsache, daß es unter heutigen Verhältnissen nicht möglich, jedenfalls weitaus nicht in allen Fällen möglich ist, festzustellen, ob das für den konkreten produktiven Zweck von einer Gemeinde oder einer sonstigen Stelle aufgenommene Geld nickt im normalen Gesamtetat hätte aufgebracht werden können.
Nur dann kann man sagen, daß eine produktive Verwendung stattfindet, wenn keine Möglichkeit gegeben ist, die Aufwendungen aus den anderen Etatsmi'tteln des betreffenden Körpers zu decke », und man sollte darum den Streit auf dieses Feld verlegen, sollte überhaupt nicht streiten, sondern als selbstverständlich ansehen, daß die Publizität auf diesem Gebiete wieder wie in früheren Zeiten hergestellt wird, die Etatsoffenlegung oder die HerbeiFreitag den 2.
Dezember 1927. führung anderer Kritikmöglichkeiten, als sie heute vorHanden sind.
Damit hängt natürlich zusammen ick kann das hier nur andeuten die Frage der Gestaltung des Steuerwesens, die Frage der Wiederherstellung der Ver antwortung innerhalb der Gemeinden für gewißc Steuererhebungen, etwa in Form eines Zuschlagsrechts oder in ähnlicher Weise, ein großer Komplex, der nie unter isoliertem Gesichtspunkt betrachtet werden kann.
Jedenfalls kann auch heute schon die Kritik sich nicht auf die Frage beschränken, was im konkreten Falle die Gemeinde oder andere Stelle mit bestimmten Sum men gemacht hat, sondern wie unter zentralen Gesichtspunkten die Gesamtheit ihrer Etatsverhältnisse ge stattet ist.
Deshalb wird man auch generelle Wert- und Unwerturteile gegenüber den Gemeinden nicht fälle »tonnen, sondern generell nur diejenigen Bestrebungen begrüßen können, die sowohl von der Reicksregicrung wie an parlamentarischer und sonstiger Stelle ein gesetzt haben, um wieder eine klare Abgrenzung der Kompetenzen und der finanziellen Aufbringung zu schaffen.
Nun hak allerdings die Auleihefrage einen ganz be sonderen Einschlag bekommen durch die Erklärungen des Rcparationsagcnten.
und durch die Erörterungen, die sich daran geknüpft haben.
Der Herr Rcichswirtschafts minister hat gestern daran erinnert, daß der Nepara tionsagent in seinem bekannten Schreiben eine Ver flechtung nach der Richtung behauptet habe, daß Deutschland nicht nur für die innere Aufbringung verantwortlich sei, sondern auch Unterstützung beim Transfer zu leisten habe.
Wir leben in einer sehr schnellebigen Zeit.
Ich habe den Eindruck, als ob bei, manchen Stellen im Volke diese ernste Seite des Dis- kurses schon wieder vergessen sei.
Deshalb begrüße ich es, daß der Herr Minister gestern auf die scharfe Trennung zwischen der inneren Aufbringung und der Transferierung im Dawes-Gutachtcn erneut hingewiesen hat.
Die Auffassung des Reparationsagcnte »geht offenbar dahin, daß er unter dem Gesichtspunkt der Mitwirkung Deutschlands bei der Transferierung das Recht hat, die Entwicklung der inneren deutschen Wirtschaftspolitik nach Bedarf zu kritisieren.
Prak.
tisch entsteht damit die Frage des Eingriffs in unsere eigenen Angelegenheiten.
Selbst die mildeste Form der Kritik, selbst die formalste Korrektheit, die gerade der Reparationsagent zu jeden Zeiten beobachtet hat, kann uns nicht der schwersten Sorge überheben, daß auf diesem Wege Jngerenzen einsetzen, deren Auswirkungen, gerade weil sie nicht immer faßbar sind, die größten Bedenken bei uns hervorrufen müssen.
Aufgabe der Reichsregierung ist es, hier größte Vorsorge zu treffen.
Die drohende Gefahr aber führt mich zu der Fest stellung, zu der einzigen, sachlichen Feststellung, die man im Augenblick deshalb treffen kann, wo wir, wenigstens ich, den neuen bevorstehenden Bericht des Reparationsagenten noch nicht kennen, daß Diskurse, wie sie jetzt eingetreten, eine Unmöglichkeit sind,« sehr richtig!
im Zentrum und rechts) derartige Diskurse hätten nicht stattfinden dürfe », sie hätten unter allen Umständen vermieden werden müssen.
Das heißt nicht, daß man in einem gegebenen Zeitpunkt, wo schon Schwierigkeiten entstanden waren, nicht hätte sagen sollen: »Bitte, legen Sie Ihre Meinung schriftlich nieder, wir wollen die Meinungen 11773 Reichstag.
349.
Sitzung.
sLammers.
Abgeordneter.)
G) klären.
« Nein, viel früher lag die Notwendigkeit zum Eingreifen.
Es ist in gewissen Kreisen nicht unbekannt geblieben, daß Ersuchen nach der Richtung, einen engeren, lebendigen Konnex aufrechtzuerhalten, jedenfalls Äußerungen gewisser Wünsche nach dieser Richtung seitens maßgebender Stellen schon viel früher vorgelegen haben.
Man ist sich der Tragweite derartiger Anregungen wohl nicht überall immer so bewußt gewesen, wie ich es hätte wünschen mögen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber nun möchte ich dazu ein weiteres sagen.
Die ganze Frage wäre auch beute noch leichter zu lösen, wenn die öffentliche Diskussion, die in Deutschland über diese Dinge stattfand, Formen gewahrt hätte, die jede Gefährdung unserer gesamtnationalcn Verhältnisse ausschlössen.
Das ist aber nicht der Fall.
Heute fährt man sich in Deutschland über alle großen Fragen in der Öffentlichkeit sofort in die Haare, indem berufene und unberufene Stellen mit Übertreibungen und ohne Übertreibungen betonen zu müssen glauben, sie seien diejenigen, die die Dinge richtig sähen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Soweit verantwortliche Stellen dabei in Frage kommen, und zwar nicht bloß formal verantwortliche, sondern auch sachlich verantwortliche Stellen, stelle ick!
als meine Überzeugung fest: wenn ihr deutschen!
Männer, die ihr die Verantwortung für diese großen!
Fragen in der Hand habt, und ihr seid nur zehn oder zwanzig an der Zahl, es nicht fertigbringt, euch vorher untereinander zu verständigen, in einer engsten Kooperation die Gesamtverantwortung für das Volk zu über N) nehmen, wenn ihr es nötig habt, euch in der Öffentlichkeit darüber zu zanken, ob der eine von einer 'Anleihe etwas gewußt hat und der andere nicht, ob dies oder jenes zweckmäßig war, dann erfüllt ihr eure Pflicht am Volke nicht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Diskussion über diese Fragen hat in Deutschland Formen angenommen, die eine Reichsregierung veranlassen müßten, alle Mittel anzuwenden, und zwar die Mittel des größten Nachdrucks, um solche Dinge zu unterbinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind jetzt dahin gekommen, daß wir uns einen parlamentarischen Reparationsausschuß geschaffen haben, (Abgeordneter Stoecker: Einen unparlamentarischen Reparationsausschuß!)
nach Auffassung der Herren Kommunisten einen unparlamentarischen Reparationsausschuß —, (Heiterkeit in der Mitte) der die Aufgabe hat, sich mit den behandelten Fragen ein wenig zu beschäftigen.
(Abgeordneter Stoecker: Es ist ein Regierungs konsortium, aber kein Ausschuß!)
Ich halte diese Verbindung mit dem Parlament selbstverständlich für zweckmäßig und notwendig.
Aber die Tatsache, daß man diesen Ausschuß jetzt schaffen mußte, beweist, daß Unsicherheiten eingetreten waren, die auf jeden Fall besser vermieden worden wären.
In gewissem Umfang treffen diese Erwägungen auch auf die Behandlung der allgemeinen Wirtschaftspoli-!
Reichstag 1927.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
tik im engeren zu.
Ich habe mir erlaubt, vor etwa 0) 1 '.
Jahren zu sagen, daß bei einer Erörterung der!
großen Wirtschaftsfragen auch der Herr Arbeitsminister, der Herr Ernährungsminister und der Herr Reichsfinanzminister uns hören und mit uns diskutie Hn müßten.
Das heißt nicht, daß sie heute anwesend sein sollen darauf lege ich nicht so großen Wert.
Aber ich will sagen, daß die Kooperation der sämtlichen Behörden auf dem Gebiete der gesamten Wirtschaftspolitik die allerengste sein muß.
(Sehr wahr! '
in der Mitte.)
Ob diese Kooperation in der Vergangenheit immer vor!
banden gewesen ist, weiß ich nicht.
Manchmal hat es l den Anschein, als ob bestimmte Dinge, die eine gesamtwirtschaftliche Bedeutung haben, jeweils in der Form der Behandlung den ganz klaren Stempel des federführenden Ressorts tragen, (Zustimmung links) und zwar desjenigen federführenden Ressorts, das seine Aufgabe darin sieht, gerade die partiellen Belange der Wirtschaft, die ihm anvertraut sind, mit besonderem Nachdruck zu unterstreichen.
Wenn dieses Verfahren einen größeren Umfang annähme, würde dabei lediglich das herauskommen, was man Schaukelpolitik nennt.
Nur in einer engsten Abstimmung und in der Tragung der gemeinsamen vollen Verantwortung für dasjenige, was aus dem Kabinett herauskommt, kann eine zusammengefaßte Wirtschaftspolitik unter staatlicher Führung erblickt werden.
Das führt mich zu dem letzten, was ich Ihnen sagen möchte.
Die beste Negierung, eine Regierung, die mit größten Kenntnissen ausgestattet und vom tiefsten lv) Willen beseelt ist, kann niemals vorwärtskommen, wenn im Innern des Landes, wenn insbesondere unter den Ständen und Berufen, die unmittelbar mit den verschiedenen Wirtschaftsgebieten verflochten sind, die wechselseitige Abkapselung fortgesetzt wird, die heute besteht, und diejenige einseitige Interessenpolitik weiter betrieben wird, unter der alle diejenigen zu leiden haben, die an zentralverantwortlicher Stelle stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe früher auch darauf hingewiesen: wir schaffen Organisationen nicht bloß behördlichen, sondern auch privatwirtschaftlichrn Charakters, allüberall, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und ein großer Teil von ihnen steht auf dem Standpunkt, daß es nicht nur der Wille der Auftraggeber, also der satzungsmäßige Wille, sondern ich möchte beinahe sagen: daß es Gottes Wille sei, daß sie lediglich diese Interessen zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Behörden sind bei den heutigen Verhältnissen das möchte ich unterstreichen vielfach darauf angewiesen, vorwiegend mit diesen Organisationen zu verkehren, und wenn man weiß, wie die Vorsitzenden solcher Organisationen, die Geschäftsführer auf eine Fülle von divergenten Interessen in ihren eigenen Reihen Rücksicht nehmen müssen, so wird es sehr häufig unterlaufen, daß eine klare, von voller menschlicher Selbstoerantwortung getragene Auskunft und ein aus voller Selbstverantwortung fließender Rat nicht zustande kommt.
Ich habe deshalb die Regierung gebeten, 1686 11774 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927. lLammers, Abgeordneter.)
'M sie möchte, ohne daß ich die Bedeutung und Berechtigung solcher Organisationen irgendwie in Zweifel ziehen wolle, doch bei den Behörden mit allem Nachdruck darauf dringen, daß die unmittelbare Beziehung von Mensch zu Mensch wieder stärker hergestellt werde.
(Zustimmung.)
1 Wie sich Stände und Berufe gegeneinander abkapseln, sehen wir wieder an der Diskussion, die die Frage der Beamtenbesoldung hervorgerufen hat.
Die rasche Steigerung dieser Diskussion, die wohl durch die für manchen etwas überraschende Form der Publikation verstärkt worden ist, (Lachen und Zurufe links) hat dazu geführt, daß der Blick für das wirklich Notwendige und Richtige eine Trübung erfahren hat, die nur beklagt werden kann.
Man hat sofort überall zur Keule gegriffen, statt erst einmal das Wesentliche herauszuschälen.
Das Wesentliche liegt in diesem Falle doch darin, daß wir die inneren Verwaltungsverchaltnisse ansehen und uns fragen, ob es nicht möglich ist, auf dem Wege der Verwaltungsreform Entlastungen zu schaffen, welche die Schwere der vom Volke und von der Wirtschaft zu übernehmenden Lasten unter voller Wahrung der Beamteninteressen mildern.
Aber sei dem, wie ihm wolle: man schlägt sich eben leider, aber man verträgt sich nicht hinterher, sondern die Standesorganisationen trennen sich immer schärfer.
Ich habe es schon oft gesagt und wiederhole es heute: man kommt in der Gesamtwirtschaft nicht so vorwärts, wie es möglich wäre, wenn sich Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft weiter so gegenüberstehen, wie es (k) heute wenn auch Gott sei Dank nicht in der Mehrzahl der Betriebe, so doch unter den Organisationen leider der Fall ist.
Ich darf auf etwas Organisatorisches dabei hinweisen.
Sie haben sich in diesem Hohen Hause vor kurzem auch mit dem Tabakarbeiterstreik beschäftigt.
Ich habe nicht darüber zu entscheiden, wer schuld und ursächlich dafür ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat, formal mit Recht, gesagt: Ich kann in diesen Konflikt nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht eingreifen) es läuft ein Tarifvertrag er ist vielleicht von einer Seite gebrochen worden —) nur wenn beide Teile zu mir kommen, ist die Möglichkeit gegeben, darüber zu sprechen!
Nun sind ja beide Teile gekommen und es ist gelungen, die Parteien wieder zusammenzubringen.
Ich war aber draußen im Lande und habe mit den Tabakarbeitern in Thüringen, auf dem Eichsfelde, wo eine sehr starke Tabakindustrie ist, gesprochen, und die armen Menschen haben mir nur das eine gesagt: wir hatten kaum in der Zeitung etwas davon gelesen, daß in irgendeiner Fabrik in Sachsen ein.
Spektakel entstanden ist, und plötzlich kommt unser Fabrikherr und muß uns infolge des Organisationszwanges auf die Straße setzen!
Ich habe daraus das Resümee gezogen und die Arbeiterschaft hat das ausdrücklich unterstrichen —: wenn solche Möglichkeiten überhaupt gegeben sind, so stimmt etwas in der Gesamtorganisation nicht!
(Zustimmung.)
Ich bin der Meinung, daß das deutsche Volk es sich nicht leisten kann, um solcher Belanglosigkeiten halber derart weit ausgreifende Wirkungen zuzulassen, es mit anzusehen, daß ein Fünkchen, welches an irgendeiner Stelle in die Wirtschaft fällt, solche Folgen herauf- beschwören kann.
(Zuruf rechts: Gilt das nur für eine Seite )
Warten Sie!
Nun ist mir in diesem Zusammenhang von der Arbeiterseite folgendes gesagt worden: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir in diesem Gewerbe keinen sogenannten Neichstarif haben wollen, weil die lokalen Verhältnisse außerordentlich verschieden sind.
Die Arbeitgeber wünschen zum wechselseitigen Schuh einen derartigen Tarif.
Ich kenne aber Fälle, wo die Arbeitgeber gesagt haben: wir wünschen keinen Reichstarif, während die Gewerkschaft auf dem Gegenteil bestanden hat.
Das zeigt, daß es verscln'edcnartige Wünsche und Möglichkeiten gibt, nicht nur in einem derartigen engen Nahmen, wie ich ihn bezüglich eines Einzelstreiks eben gezeigt habe, und daß wir aus dem Schematismus, welcher vielleicht gefördert durch unsere Gesetzgebung —, gewollt jedenfalls zum guten Teil von gewissen Organisationen, fast überall besteht, in der einen oder anderen Form einmal wieder heraus müssen.
Ich verweise in dieser Beziehung insbesondere auf die Hamburger Verhandlungen der Gesellschaft für soziale Reform, in deren Verlauf die Erstarrung des Lobntarifs in ihren Folgen scharf beleuchtet wurde.
Jedenfalls muß alles geschehen, um diese Verhältnisse zu bereinigen.
Aber dann müssen gewisse Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Der sozialdemokratische Antrag fragt nach dem neuen Fonds, der im Westen von der Industrie für etwaige Eventualitäten geschaffen worden ist.
Machen es die Gewerkschaften anders
Warum schaffen sie sich diese Rüstungen
Weil sie nicht zueinander finden, um sich in menschlichem Benehmen über gemeinsame schwere Fragen zu unterhalten und (v) friedlichen Ausgleich zu suchen.
(Zurufe links.)
Wir haben in einer ganzen Reihe von Fällen derartige Möglichkeiten gehabt.
Ich erwähnte eben, daß die Beamlenbesoldung im Rahmen der gesamten Wirt schaftsdiskussion eine außerordentliche Rolle spiele.
Wie ich lese, steht man von Arbeiterseite der Entwicklung sehr kritisch gegenüber und behauptet, die Unternehmerseite lasse eine klare Stellungnahme vermissen.
Also eine einheitliche Beurteilung liegt äußerlich nicht vor.
Wäre es nicht möglich, ohne daß man sich über Lohnfragen und dergleichen streitet darauf beziehen sich wohl im wesentlichen die skeptischen Zwischenrufe —, sich in diesen staatspolitischen Fragen, die nun einmal der Kritik der großen Organisationen, Stände und Berufe unterliegen, wenigstens zu dem Versuch eines Ausgleichs zusammenzufinden, statt durch eine scharfe, öffentliche Diskussion, wie sie jetzt im Westen wieder eingesetzt hat, die Gegensätze erneut zu verschärfen
In Wahrheit sind die angeblichen Meinungsverschiedenheiten gar nicht so groß.
Die Arbeiterschaft sieht bei der Beamtenbesoldung große volkswirtschaftliche Bedenken und glaubt, die Unternehmer verfolgten privatwirtschaftliche Interessen, indem sie sich für die Beamten einsetzten.
Tatsächlich ist es nicht richtig, daß, wie von amtlicher Stelle gesagt wurde, sich die Wirtschaft man hat wohl dabei den Reichsverband der Industrie im Auge sich ohne weiteres mit allen Plänen einverstanden erklärt hätte.
Die Industrie hat anerkannt, daß etwas geschehen müsse, um zweifellos bestehende Notlagen und Unbilligkeiten zu beheben, gleichReichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11775 Lammers, Abgeordneter.)
zeitig aber auf die Notwendigkeit der Einzelprüfung i v und die Verbindung mit der Verwaltungsreform verwiesen.
Das sollte für alle in Frage kommenden Stände die Möglichkeit zu loyalem Gedankenaustausch bieten.
Fm Gesamtbilde, meine Damen und Herren, glaube ich also, daß es in der Zukunft sehr darauf ankommt, die Menschen, die heute durch Organisationen, durch alle möglichen überspitzten Sonderinteressen voneinander abgekapselt sind, wieder einander näherzubringen, zum freien Meinungsaustausch, auch wenn die unterschiedlichsten Auffassungen bestehen.
Dazu ist erforderlich, daß unter führender Mitwirkung einer gesamtveraarwvrtlichen Regierung die Zielrichtung auf eine klar orientierte Gesamtwirtschaft in breiteren Kreisen wieder herbeigeführt wird.
Die darin zum Ausdruck kommende große Linie muß ausstrahlen auf den einzelnen Betrieb und innerhalb desselben bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern jenes innere Interesse au der Arbeit, an der Produktion Hervorrufen, das letzten Endes allein unserem ganzen Schaffen, auch demjenigen des Arbeiters einen Sinn geben kann.
Wenn alles dieses einzelmenschliche Schaffen nicht in einen großen Zweck ausmündet, dann ist es ein sinnloses Tagesschaffcn.
Ich bin überzeugt, daß auch die Reichsregierung zu ihrem Teil durch die verschiedenen Ressorts viel dazu beitragen kann, in diesem Sinne der deutschen Gesamtwirtschaft und dem deutschen Volks-!
leben vermehrten Auftrieb zu geben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und auf anderen Seiten des Hauses.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab-!
geordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (1) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So wichtig und notwendig es an und für sich auch ist, daß wir uns hier über die Grund-!
lagen unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik unter-!
halten, so müssen wir uns doch darüber im klaren sein, daß in der Tendenz der sozialdemokratischen Interpella-.
tion auch eine gewisse Gefahr liegt.
Die sozialdemokratische Interpellation beginnt mit den Worten: Die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Kon-!
junktur ist durch verschiedene Maßnahmen der Wirtschaftspolitik der Rcichsregicrung bedroht.
Meine Damen und Herren, man kaun auch eine Kon- junktur totrcden, und gerade bei einer Wirtschaft, die!
so außerordentlich stark auf Kredit aufgebaut ist, ist jede Unruhe gefährlich denn der Kredit beruht auf Vertrauen, und es bedeutet immerhin eine Gefahr, so sehr in das Horn des Pessimismus zu stoßen.
Hat doch Herr Aufhäuser seine gestrige Rede dem Sinne nach mit den Worten geschlossen, daß wir, wenn wir unsere!
bisherige Wirtschaftspolitik weiter fortsetzen, ins Ver- I derben kämen, während man nur durch Befolgung der!
Ratschläge der Sozialdemokratie eine Besserung her- i beiführen könne.
Ich möchte dazu folgendes bemerken: seit ungefähr einem Jahre ist es der deutschen Privatwirtschaft gelungen, D Millionen Erwerbslose in den Produktionsprozeß wieder einzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist hervorragende Leistung des Unternehmertums, (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Großtat einer Bcvölkerungsschicht, die sehr häufig nicht gerade mit einer guten Kritik von links bedacht wird.
Zu einem ausgesprochenen Pessimismus liegt nach (O) Ansicht meiner Freunde auch gar keine Veranlassung vor.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Lage unserer Wirtschaft an sich gesund und auch einigermaßen gesichert ist, wenn wir entschlossen darangehen, die auf ihr ruhenden Lasten zu mildern, und uns davor hüten, ihr neue Lasten oder Erschwerungen aufzubürden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Nach unserer Meinung droht keine Gefahr von der privatwirtschaftlichen Seite her, höchstens von der finanzpolitischen und insonderheit von der Finanzpolitik der öffentlichen Hand.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es gibt keine Wirtschaftspolitik, die ohne Fehler wäre.
Aber der hauptsächlichste Fehler unserer W'rtschaftsund Finanzpolitik ist doch wohl in folgendem zu suchen.
Unsere Einstellung zur Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft krankt vielfach noch immer an Vorstellungen, die man als Nachwirkungen der Inflation bezeichnen muß.
Wir haben in der Inflaiion den Maßstab 'verloren, die wirtlichen Werte vergessen, wir haben die Rentabilität außer acht gelasten, unter Zugrundelegung des Kapitalaufwandes und der Erstellungskosten der Produktionsmittel.
Das hat man am deutlichsten schon gesehen, als man seinerzeit die ersten Goldbilanzen machte.
Man hat damals meist zu sehr zusammengelegt daher entstand naturgemäß eine Börsenhausse.
Die hohen oder erhöhten Kurse und die Dividenden haben dann den Eindruck erweckt, es ginge uns außerordemlich gut, weil die Leute vergessen haben, wie stark wir vorher zusammengelegt hatten, und es ist vielfach die Idee entstanden, wir wären ein reiches Volk.
Dies wird in weiten Kreisen geglaubt, obgleich wir doch ein Drittel unseres Volksvermögens verloren haben, obgleich unser Betriebskapital zum großen Teil vom Ausland geborgt ist eins unserer hauptsächlichsten Produltionsmütel —, obgleich eine ungeheure äußere und innere Reparation auf uns lastet und obgleich wir noch vollkommen im Aufbau begriffen sind.
Nein, meine Damen und Herren, die Vorstellung, als wäre bei uns alles wieder gut, ist falsch, und wir müssen unser Leben eben dem anpassen, was wir heute wirtlich haben, nicht aber, was wir uns vorstellen zu besitzen.
Diese, unsere falsche Einstellung, als wären wir ein reiches Volk, hat ja auch den Reparationsagenten in seiner Denkschrift beschäftigt.
Daß die Einstellung des Reparationsagenten dabei teilweise einseitig sein muß, ist an und für sich gar nicht verwunderlich.
Er ist der Hüter des Dawes-Plans, er ist der Vertreter der Gläubiger, und seine Marschroute ist durch den Dawes-Plan vorgeschrieben.
Aber schon die Voraussetzung unserer Reparationsfähigkeit war bei unseren Gläubigern auf einem Irrtum begründet.
Sie haben gemeint, Deutschland sei ausgezeichnet mit Kapital und einem unversehrten Produktionsapparat ausgerüstet, so daß es große Überschüsse haben müsse und damit bezahlen könne.
Das war der grundlegende Irrtum der ganzen Reparationsfrage.
Aber auch die Sachverständigen haben sich geirrt.
Sie haben unter anderem angenommen, daß im Ausland noch unerhörte deutsche Kapitalreichtümer verborgen wären, die wieder zuströmen und unsere Wirtschaft befruchten würden.
Das ist eine Illusion ge- '1686 »11776 Reichstag.
349.
Sitzung.

(Dauch sHamburg), Abgeordneter.)
1 (ä,) Wesen.
Sie wußten ferner nicht, wie verelendet wir j waren, wie ausgepowert durch Krieg und Inflation:, das Volk ausgemergelt, keine sichtbaren Vorräte vorhanden, nicht einmal iuvisiblo 8 ux »y11o8.
Daß die, eigene Zwangswirtschaft uns stark geschädigt hatte,!
war ebenfalls in Vergessenheit geraten.
Vollkommen vergessen war aber, welch ungeheure innere Repa-!
ration auf uns lastet.
Meine Damen und Herren!
Der Reparationsagent hat gewisse Bemerkungen über die von uns geplante Beamtenbesoldung gemacht.
Man muß demgegenüber darauf hinweisen, daß scbon im DawesPlan steht, daß die Gehälter unserer Beamten früher oder später erhöht werden müssen.
Des ferneren hat der Reparationsagent auch hinsichtlich des Kriegsschädenschlußgesetzes eine Bemerkung gemacht.
Das Kriegsschädenschlußgesetz beruht auf einem Gesetzesbefehl kann man wohl sagen des Versailler Vertrages, nämlich des Artikels Nr.
297i.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, die Entente hat diesen Artikel nur geschaffen, damit man ihr nicht den Vorwurf und 'mit Recht den Vorwurf machen könnte, sie hätte Privateigentum in Staatseigentum verwandelt und damit den ersten Schritt zum Bolschewismus getan.
'Wenn man jetzt irgendwelche Beanstandungen darüber macht, daß wir den Artikel 2971 ausführen (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Teilweise ausführen!)
oder nur teilweise ausführen, in ganz geringem Grade —, dann hieße das ja, man wollte uns davon abhalten, und es wäre festgestellt, daß tatsächlick, (8, Privateigentum als Staatseigentum erklärt wird, daß die Entente selbst das Beispiel zum Bolschewismus gegeben hat.
Das was wir für die Entschädigung aufwenden, das ist übrigens im höchsten Grade produktiv und dient vor allem dem Wiederaufbau unserer Außenwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch von den Sachverständigen gesagt worden, wir wären unsere inneren Schulden losgeworden. '
Gewiß wir sind sie zum großen Teil losgeworden, wir bezahlen nur wenig für unsere alten, inneren Anleihen.
Aber wir müssen doch einen großen Teil unserer Rentner erhalten.
Das ist eine ganz kolossale Belastung und was wir nach dem Ausland bezahlen müssen, das müssen wir doch transferieren, das kommt ja unserer Volkswirtschaft nicht zugute, während zum Beispiel Kriegsschulden, die andere Staaten durch innere Schulden haben, Zinsen erbringen, die wieder in ihrem Inland verbraucht werden.
Wir haben auch keine sogenannte Atempause für unsere Wirtschaft gehabt, und ich möchte darauf hinweisen, daß bisher der Dawes-Plan ganz anders funktioniert hat, als die Sachverständigen es sich dachten.
Gewiß, wir haben einen ausgeglichenen Etat.
Die Stabilität unserer Währung ist vorhanden.
Auch der Lebensstandard unseres Volkes ist nicht sehr viel tiefer als der unserer Nachbarvölker.
Aber das haben wir alles nur erreicht, indem wir in der Hauptsache durch unsere Verschuldung an das Ausland erst die Möglichkeit dafür geschäffen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat jedoch eine Verschuldung nach dem Ausland, überhaupt jede Verschuldung ihre Grenze.
Die den 2.
Dezember 1927.
Reparationszahlungen waren durch unseren Export- (iy Überschuß vorgesehen worden.
Ein solcher besteht bei uns nicht.
Unsere passive Handelsbilanz ist ja bis zu einem gewissen Grade die Folge der auswärtigen Anleihen, die wir aufgenommen haben.
Auf der anderen L-eite wird uns die Einfuhr unserer Industrieerzeugnisse gerade von denjenigen Ländern, die von uns Reparationen zu empfangen haben, durch Zoümauern ganz außerordentlich erschwert.
Ich möchte da auf das treffende Wort des Herrn Professor Cassel hinweisen, der hinsichtlich unserer Gläubiger gesagt hat, es sei doch ein wunderlicher Gegensatz bei ihnen festzustellen zwischen dem Trieb, zu begehren, und der Unlust, zu empfangen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ohne einen großen Exportüberschuß, das heißt zusätzlichen Export, hätte nicht einmal das reiche Vortriegsdeutschland ohne eine Auslandsverschuldung 2 '
Milliarden Reichsmark jährlich transferieren können.
Der Dawes-Plan mit seinen Transferierungsbestimmungen ist schon durch die Aufrechterhaltung der Uoeovsry .
at durchbrochen, und wenn wir jetzt gehört Habens daß mit Frankreich Verhandlungen über das Verschwinden der 26prozentigen Exportabgabe beginnen sollen, so hoffen wir bestimmt, daß es unserer Neichsregierung gelingen wird, dies auch tatsächlich durchzusetzen.
Es ist jetzt in der Öffentlichkeit mehrfach die Frage der Priorität des Transfer angeschnitten worden.
Ich möchte feststellen, daß laut Dawes-Plan unsere Verantwortlichkeit mit dem Moment erlischt, sobald wir die Annuitäten in Reichsmark bei dem Reparationsagenten eingezahlt haben.
Wir sind für den Transfer M nicht verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Dawes-Plan steht speziell, daß der Reparationsagcnt bei der Transferierung nicht nur Rücksicht auf den deutschen Wechselkurs, auf die deutsche Währung, auf die deutsche Wirtschaft nehmen soll, sondern auch auf den koraiAn exelianns inarlcat, das heißt den auswärtigen Wechselmarkt.
Solange deutsche Währung im Ausland notiert ist, kann stets auch ein Transfer für die Privatverpflichtungen vom Auslande her erfolgen.
Also irgendwelche Priorität festzusetzen, ist in der Praxis gar nicht möglich, und ich schließe mich darin nicht nur den Betrachtungen an, die Herr Professor Cassel in Antwort auf die Ausführungen von Sir Iosiah Stamp gegeben hat, sondern vor allem auch der Ansicht des großen internationalen Bankhauses I. Henry Schröder L Co. Aber manche Bemerkungen des Neparationsagenten und manche seiner Betrachtungen sind durchaus richtig.
Meinen politischen Freunden und mir hat er damit nichts Neues gesagt.
Denn seit Jahren sind wir es, die hier im Plenum des Reichstags und auch in den Ausschüssen solche Ideen dauernd vertreten haben.
Wir haben aber bei vielen unserer Kollegen hier im Reichs tag keinen Glauben damit gefunden,.
und diese Kollegen sitzen keineswegs allein auf der linken Seite dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Mich zu der Interpellation der Herren Sozialdemokraten zurückwendend, fragen diese: 11777 Reichstag.
349.
Sitzung.
(Dauch jHamburgj, Abgeordneter.)
Welche Maßnahmen sind von der Reichsregierung geplant, um die Gefahren abzuwehren, die durch die hohen Zinssätze und die Kapitalnot in Deutschland entstanden sind, und um den erforderlichen Kapitalzustrom aus dem Ausland zu gewährleisten
Wenn wir keine entsprechend hohen Zinssätze in Deutschland haben, dann bekommen wir auch keine Ausländsanleihen.
Wir haben das ja in diesem Frühjahr gesehen, als wir mit etwas Druck unseren Neichsbankdiskont auf 5 Prozent herabsetzten.
Ausländisches Geld kommt nur, wenn es befriedigende Zinsen erhält, und ein befriedigender Zinsfuß wird heute kaum unter 7 Prozent liegen.
Unser hoher Zinsfuß hat aber seine Ursache in der Hauptsache in der deutschen Kapitalnot und den ungeheuren Belastungen der Wirtschaft durch die öffentliche Hand.
Das neue Kapital ist eben bei uns nur zu schaffen durch eine möglichst hohe Arbeitsleistung, deren Erträgnisse nicht aufgezehrt oder weggesteuert, sondern vielmehr zurückgelegt werden.
Zn dieser Hinsicht liegen bei uns die Dinge keineswegs sehr günstig.
Eine gesteigerte Arbeitsleistung ist selbstverständlich festzustellen.
Kaum ein Volk würde unter diesen Verhältnissen so eifrig und fleißig gearbeitet haben wie gerade das deutsche.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Vorwurf, daß wir nicht fleißig wären, darf von!
keiner Seite erhoben werden, und ich glaube, er wird auch nicht erhoben.
Anders steht es allerdings mit der Zurücklegung der Arbeitsleistung.
Ich weiß sehr wohl, daß große Kreise, wie z.
B. die Rentner oder die Erwerbslosen, nichts zurücklegen können.
Aber, meine Damen und Herren, sehr viele von uns, die wir ein Arbeitseinkommen haben, geben doch vielleicht etwas mehr aus, als wir ausgeben sollten, wenn man sich vergegenwärtigt, wie arm wir als Volk eigentlich geworden sind.
Jetzt wird von allen Seiten mit Recht auf Sparsamenkeit hingewiesen, aber sie wird meistenteils nur dem anderen gepredigt.
Es ist so wie bei den augenblicklichen Verhandlungen in Genf über die Abrüstung, deren Notwendigkeit von jedem betont wird, ohne daß einer der Siegcrstaaten damit anfangen will.
Auch bei uns erwartet jeder vom anderen, daß er mit seinen Ausgaben abrüstet.
Das tut das Reich gegenüber den Ländern und Gemeinden und umgekehrt, und das tun Wohl auch die einzelnen Reichsressorts untereinander.
Nun wird darauf hingewiesen, daß bei uns schon recht schön ge spart würde, und man führt zum Beweis die Einlagen bei den Sparkassen und Kreditinstituten an.
Gewiß 'sparen bei uns viele Leute, es ist aber vollkommen falsch, diese Einlagen als tatsächlichen Zuwachs an unserem Volksvermögen betrachten zu wollen.
Zum großen!
Teil handelt es sich um Verschiebungen in uns selbst,!
und vor allen Dingen wird der große Gegenposten im i Kontokorrent der deutschen Wirtschaft vergessen, näm- z lich die Verschuldung an das Ausland.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mein Kollege Oe.
Kulenkampff hat das einmal an einem Beispiel erläutert.
Er hat gesagt: Ein Mann!
hat ein Einkommen von 10 000 Mark er gibt seiner!
Frau Wirtschaftsgeld am Ende des Jahres hat er 11 000 Mark ausgegeben, seine Frau hat dagegen 500 Mark auf die Sparkasse gebracht.
Trotz dieses Freitag den 2.
Dezember 1927.
Lrparens von 500 Mark ist doch der Mann um (v) 500 Mark ärmer geworden.
(Sehr richtig!)
Aber ein großer Teil unserer Bevölkerung ist heute gar nicht in der Lage, Kapital anzusammeln, besonders nicht die großen und die kleinen Unternehmer.
Die Steuern sind zu gewaltig.
Einkommen-, Vermögen-, Gewerbe- und Realsteuern zehren beinahe alles auf.
Die Tarife in den Steuergesetzen bewegen sich noch in den Gedankengängen der Inflation.
Wir haben damals die wirklichen Werte vergessen.
Zn der Inflationszeit waren 1000 Dollar ein Riesenvermögen, es sind aber bloß 4200 Mark.
Die Staffelungen in unseren Tarifen sind außerordentlich ungünstig, besonders in den Mittelstufen, wodurch der Mittelstand erdrosselt wird.
Hinsichtlich der starken Belastung der Wirtschaft möchte ich auf die Denkschrift des Reichsverbandes der j Deutschen Industrie hinweisen, auch auf die Enquere des Reichsverbandes des deutschen Groß- und Einfuhrhandels.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Kollege, entschuldigen Sie, daß ich mich mit Ihren Zwischenrufen nicht befassen möchte, weil wir uns doch nicht verständigen können das Wasser zwischen uns ist viel zu tief.
Sie haben die Absicht, die Leute unzufrieden zu machen, weil Sie sich davon für Ihre Ziele einen Vorteil versprechen wir dagegen wollen die Menschen zufrieden machen.
(Abgeordneter Torgler: Das merkt man!)
O —Ja, daß meine Ausführungen nicht nach Ihrem Geschmack sind, glaube ick.
Sie sind eben an eine andere Kost gewöhnt, und in Hamburg sagen wir: M Wat de Buer nich kennt, dat fret hei nich.
Also die erwähnten Umfragen haben ergeben, daß ein großer Teil unserer Wirtschaft mit über 60 Prozent ihres Einkommens belastet ist, daß 60 Prozent des Einkommens weggesteuert werden.
Was heißt das aber
Das heißt, daß der Staat mit 60 Prozent Gewinnanteil stiller Teilhaber bei jedem Unternehmen ist, ohne einen Pfennig Kapital eingelegt zu haben, ohne daß er mitarbeitet, ohne daß er am Risiko und Verlust beteiligt ist sondern er verlangt gratis Extraarbeiten und bürdet noch Erschwerungen aller Art auf.
Für die 40 Prozent, die dann übrigbleiben, muß der betreffende Unternehmer nicht nur das ganze Kapital aufbringen, er soll davon leben, seinen Betrieb ausbauen und alle Wechselfälle der Konjuktur, eventuell Verluste tragen.
Das ist doch psychologisch unmöglich.
Auch das Ausland sieht diese Verhältnisse und erblickt in dieser Basis nicht die nötige Sicherheit für eine gesicherte Zukunft des Unternehmens.
Es wäre schon ein Vorteil, wenn endlich einmal unserer Forderung, die übrigens auch von anderen Parteien aufgestellt ist, ent sprachen würde, wenigstens einen dreijährigen Durchschnitt bei der Besteuerung zuzulassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren Sozialdemokraten wünschen, daß ein großer Kapitalstrom aus dem Ausland nach Deutschland flösse.
Neichsbankpräsident Dr. Schacht hat in seiner Bochumer Rede eingehend auseinandergesetzt, daß es gar nicht möglich ist, den Dollar in Deutschland so ohne weiteres zu verwerten, wie es allgemein von dem Laien angenommen wird.
Er hat daraus hin11778 Reichstag.
349.
Sitzung.
(Dauch (Hamburg), Abgeordneter.)
i'-v gewiesen, welche Gefahren hinsichtlich unserer Währungspolitik durch die Umwandlung in Reichsmark bestehen, hat ferner darauf hingewiesen, welche Gefahren von der Geldseite durch einen übermäßigen Notenumlauf, der dadurch hervorgerufen werden könnte, kommen können.
Er hat auch darauf aufmerksam gemacht, daß notgedrungen gegebenenfalls Krediteinschränkungen der Reichsbank folgen müßten, daß also die ausländischen Anleihen nur in einem bestimmten Ausmaß in Deutschland Verwendung finden können.
Für Exportindustrien und den Exporthandel sind ausländische Kredite meiner Ansicht nach allerdings außerordentlich erwünscht.
Da wir im Ausland nur entsprechend verkaufen können, wenn wir unseren Abnehmern borgen, wird durch solche Kredite unter keinen Umständen eine definitive Verwandlung der ausländischen Anleihen in Reichsmark vorgenommen, sondern es entstehen im Ausland Forderungen entweder in Valuta oder, soweit sie in Reichsmark bestehen, führen sie wieder zu einer Nachfrage'nach Reichsmark auf den ausländischen Devisenmärkten.
Glauben Sie aber doch nicht, daß ein Kaufmann nur mit Kredit arbeiten könnte.
Ein ordentlicher Kaufmann nimmt Kredit nur im Verhältnis zum eigenen Kapital, weil er sonst Gefahr läuft, bei Eintritt einer Krise bankerott zu werden.
Mir sind große Hamburger Firmen bekannt, die ein doppelt so großes Exportgeschäft zufolge ihrer glänzenden Einrichtungen machen könnten als heute, weil ihnen für ihre Geschäfte große Kredite zur Anfügung stehen und auch genügend Aufträge von drÄußen vorliegen.
Diese Firmen scheuen sich aber, wegen ihrer relativ schmalen eigenen Kapitalbasis ihr Geschäft übermäßig auszuarbeiten.
Daß sie so han (8) dein, das ist es ja gerade, was für ihren Kredit spricht.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir eine Neubildung von Kapital herbeiführen wollen, dann müssen wir von den Steuern herunter, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) chon aus dem Grunde, weil bei einem Fortbestand der etzigen Steuerhöhe eine immer stärkere Kapitalflucht einsetzt.
Wir können aber unter gar keinen Umständen mit der Steuerlast heruntergehen, wenn die Aufgaben und Ausgaben in der öffentlichen Hand nicht beschränkt werden.
Diese Aufgaben und Aufwendungen mögen noch so wünschenswert und nützlich sein, sie sind verderblich, wenn sie über das Leistungsvermögen der Wirtschaft hinausgehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das ist bei uns heute schon der Fall.
Durch die Lasten, die auf uns ruhen, werden auch die Gestehungskosten zu hoch.
Wir bleiben dem Ausland gegenüber nicht konkurrenzfähig.
Auch in Ländern, die keine hohen Zollmauern haben, die sich nicht gegen uns abschließen, bemerken wir bereits, daß wir in manchen Artikeln nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Ich will Ihnen aus meiner Erfahrung nur eins sagen.
In Kolumbien, das ich genauer kenne (Zuruf von den Sozialdemokraten) Guatemala kenne ich auch, doch habe ich dafür die Zahlen nicht hier hat das Ministerium für öffentliche Arbeiten im vorigen Fahre verschiedene Ausschreibungen gemacht.
Die Belgier haben 2, 3 Millionen Dollar an Aufträgen bekommen, wir dagegen bloß eine halbe Million, obwohl wir genau die gleichen Jinanzierungserleichterungen gaben wie die Belgier, aber zu Freitag den 2.
Dezember 1927. teuer waren.
Ferner bedenken Sie doch, daß unsere (0 Gestehungskosten auch deswegen so hoch sind, weil unsere Frachten der Reparationen wegen viel höher sind als in anderen Ländern.
Wenn wir nicht die Reparationslasten aufzubringen hätten, konnten wir unsere Gütertarife um ein Drittel senken unter Reparationslasten rechne ich hierbei die Zinsen auf die Obligationen, die Amortisation und die Beförderungsstener.
Außerdem lasten auch eine Menge sozialer Ausgaben auf uns, die ebenfalls in Berücksichtigung gezogen werden müssen, wenn man an die Gestehungskosten denkt.
Wie wir zur sozialen Frage stehen, und daß wir an allen Vorlagen stets mitgearbeitet haben, ist im Hause bekannt.
Wir sind durchaus sozial eingestellt, aber die soziale Fürsorge muß dort enden, wo das Staatsrentnertum anfängt, denn der Mensch muß seine eigene Verantwortung behalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können unter keinen Umständen in Deutschland den Typus des risikolosen Menschen züchten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erkennen absolut an, daß schon durch die Folgen der Inflation ein gewisser Ausgleich geschaffen werden mußte.
Fm Verhältnis zu unserer Wirtschaftskraft war aber das Tempo etwas zu schnell, und wir brauchen jetzt unbedingt eine Atempause die Wirtschaft muß erst in die starke und schwere Rüstung der sozialen Belastung hereinwachsen.
Auch sollte sich das Parlament nicht mit gar zu vielen Einzelheiten befassen.
Namentlich hinsichtlich der Arbeitsbestimmungen würden große Richtlinie genügen.
Nachgeordnete Behörden sollten in die Lage versetzt werden, sich örtlichen und beruflichen Verhältnissen besser als heute anzupassen.
Fch muß noch erwähnen, daß unsere soziale Gesetzgebung auf einem Gebiete, das vom Herrn Kollegen Lammers heute schon angeschnitten wurde, außerordentlich ernste Konsequenzen gehabt hat, nämlich hinsichtlich der Landflucht.
Durch die sozialen Bestimmungen ist ein gewisser Anreiz gegeben, vom Lande abzuwandern.
Die Lage unserer Landwirtschaft ist dabei so ernst, daß man auch dieses Problem einmal ernstlich bedenken sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Muß ich Ihnen erst noch sagen, Herr Kollege Torgler, daß unsere Landwirtschaft heute zum großen Teil unrentabel arbeitet
Leider Gottes ist es so, daß ein ganz großer Teil unserer Landwirtschaft heute mit Minus zu rechnen hat, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und wenn ich Sie daran erinnere, daß unsere Landwirtschaft in ihren Erzeugnissen wertmäßig ein Drittel unserer Gesamtproduktion darstellt, dann können Sie sich ungefähr vorstellen, was es heißt, wenn dieser gewaltige Teil unserer Volkswirtschaft unrentabel arbeiten muß.
Was kann die Landwirtschaft denn dann kaufen
Nein, diese Frage ist außerordentlich ernst.
Denken Sic an die Schwierigkeiten, die die Landwirtschaft hatte, um die Nentenbankkredite zurückzuzahlen, noch dazu fetzt nach der Ernte, und da wird von diesem großen Zweige unserer Wirtschaft von Ihrer Seite beinahe gar nicht gesprochen.
Unsere sozialen Lasten erhöhen gewaltig 11779 Reichstag.
349.
Sitzung.
(Darrch (Hamburg, Abgeordneter.)
unsere Gestehungskosten, und schließlich sind wir doch keine Binnenwirtschaft, sondern ein Glied der Weltwirtschaft.
Wir leben nicht auf einer Insel und müssen uns auch in dieser Beziehung einigermaßen den anderen anpassen, wenn wir im Wettbewerb bestehen wollen.
Die sozialdemokratische Interpellation fragt weiter: Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß Anleihen öffentlicher Körperschaften, Länder und Gemeinden nach den gleichen Gesichtspunkten behandelt werden wie private Ausländsanleihen
Meine Damen und Herren!
Wir verneinen keineswegs die Notwendigkeit ausländischer Anleihen auch für Länder und Gemeinden.
Solange der augenblickliche Zustand auf dem inneren Kapitalmarkt fortbesteht, daß inan da nämlich kaum genügend Geld bekommen kann, würden wir in einer vollkommenen Abschneidung des Kredits der Länder und Gemeinden sogar eine gewisse Gefahr und Störung auch für die Wirtschaft erblicken.
Denn eine ganze Reihe von Aufträgen, die von Ländern und Gemeinden bereits an die Privatwirtschaft vergeben wurden und znm Einkauf von Rohstoffen usw.
geführt haben, müßten unerledigt bleiben, und es würde sicherlich eine höchst unwillkommene Störung eintreten, wenn die begonnenen Arbeiten plötzlich nicht mehr fortgeführt und vollendet werden konnten.
Das alles zugegeben, dürfen wir uns aber doch nicht der Einsicht verschließen, daß Länder und Gemeinden sich in ihren Ankeihebcdürfnissen in Zukunft etwas mehr nach der Decke strecken müssen.
Man soll sich vor jeder Verallgemeinerung, vor generellen Angriffen hüten.
Aber es gibt eine Unzahl von Ländern und Gemeinden, die heute über ihre Verhältnisse leben.
(2) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Die Aufgabe der Beratungsstelle, die neu eingerichtet werden soll, kann aber nicht nur darin bestehen, nachzuprüfen, ob es sich bei Anleihen um eine produktive Verwertung handelt.
Nein, der ganze Etat soll geprüft und untersucht werden namentlich daraufhin, ob es notwendig ist, daß man für die in Aussicht genommenen Anlagen Anleihegeldcr braucht, wo vielleicht aus dem Etat die nötiaen Summen dafür zur Verfügung stehen.
Wenn man schon eine Konsolidierung in die Wege leiten will, die ia sicherlich notwendig werden wird, dann müssen auch Garantien dafür geschaffen werden, daß Länder und Gemeinden nicht neuerdings in die mißliche Laae geraten, in der sich heute schon viele von ihnen befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen aus unserer ganzen Entwicklung, daß manche unserer öffentlichen Betriebe eine Notwendigkeit sind.
Aber bei der Aufnahme ausländischen Geldes kommt es viel weniger darauf an, wie bei uns in Deutschland die Wirtschaft der Länder und Gemeinden und ihrer öffentlichen Betriebe beurteilt wird, sondern es kommt vor allem darauf an, wie sie der ausländische Geldgeber beurteilt.
Ich vermute, keiner der Unterzeichner der sozialdemokratischen Interpellation hat je mit ausländischen Geldgebern über die Gewährung von Krediten für Länder und Gemeinden verhandelt.
Wie die ausländischen Geldgeber über die Wirtschaft der Länder und Gemeinden denken, das ersehen wird zum Teil aus der Denkschrift Parker Gilberts.
Nach dieser Denkschrift wird es, glaube ich, allerdings einigermaßen schwer werden, jetzt für Länder und Gemeinden größere Anleihen im Freitag den 2.
Dezember 1927.
Auslande zu erhalten.
Das ganze Ausland ist rein (6) privatwirtschaftlich eingestellt es hegt an und für sich ein gewisses Mißtrauen gegen öffentliche Betriebe.
Auch wir sind absolut dafür, daß die Betätigung der öffentlichen Hand endlich etwas mehr eingeschränkt wird.
Öffentliche Betriebe sind nun einmal meistens Monopolbetriebe, die dem wohltätigen Einfluß des Wettbewerbs entzogen sind.
Aber schließlich kann wohl kein Unternehmen ohne freien Wettbewerb auf die Höhe kommen, die es erreichen würde, wenn es mit einer Konkurrenz zu rechnen hätte.
Die ausländischen Geldgeber wittern vielfach hinter unsern öffentlichen Betrieben eine Art Staatssozialismus, den sie ablehnen.
Und wenn sie sehen, daß unsere öffentliche Hand in ihrer Betätigung so weit geht, daß sie Rittergüter und Zechen ankauft, die kein privatwirtschaftliches Unternehmen mehr betreiben will und die sie kaum mehr verkaufen kann, so ist diesem Mißtraum des Auslandes eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen.
(Zuruf links.)
—Nein, das ist ein unfairer Wettbewerb.
Kollege Lammers hat heute von der Weltwirtschaftskonferenz gesprochen.
Ich habe seinerzeit mit ihm dort zusammengearbeitet.
Wir haben in Genf die Entschließung gefaßt, daß die öffentliche Hand unter keinen Umständen gegenüber der Privatwirtschaft bevorzugt werden dürfe, weil darin ein unfairer Wettbewerb liege, und Ihre Freunde (nach links), die Arbeitnehmervertreter, haben dieser Auffassung nicht widersprochen die Resolution ist einstimmig angenommen worden.
(Hört!

Hört!
rechts.)
Und dann, meine Damen und Herren, ist es ja beinahe (v unmöglich, einen öffentlichen Betrieb heute richtig zu beurteilen, nachdem er meist vollständig verquickt worden ist mit der betreffenden Etatsrcchnung.
Wenn uns nicht die Gelegenheit geboten wird, die öffentlichen Betriebe, ich möchte sagen außerhalb der Etatsrechnung, separat zu prüfen, dann wird cs gar nicht möglich sein, Verluste festzustellen, die vielfach vorhanden sind und die heute gar nicht ans Tageslicht kommen, weil eine Art der Verbuchung stattfindet, die wir alle kennen, und da ja die Abdeckung durch Steuereingänge erfolgt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind überhaupt der Meinung, daß die öffentliche Hand in der Hauptsache verwalten und Notstände beseitigen sollte, daß sie aber nicht daran gehen soll, Konjunktur zu machen oder gar den Ehrzeiz hat, Träger der Konjunktur zu sein.
Woher kommt es, daß diese wirklich unerfreulichen Verhältnisse überhaupt bestehen
Unserer Meinung nach liegt es nur daran, daß auch die Gemeindeverwaltungen heute parlamentarisiert sind.
Viele der Ausgaben in den Gemeinden gehen nur auf Kompromisse zwischen den einzelnen politischen Parteien zurück.
Außerdem, wie viele Oberbürgermeister gibt es bei uns, die, unterstützt von einer gewissen Mehrheit, einen ungehemmten Betätigungstrieb haben!
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich sage, daß es viele Oberbürgermeister gibt!
Vor den erstaunten Augen der Zeitgenossen entwickelt sich heute iu Deutschland ein neuer Typ, nämlich ich sage das mit Betonung der Typ des llberbürgermeisters!
Für einzelne Ausgaben finden gewisse Ober117801Reichstag.
349.
Sitzung.
(Dauch Hamburg), Abgeordneter.)
bürgermeister stets eine Entschuldigung.
Ich habe gerade jetzt von einigen dieser Herren die Entschuldigung gehört, daß man doch der Bevölkerung nicht zumuten könnte, ein menschenunwürdiges Dasein zn führen oder kulturwidrigc Entbehrungen auf sich zu nehmen.
Wenn wir zurückdenken an das Leben unserer Großväter, so werden wir wohl zugestehen müssen, daß die Kultur heute kaum höher ist als zu jener Zeit in der Zivilisa tion sind wir vielleicht einen Schritt weiter, in der Kultur kaum.
Ich glaube, unsere Vorfahren würden es ablehnen, ihr Leben als menschenunwürdig dargestellt zu wissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Vorfahren sind mit viel kleineren Ansprüchen ausgekommen und sind auch zufrieden gewesen, wahrscheinlich zufriedener als wir heute sind, und man sollte bei diesem »menschenunwürdigen Dasein und den kulturwidrigen Entbehrungen« doch immer berücksichtigen, daß das rein subjektive Einstellungen sind.
Die richtige objektive Einstellung aber ist: Ich darf nicht mehr ausgeben, als mir meine Mittel erlauben!
(Sehr gut!
rechts.)
Was geschieht denn vielfach in den Gemeinden
Einmal sind immer mehr Überweisungen von den Ländern beziehungsweise vom Reiche erfolgt, zum andern sind auch verschiedene Einsparungen ermöglicht worden, ich erinnere nur an die in der Fürsorge.
Aber auch alle diejenigen Posten, die anfänglich dafür in den Etat eingestellt worden sind, sind spurlos verschwunden.
Ich wiederhole nochmals: eine Verallgemeinerung wäre falsch daß aber großx Mißstände vorliegen, müssen wir anerkennen und daher für ihre Beseitigung sorgen.
Wie ist das möglich
Wenn heute Unterschüsse in einer Gemeinde entstehen, so werden sie in der Hauptsache durch Gewerbe- und Besitzsteuern gedeckt, die Industrie, das Gewerbe, der Handel, die Landwirtschaft sind also fast die einzigen Zahler.
(Zuruf links: Die Landwirtschaft
)
Jawohl, Gewerbe- und Realsteuern, oder zahlen Sie die vielleicht mit
Ich weiß es nicht.
In der Hauptsache läuft unser Mittelstand dadurch die Gefahr des Ruins.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber betonen, daß nicht nur aus volkswirtschaftlichen, sondern auch aus politischen Gründen die Erhaltung des Mittelstandes eine unserer Hauptaufgaben ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bei der psychologischen Einstellung der Deutschen, die schon Tacitus vor 2000 Jahren unter dem Stigma »pioptoi iuvicliuitt ''gezeichnet hat, möchte ich Sie fragen, was bei uns entstehen soll, wenn auf der einen Seite nur Proletarier stehen und auf der anderen Seite eine ganz dünne Schicht von Besitzenden vorhanden ist.
Wir würden unter solchen Verhältnissen niemals zur Ruhe kommen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Der heutige Zustand ist folgender.
Die Mehrheit, die in den Gemeinden die Realsteuern beschließt, bezahlt sie nicht mit, (sehr richtig!
rechts) Freitag den 2.
Dezember 1927. sondern bürdet sie einer Minderheit auf, die sich nicht wehren kann.
(Zustimmung rechts.)
Das nennt man Selbstverwaltung.
Ich habe über dieses unhaltbare System mit einem der größten Geldgeber, der Deutschland viele Anleihen verschafft hat, gesprochen, und dieser Geldgeber hat mir gegenüber dieses Lystem »Neobolchewism« genannt, also mit anderen Worten eine Spielart des Bolschewismus.
Es handelt sich hier um eine absolute Enteignung, und unter diesen Umständen brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, daß das Ausland für dieses System kein sonderliches Vertrauen aufbringen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Torgler: Haben Sie schon einmal etwas von der Lohnsteuer gehört )
—Ist die Lohnsteuer denn eine Gemeindesteuer, mein Derehrtester
(Abgeordneter Torgler: Nein!)
—Also gut!
Ich spreche jetzt doch nur von den Gemeindesteuern.
(Abgeordneter Torgler: Denken Sie an die 600 Millionen Steuerrückstände!)
—Das ist ja eben ein Zeichen dafür, daß die Wirtschaft die Steuern nicht zahlen kann.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Aufhäuser hinsichtlich der Arbeitsbedingungen in der Schwerindustrie will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Diese Frage wird, wenn man ihr eine sachliche Prüfung angedeihen lassen will, am besten im Volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt werden.
M) Was die Finanzierung des Wohnbaues anbelangt, von der die Sozialdemokratie spricht, so möchte ich kurz folgendes sagen.
Gewiß wäre es außerordentlich wünschenswert, wenn man mit ausländischem Geld mehr Häuser bauen könnte.
Aber auch hier liegen die Möglichkeiten für ausländische Anleihen und deren Verwendung nicht ganz so einfach.
Wenn wir ganze Häuser importieren könnten, dann lägen die Dinge anders.
Aber welche Konsequenzen hinsichtlich aller unserer anderen Belange durch eine Umwandlung riesiger ausländischer Anleihen in Reichsmark eintreten würden, habe ich schon vorhin dargelegt.
Eine auswärtige Anleihe ist heute unter 7 Prozent nicht zu haben.
Ich habe mir einmal bei einer Anleihe, die ein Land für diesen Zweck genommen hatte, ausgerechnet, wie hoch die Mieten der mit solchen Geldern gebauten Häuser kommen würden.
Die Mieten würden über 200 Prozent betragen.
Wer soll denn in solchen Häusern wohnen
Wir sind mit Ihnen (nach links) darin einverstanden, daß soviel wie möglich gebaut werden soll.
Aber ich bin überzeugt, daß, wenn die Gelder, die heute die öffentliche Hand in Bauten angelegt hat, den Privatunternehmern in entsprechender Weise zur Verfügung gestellt worden wären, wenn die Bauten durch die Privatwirtschaft in eigener Regie hätten ausgeführt werden können, manches gespart worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Mittelmann: Dann stünden auch mehr Häuser da!
Widerspruch und Zurufe links: Wieso )
Warum, will ich Ihnen sagen.
Wenn gebaut werden soll, dann muß man richtig kalkulieren und auch seine Rechnung dabei finden.
Aber wir wissen ja, wie 11781 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
Dauch, sHamburgl, Abgeordneter.)
l die Dinge heute unter der Zwangswirtschaft, die wirklich auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann, liegen.
(L ehr wahr!
rechts.)
Wir wissen auch nicht, was Ihnen (nach links) später einmal einfällt, wenn Sie die Mehrheit haben.
Ick muß schon sagen: ich würde mein Geld unter diesen Umständen nicht gern in Häusern anlegen.
(Zurufe links.)
Nein, das gebrannte Kind scheut das Feuer.
(Erneute Zurufe liuks.)
Auch wir haben stets bekannt, daß wir für eine Senkung der Zölle sind, soweit dies angängig ist.
(Zuruf links: Aber
)
Aber nur müssen immerhin feststellen, daß nur auf manchen Gebieten bereits heute vom Ausland schon auf unserem Iulandsmarkt niederkontürrenziert werden.
Senken Sie unsere Gestehungskosten, helfen L-ie uns dabei, daß die Belastungen unserer Wirtschaft gemildert werden, dann wird es allerdings in vielen Fällen möglich sein.
Weiter ist von den Auswüchsen der Kartelle ge sprechen worden.
Auch »vir sind selbstverständlich gegen solche Auswüchse, aber es gibt nicht nur Kartelle der Unternehmer, cs gibt auch Kartelle der Arbeitnehmer, und auch bei diesen gibt es Auswüchse.
Wenn Sie (nach links) heute so sehr über die Kartellierung klagen, so möchte ick Sie doch daran erinnern, daß Sie in jener Zeit, als Sie am Ruder waren, als Sie die Planwirtschaft und Zwangswirtschaft gepredigt haben, einen großen Teil der Wirtschaft schon hinsichtlich der« ist Außenhandelskontrolle zur Kartellierung gezwungen haben.
An der Entstehung vieler Kartelle sind Sie nicht unschuldig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Lachen links.)
Wenn Ihnen dieses Kind heute manchmal Kummer macht, so vergessen Sie nicht, daß Sie an der Wiege dieses Kindes Gevatter gestanden haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Was die Lohnpolitik anlangt, so wird meine Partei stets dafür eintreten, daß für den Lohn das ausgesetzt wird, was man als einen berechtigten Gewinnanteil am Uberschuß des Unternehmens ansehen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war sehr vorsichtig!)
Wir sind überzeugt, daß ein einseitiges Verhältnis auf die Dauer niemals Bestand haben kann.
Eine Erhöhung der heutigen Löhne birgt aber ganz ungeheure Gefahren in sich, wie mein Vorredner, dem Sie übrigens ganz ruhig zugehört haben, sehr deutlich gezeigt hat.
Ich möchte mich in dieser Beziehung auf ein Wort unseres Kollegen Giesberts beziehen, der nach Zeitungsnachrichten vor ein paar Tagen in Hamburg gesagt hat, es wäre doch gut, wenn man augenblicklich mit Lohnerhöhungen etwas auf der Stelle treten wollte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vorleistungen möchten Sie heute durch Lohnerhöhungen vornehmen auf eine spätere Zukunft Sie, meine Herren Sozialdemokraten, setzen ja selbst Zweifel in diese Zukunft in Ihrer Interpellation!
Wie wollen Sie denn eine schlechtere Zukunft, die Sie voraussehen, Reichstag 1927.
349.
Sitzung.
noch in dieser Form diskontieren
Wo ist denn da die (H Logik
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Aufhäuser: Die heutigen Gewinne sind nicht angezweifelt!)
Aber welche tatsächliche Rente bringen sie dem investierten Kapital
Wenn Sie die auf der Wirtschaft ruhende Last ermäßigen, wird wahrscheinlich auch Raum für eine Lohnerhöhung sein.
Hinsichtlich dieser Frage stehen wir im übrigen auf dem Standpunkt des Reparationsagenten das möchte ich gerade Herrn Aufhäuser antworten.
Der Reparationsagent hat hinsichtlich der Erhöhung des Lebensstandards unserer Bevölkerung wie jedes Industriestaates folgendes gesagt: Dafür scheint die günstige innere Vorbedingung m der ständigen Verbilligung der Erzeugung zu liegen, begleitet von derjenigen Steigerung der Löhne, die die Verbilligung der Erzeugung gestattet und die weder d e Preise noch die Kosten der Lebenshaltung in die Höhe treibt.
(Abgeordneter Aufhäuser: und die nicht unter dem Auslandsniveau steht!)
Ich kann Ihnen nur sagen, daß der lothringische und luxemburgische Hüttenarbeiter einen Stundenlohn von ungefähr 60 Pfennig, unser Hüttenarbeiter einen solchen von etwa 90 Pfennig hat.
(Zurufe links.)
Auf Ihre vielen Zwischenrufe möchte ich Ihnen gern noch manches andere sagen, aber meine Redezeit fängt an abzulaufen, und ich möchte daher zum Schluß nochmals alles kurz zusammenfassen.
Wir brauchen unter allen Umständen heute noch ausländische Anleihen.
Wenn wir sie aber haben wollen, müssen wir uns auch etwas nach der Einstellung der Geldgeber richten, (aha!
links) und auf deren Ansicht Rücksicht nehmen denn sonst bekommen wir sie eben nicht.
Ich habe noch nie einen Geldgeber in der Welt kennengelernt, dem man vorschreiben konnte, welche Einstellung er haben sollte.
Das ist eine Illusion.
Zweitens sind wir der Meinung, daß bei ausländischen Anleihen mster allen Umständen eine Bevorzugung der Privatwirtschaft eintreten muß, denn nur die Privatwirtschaft bringt aus Eigenem die Zinsen und die Amortisation auf, während die Gemeinden und Länder und deren öffentliche Betriebe vielfach Zinsen und Amortisation aus dem Steuersäckel ihrer Staatsbürger aufbringen müssen.
Des ferneren möchten wir sagen: Das Problem kann nicht sein: wie können wir möglichst viel ausländische Anleihen bekommen
sondern das Problem ist vielfach: was können wir tun, um möglichst auswärtige Anleihen zu vermeiden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und man kann sie nur vermeiden, wenn man die heutige Belastung, die auf der deutschen Wirtschaft ruht, abmildert denn nur dann ist neue Kapitalbildung in Deutschland möglich.
Diese Neukapitalbildung erfordert eine pflegliche Behandlund der Belange der Wirtschaft im allgemeinen, im besonderen der kleinen und mittleren Betriebe.
Zum Schluß noch ein Wort hinsichtlich alles dessen, was Sie (zu den Sozialdemokraten) hier vorgetragen haben, was in Ihrer Interpellation steht!
Wer 1687 11782 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
(Dauch, (Hamburg), Abgeordneter.)
(L) wirklich das Beste seines Volkes will, der soll sich heute davor hüten, durch Wort und Schrift erhöhte Ansprüche oder Unzufriedenheit herauszufordern.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten!
und Kommunisten.)
1!
Man muß vielmehr dem Irrglauben entgegentreten, wir wären ein reiches Volk, bei dem es noch viel zu!
erfassen, zu besteuern und zu verteilen gäbe.
WaS uns heute not tut, ist Selbstbeschränkung.
(Erneute Zurufe links.)
Ob Privatmann, ob Gemeinde, ob Staat, nur der- jenige wird auf einen grünen Zweig kommen, der die Energie aufbringt, unbekümmert durch noch so berech- tigte Wünsche, sich nach der Decke zu strecken.
Es gibt!
nun einmal kein anderes Mittel, um auf die Höhe zu kommen, als eifrige Arbeit und eiserne Sparsamkeit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Dr. Dernburg.
1!
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dauch der Ansicht ist, daß die deutsche Wirtschaft kein fremdes Kapital mehr braucht und übersättigt ist, so hat er durch seine Ausführungen alles getan, um dieses!
fremde Kapital von Deutschland wegzuhalten.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 Ich stehe nicht auf seinem Standpunkt.
Ich teile aber auch seinen Standpunkt nicht nach der Richtung, daß!
wir augenblicklich die Aufgabe hätten, festzustellen, ob der Dawes-Plan durchgeführt werden kann oder nicht.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Dawes-Plan ist zugestandenermaßen ein Versucb, und wir haben uns verpflichtet, ihm eine faire Erprobung während vierer Jahre zu geben.
Diese Verpflichtung beabsichtigen wir auch zu halten!
Es ist allerdings eine gewisse Beunruhigung entstanden aber nicht auf diesem Gebiet durch einen Briefwechsel, der zwischen dem Herrn Reparationsagenten und dem Herrn Finanzminister geführt worden ist.
Diese Beunruhigung hat ziemlich schwere Opfer gekostet.
Sie ist erfreulicherweise das stelle ich fest jetzt in der Abnahme begriffen.
Diese Beunruhigung ist aber nicht allein durch diesen Briefwechsel entstanden sondern durch eine auf die Spitze getriebene innere politische Diskussion und durch böswillige ausländische Insinuationen.
Es handelt sich hier um Probleme, welche, wie der Generalagent es selbst ausdrückt, von erheblicher außenpolitischer Tragweite sind.
Sie spielen also ebensosehr in das Gebiet der auswärtigen Politik wie der deutschen Wirtschaft, und ich begrüße es deshalb, daß jetzt ein Gremium geschaffen worden ist, in dem neben dem Finanzminister ebenso der Außen-, minister wie der Wirtschaftsminister verantwortlich mitarbeiten.
Die Bemängelungen, die der Generalagent erhoben hat, sind alle älteren Datums.
Wir hätten erwartet, daß sie früher in Behandlung genommen wären und daß vor allem, meine Herren von der Regierung, dieser Briefwechsel vermieden worden wäre, 1 (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demo-!
kraten) der, wie sich herausgestellt hat, doch nicht mit dem not- (0) wendigen Fingerspitzengefühl für die Imponderabilien abgefaßt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber da die verschiedenen Mitteilungen, die uns von Regierungsseite über das Zustandekommen dieses Briefwechsels gemacht worden sind, einander diametral gegenüberstehen, kann ich leider nicht sagen, wo die Verantwortung für diesen Regiefehler liegt.
Wir müssen aber verlangen, daß das das letztem«!
ist und daß gegenüber der sehr sensiblen deutschen Wirtschaft und auch der ebenso sensiblen deutschen Volksseele wir ein Recht haben, nicht aufgeschreckt zu werden in einer Sache, in der wir sehr tief fühlen, und daß solche Beunruhigungen auf die Dauer vermieden wird.
Nun habe ich nicht die Absicht, mit dem Herrn Reparationsagenten mich in eine Diskussion über die Quellen seines Rechts für sein Eingreifen einzulassen.
Aber wenn sein Brief auch im wesentlichen in Form einer Tatsachendarstellung und eines Rats geschrieben ist, so nimmt er doch stellenweise die Sprache von Mahnungen an, deren Nichtbefolgung mit ernsthaften Konsequenzen für eine ernsthafte Revision des Plans begleitet sein könnte.
Das hat nun in Deutschland wie ich bereits ge sagt habe eine ziemliche Beunruhigung auch unter den ernsthaftesten Menschen erregt, besonders da der Brief nicht nur an den Herrn Finanzminister, so »dern auch an den Herrn Wirtschaftsminister und den Herrn Außenminister gerichtet ist, was den Charakter einer Rcssortdiskussion vollständig verwischt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und da ist vielfach beim Publikum das Bedenken auf- o getaucht, daß wir vor einer erweiterten Finanzkontrolle stehen könnten, und da hat insbesondere ein Satz am Schluß dieses Berichts verstimmt, der folgendermaßen lautet: In dem Maße, wie die deutschen Ausfuhren durch von außen in den Weg gelegte Hindernisse gehemmt werden, müssen andere Länder die Verantwortung dafür tragen auf der Reichsregierung selbst aber muß die Verantwortlichkeit für eigene Handlungen ruhen bleiben, welche durch übermäßiges Anspornen der Einfuhren und durch Behinderung der Ausfuhren künstlich »künstlich!
« darauf ausgehen, die Transfermöglichkeiten zu beschränken.
Hierbei hat das Wort »künstlich«, das nicht näher erläutert wird, ein starkes Aufsehen erregt.
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat und ich bin ihm dafür dankbar gestern bereits angedeutet, daß die Unstimmigkeiten, die sich zwischen der Reichsregierung und dem Herrn Generalagenten ergeben haben, deren Zeugnis ja dieser Briefwechsel ist, in einer Aussprache geregelt werden müssen.
Hier ist ein Punkt, wo wir auch ganz deutlich wissen wollen, was dieses »künstlich« bedeutet.
Es hat eine verdächtige Alliteration an jenen Ausdruck in Nr.
11 des Teils VI, wo angedeutet wird, daß Deutschland etwa »verabredete Finanzmanöver« begeben könnte.
Ich halte es deshalb für notwendig, zum Zweck der Beruhigung den Stand der Dinge an Hand des Plans selbst eine Methode, die der Herr Generalagent auch mit viel Nutzen anwendet zu zeigen, wobei 11783 Reichstag.
349.
Sitzung.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
man mir gestatte, die meinige von seiner abweichenden Ansicht kurz darzulegen.
Der Zweck dieser meiner Ausführungen ist, daß die Dinge in Ruhe und mit einem gegenseitigen Willen zur Verständigung diskutiert werden und daß wir uns nachher wieder in einem Fahrwasser befinden, welches derartig scharfe Korrespondenzen unnötig macht.
Ich habe also festzustellen: der Dawes-Plan ist drei Fahre und zwei Monate in Funktion und von Deutschland bis zum letzten Heller getreulich erfüllt worden.
Auch der Transfer hat bisher keine Unterbrechung erfahren.
Feder verfügbare Groschen in den Händen des Herrn Generalagenten ist bis heute transferiert worden.
Nach dem Plane besteht die Aufgabe Deutschlands in der Aufbringung der festgelegten Summe in Goldmark.
Fm Gutachten heißt es: Alle Zahlungen auf Neparationskonto sind in Goldmark oder deren Gegenwert in deutscher Währung an die Notenbank auf Konto des Agenten für Reparationszahlungen zu leisten.
Diese Zahlung bildet den endgültigen Akt der deutschen Regierung zur Erfüllung der auf Grund des vorliegenden Plans obliegenden finanziellen Verpflichtungen.
Das ist so kategorisch, wie irgend etwas nur sein kann.
2.
Die Zahlungen sind sichergestellt durch die direkte Übertragung von Ncichseinnahmen, welche gegenwärtig den doppelten Betrag der durch die zu deckende erst in zwei Fahren eintretende Marimalbclastung des Budgets darstellen.
1.
Die Transferierung in fremder Währung ist Sache des Transfcragenteu.
Der Plan lehnt es ausdrücklich ab, Deutschland mit dieser Verpflichtung oder Aufgabe zu belasten.
Summen, die nicht übertragen werden, bilden keineswegs eine Entlastung Deutschlands, sondern werden in Deutschland in Mark angelegt, tragen für die Gläubiger Zinsen, und erst wenn die nichttransferablen Summen fünf Milliarden übersteigen, wird die Hälfte des Maximalbetrages nicht mehr eingehoben.
Es ist also kein Teil des Plans, meine Damen und Herren, daß die Leistungen übertragen werden müßten.
Die Sachverständigen sagen darüber ganz deutlich auf Seite 56 der dreisprachigen Ausgabe: Es ist leichter, die für die deutsche Wirtschaft und die deutschen Steuerquellen tragbaren Lasten zu schätzen als denjenigen Betrag des deutschen Vermögens, der ohne Schaden an das Ausland übertragen werden kann, und die erste, nicht aber die zweite Frage bildete das Hauptziel der Untersuchungen des Komitees.
Auf Seite 18 heißt es: Die Wirtschaftsbilanz ist zum Unterschied vom Haushalt unmöglich genau zu berechnen, schwer zu handhaben und zu dehnbar.
Sie ist also derart, daß sie nach Ansicht der Sachverständigen von der deutschen Regierung schwer berechnet werden kann, daß sie schwer gehandhabt werden kann und zu dehnbar ist, während der Herr Reparationsagent glaubt, der Reichregierung eine Verantwortlichkeit gegen ein »übermäßiges Anspornen der Einfuhr« oder für »eine Einwirkung auf die Ausfuhr« zuschieben zu können.
Eine solche Forderung lehnen wenigstens Freitag den 2.
Dezember 1927. die Sachverständigen ganz ausdrücklich ab.
Es handelt (v) sich hier um Fragen der deutschen Handels- und Innenpolitik.
Aus Seite 62 des Sachverständigenplans wird bestimmt, daß Deutschland in seinen wirtschaftlichen Beziehungen zu anderen Ländern volle Freiheit genösse.
Das Maß der inneren Überwachung Deutschlands, das auch hier in Frage kommt, ist aus der ausdrücklichen Vorschrift des Plans bestimmt.
Es heißt dort auf Seite IIIIV der Einleitung: Wir haben große Sorgfalt darauf verwendet, die Bedingungen für die Überwachung der inneren Gestaltung Deutschlands so festzulegen, daß sie ein mit gehörigem Schutz noch verträgliches Mindest-.
maß an Einmischung auferlegen.
Hinsichtlich des deutschen Haushaltes sagt der Plan aber folgendes und das möchte ich dem Herrn Finanzminister ganz besonders als Lektüre empfehlen —: Andernfalls zögern wir nicht, jedes System, das unmittelbar oder mittelbar die tatsächliche Kontrolle über Deutschlands Einnahmen und Ausgaben in sich schließt, ausgenommen im Falle des Eintritts außergewöhnlicher Ereignisse, als unerwünscht für das Ziel, das alle im Auge haben, abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, deutlicher kann überhaupt das Recht Deutschlands, in dieser seiner inneren Verwaltung nicht gestört zu werden, nicht ausgedrückt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Reparationszahlungen in Mark, welche den endgültigen Akt der deut- M) schm Regierung zur Erfüllung des Dawes-Plans bilden, sind, wie oben gesagt, durch die direkten Zahlungen an den Verwalter der verpfändeten Einkünfte und, soweit der Haushalt in Frage kommt, in doppelter Höhe erfolgt.
Nun heißt es auf Seite VIII, daß abgesehen von der durch den Plan selbst vorgeschlagenen keine andere ausländische wirtschaftliche Kontrolle oder Einmischung stattfindet.
Seite 39 enthält dazu die wichtige Begründung: Diese Sicherheiten sind nicht weniger lebenswichtig im Interesse Deutschlands selbst, das von einem großen Teil seiner politischen Sorgen befreit werden wird, wenn die Hauptquelle des politischen Streites durch ein System zum Versiegen gebracht wird, das die Reparationszahlungen nicht mehr von der ständigen Aufrechterhaltung oder Erneuerung von Regierungsbeschlüssen abhängig macht.
Die Reparationen sind also unabhängig gestellt vom Budget.
Die ganze Frage aber steht unter dem fundamentalen Generalsatz, den niemand vergessen sollte und von dem wir uns auch nicht ein Quentchen abdingen lassen dürfen: Deutschland wird (Seite IX) volle wirtschaftliche und fiskalische Souveränität zugesichert, die lediglich durch die im Dawes-Bericht festgesetzte Überwachung eingeschränkt ist.
Nach alledem sollte die durch den Brief des Herrn Generalagenten genommene Einwirkung als ausgeschlossen angesehen werden dürfen.
Aber es scheint, daß im gegenwärtigen Zeitpunkt der Vorsitzende des Transferkomitees den Sieg über den Herrn Generalagenten davongetragen hat, und während der Dawes-Plan 1687 11784 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dernburg, Abgeordneter.)
das Tor für eine Einwirkung auf innerpolitisches deutsches Geschehen zugeschlagen hat, die Mahnungen uns nunmehr durch ein Türchen überbracht werden, das nur mit den Transfers zu tun hat und sich unter Nr.
7 und 8 des sechsten Teils, der von den llbertragungen handelt, findet.
Dort heißt cs: Die deutsche Regierung und die Bank sollen sich verpflichten, die Arbeit des Komitees bei der llbertragung von Geldern in jeder angemessenen Weise zu erleichtern, soweit es in ihrer Macht liegt, einschließlich solcher Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung der Stabilität fremder Währungen dienen.
Und in demselben Absatz heißt es weiter: Wenn das Komitee der Meinung ist, daß der Diskontsatz der Bank nicht im Verhältnis der Notwendigkeit steht, bedeutende Übertragungen vorzunehmen, soll es den Präsidenten der Bank davon unterrichten.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine reine währungstcchnische Sache.
Dieser Paragraph, wie er da steht, hat nur damit zu tun, währungstechnische Dinge zu behandeln.
Ich bin deshalb auch nicht mit dem Herrn Kollegen Lammers einverstanden, wenn er annimmt, daß Deutschland in irgendeiner positiv festgestellten Form über das Maß dessen, was es in Goldmark zu leisten hat, an dem Transfer mitzuwirken verpflichtet ist.
Ich habe sämtliche Schriftstücke, die darauf Bezug haben, durchgesehen und kann weder in dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Reparationskommission, welcher nämlich den Dawes-Plan ausführen soll, vom 9.
August, noch in dem Protokoll, welches die Einzelbestimmungen enthält, vom 30.
August, auch nur die geringste Andeutung darüber finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun kommt noch hinzu, daß der nächste Absatz heißt: Im Falle verabredeter Finanzmanöver von seiten der Regierung oder irgendeiner Gruppe, um solche Übertragungen zu verhindern, kann das Komitee die erforderlichen Schritte unternehmen.
Hinsichtlich dieses Paragraphen enthält aber das Protokoll vom 30.
August eine sehr ausdrückliche Erklärung, was in solchem Falle zu geschehen hat.
Es sieht ein Schiedsgericht mit einem unparteiischen Sachverständigen vor.
Aus dem Zusammenhang ist vollständig klar, daß die Fiskalpolitik des Deutschen Reichs, das Gesamtbudget, die gesamte wirtschaftliche Gestaltung, die Außenhandelspolitik nicht beeinflußt werden kann auf Grund des Nebensatzes unter 7 des Artikels 6.
Ich glaube, daß hier doch eine sehr starke Verkennung des Planinhalts stattgefunden hat.
Denn würde man dem Rezept des Generalagenten folgen, so würde die ganze Staatswirtschaft unter dem alleinigen Gesichtspunkt des Transfers gestellt werden, der noch nicht einmal den Hauptinhalt des Plans darstellt.
Was sagen denn die Sachverständigen dazu
Sie sagen: Wir leugnen nicht, daß dieser Teil unseres Vorschlages Schwierigkeiten ganz neuer Art bieten wird, die nur durch Erfahrung überwunden werden können.
Aber welche anderen Möglichkeiten gibt es
So haben die Sachverständigen die Schwierigkeiten des Transfers behandelt und nicht etwa in dem Sinn, daß den 2.
Dezember 1927. wir nun unsere ganze Wirtschaft darauf hinstellen (6) sollen, diesen Transfer zu ermöglichen.
Der Hauptwerk und Vorteil des Plans ist eben, daß er labil und automatisch wirkt und die deutsche Wirtschaft nicht stört.
Dieser Vorteil muß im Interesse aller erhalten bleiben.
Nach meiner Ansicht wird hier eine künstliche Konstruktion versucht, und es war nötig und nicht zu umgehen mit Rücksicht auf die kommenden Verhandlungen, diesen Nachweis zu führen, damit von beiden Seiten der Dtartpunkt richtig gewählt wird.
An diesem Punkte muß aber auch noch auf zwei andere Korrespondenzen eingegangen werden, die sich auf die preußischen Anleihen beziehen und, ohne dem Text nach gegeben zu werden, von dem Herrn Generalagenten in seinem Bericht angezogen worden sind.
Erhandelt sich hierbei um die Auslegung des Artikels 218 des Pariser Vertrages, in dem es heißt: Unter Vorbehalt der von der Reparationskommission zu gestattenden Ausnahmen haften der gesamte Besitz und alle Einkünfte des Deutschen Reichs und der deutschen Staaten an erster Stelle für die Bezahlung aller Lasten, die sich aus dem gegenwärtigen Vertrag ergeben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Generalgarantie auch unter dem Dawes-Plan aufrechterhalten werden sollte.
Nun hat der Herr Generalagent dem Vernehmen nach sowohl gegen den Verkauf von Vorzugsaktien der Reichsbahn mit Reichsgarantie, deren Erlös zur Abfindung der Liquidationsgeschädigten bestimmt war, Einspruch erhoben, ebenso aber auch bei preußischen Anleihen Schwierigkeiten gemacht, beides unter Bezugnahme auf den Artikel 248.
Das Vorrecht des Artikels 248 bezieht sich auf alle Verpflichtungen, die Deutschland aus dem Vertrage hat, nicht nur auf die Reparationen.
Was sagt nun der Artikel 297i
Deutschland verpflichtet sich, seine Angehörigen wegen der Liquidation oder Einbehaltung ihrer Güter, Rechte oder Interessen in den alliierten und assoziierten Ländern zu entschädigen.
Wenn nun das Deutsche Reich an Stelle einer baren Zahlung nur eine Garantie gibt, so kann dagegen der Artikel 248 nicht nur nicht ins Feld geführt werden, sondern er muß geradezu angezogen werden.
Auch die Einnahmen und Hilfsquellen der Länder unterliegen dem Vorrecht des Artikels 248.
Die eigentümliche Konstruktion der deutschen Staatswirtschaft, welche auch in großem Umfange gewerbliche Anstalten betreibt, die in anderen Ländern Domäne der Privatwirtschaft sind, nötigen diese Länder und Kommunen, ihre Geldbedürfnisse für Investitionen und werbende Zwecke auf dieselbe Weise zu decken, wie das in der ganzen Welt die Privatwirtschaft tut.
Preußen ist der größte Waldbesitzer innerhalb seiner Grenzen, hat unzählige Domänen, große Steinkohlen- und Kalibergwerke, andere Industrieunternehmungen in Menge und fruchttragenden Grundbesitz, trotzdem der Schuldendienst in seinem Haushalt nur etwa 0, 6 Prozent des Gesamtetats ausmacht.
Es stellt also ebenso wie die Kommunen einen erheblichen Teil des deutschen Gewerbes dar.
Auf die Kreditaufnahme für gewerbliche Zwecke im Auslande weist der Plan direkt hin.
Was der Privatwirtschaft gestattet ist, kann der Wirtschaft eines Staates um so weniger verwehrt sein, weil gerade an dem Wohlergehen des Staates die Möglichkeit der Reparationszahlungen hängt.
Soll denn der Ar11785 Reichstag.
349.
Sitzung.
i r.
Dernburg, Abgeordneter.)
tikel 248 vielleicht bedeuten, daß preußische Anlagen, preußischer Besitz, preußische Industrien verkümmern sollen, bloß weil man sic auf dem Status halten will, der am 16.
Juni 1919 bestanden hat
Nein, auch diese Dinge müssen sich fortentwickeln, und sie haben genau das gleiche Recht wie die privaten Anleihen.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei solchen Anleihen tritt der Staat eben au die Stelle der Privatunternehmer.
Nun sagt der Plan auf Seite 3, »daß das Vorhan densein von Sicherungen die Ausführung gewöhnlicher Geschäftsvcrträge in keiner Weise hemme oder behindere die volle Wirksamkeit dieser Sicherungen dürfe die normale wirtschaftliche Tätigkeit Deutschlands nicht behindern -.
Solange sich der preußische Staat lind die Kommunen in einer für sie normalen Wirtschafts tätigkeit befinden, dürfen sie durch den Plan, der nur eine Ausführung des Pariser Vertrages ist, nicht behindert werde ».
Die Sachverständigen sagen, »daß diese Nichtbehinderung von grundsätzlicher Wichtigkeit sowohl für die Gläubiger Deutschlands wie für Deutschland selbst sei --.
Deshalb darf für derartige Anleihen der Artikel 248 gar nicht angezogen werden.
Wenn in den Prospekten eine solche Bezugnahme eingestellt werden muß, so ist das vielleicht eine gut gemeinte Mahnung an die prospektiven Käufer solcher Anleihen, ein Hinweis darauf, daß Preußen zusammen mit Deutschland mit der grotesken Summe von 132 Milliarden Gvldmark nach dem noch bestehenden londoner Plan vorbelastet ist.
Wenn inan das nur ausspricht, erkennt man, wie wenig Sinn eine solche Abschreckung hat.
Aber ich sehe in keinem Teil des Plans irgendeinen Zwang für irgend jemanden, die Rechte privater Abnehmer von privaten Anleihen zu schützen.
Es ist doch so, und die Sachverständigen sagen cs auf Seite 12 des Plans: Noch wichtiger ist die Tatsache, daß der Erfolg unserer Vorschläge für die finanzielle Stabilisierung wesentlich von der Rückkehr des Vertrauens abhängt.
Wenn das Vertrauen nicht wiederkehrt, so wird das im Ausland angelegte deutsche Kapital nickt zurückkommen.
Die Heranziehung ausländischen Kapitals zu deu in unserem Plan vorgesehenen Zwecken Herr Dauch und die Beschaffung von ausländischen Krediten zur laufenden Geschäftsführung Herr Dauch werden nicht möglich sein, ja sogar die ordnungsmäßige Steuererhebung wird nicht durchführbar sein.
Ich glaube, daß der Wiedererweckung des Vertrauens eine derartig überpunktiliöse Auslegung nicht dient, und dieser Punkt, Herr Reichswirtschaftsminister, muß geklärt werden.
Im gleichen Zusammenhang muß auch noch eine Frage erörtert werden, mit der erfreulicherweise der Herr Generalagent nichts zu tun hat, die aber auf demselben Gebiet liegt, nämlich die Frage der Priorität von Privatschulden bei Devisenbezug gegenüber den Transferverpflichtungen.
Besonders in einem Teil der englischen Presse ist die Behauptung aufgestellt worden, daß der Kapital- und Zinscndienst der deutschen AuslandsFreitag den 2.
Dezember 1927. anleihen hinter den Transferierungen auf Grund des Dawes-Plans rangiert.
Da nun die Transfermöglich- 69 keiten ich bitte darauf zu achten aller deutscher Reparationen zurzeit der dunkelste Punkt im Plan und von den Sachverständigen selbst in Frage gestellt ist, so kommen auf Gründ dieser Anzweiflung natürlich alle Schulden für deutsche Ausländsanleihen in die Gefahr, mit einem Makel behaftet zu werden.
Es gibt eben immer noch Leute, die glauben, daß, wenn man den Dawes-Plan zu Fall bringe, indem man die deutsche Wirtschaft aushungert, seinen eigenen Verpflichtungen entschlüpfen werde.
Es ist sehr charakteristisch, daß diese Anzweiflung hauptsächlich ihren Sitz in dem Eitvblatt in London hat.
Daß diese Ansicht grundverkehrt ist, lehrt doch der Augenschein.
Glauben Sie, daß jahraus, jahrein amerikanische Bankhäuser und Syndikate den Deutschen große Anleihen in Höhe von über 1 Milliarde Dollar gegeben hätten, wenn sie nur den geringsten Zweifel daran gehabt hätten, daß diese Summen vorzugsweise transferiert werden könnten
Ich wiederhole: das Vorhandensein von Sicherheiten, sagt der Plan, »hemmt oder behindert die Ausführung gewöhnlicher Geschäftsverträge in keiner Weise«.
Außerdem haben wir jetzt ein Buch von einem Mann, dessen Autorität auf dem Gebiete nicht angezweifelt werden kann, es ist nämlich Herr G. P. Auld, früher General Accountant der Neparationskommission.
Er sagt in diesem Buche: Entgegen einem noch immer ziemlich vorwaltenden Glauben besitzt das Transferkomitee keine allgemeine Macht oder Kontrolle über Operationen in fremden Devisen in Deutschland.
Es kann diesen Erwerb von Devisen deutschen Bürgern nicht verbieten, auch nicht die Zwecke bezeichnen, zu denen sie verwendet werden sollen.
Obschon die ganze Idee grotesk ist, bin ich ausführlich darauf eingegangen, weil ihre böswillige Lancierung gerade im gegenwärtigen Augenblick die Unruhe und Panik verstärkt hat.
Wenn ich nun auch im vorhergehenden unter Hinweis auf die Totstellen über die Richtigkeit des Ausgangspunktes des Herrn Gilbert Zweifel habe erheben müssen, so bin ich in der angenehmen Lage, hinsichtlich der einzelnen Bemerkungen, die zweifellos in guter Absicht erfolgt sind, ihm unserer Zustimmung weitgehend zu versichern.
Wir stimmen insbesondere seinem Generalsatz zu: Was für Deutschland vorteilhaft ist, ist auch vorteilhaft für die Reparationen und umgekehrt.
Wir sind ferner der Meinung, daß nur durch ein loyales Zusammenwirken Deutschlands mit seinen Gläubigern die auch von den Sachverständigen betonten Schwierigkeiten gelost werden können, und wir unterstreichen seinen Hauptsatz, daß ohne ein gesundes Budget, ohne Ordnung und Übersichtlichkeit in den Finanzen vom Reiche herab bis zu den einzelnen Gliedern eine gesunde Währung nicht aufrechterhalten werden kann, und daß das bedenkliche Anschwellen der deutschen Budgetziffern sehr große Aufmerksamkeit und Selbstdisziplin verlangen.
Ein im Zusammenhang mit gleichzeitigen Diskussionen in Deutschland interessierender Teil der Ausführungen bezieht sich auf die Anleihen der Städte und Kommunalverbände.
Wenn Herr Gilbert für äußerste Sparsamkeit und Gewissenhaftigkeit bei der Etatsaufstellung von Reich, Ländern und Gemeinden ein11786 Reichstag.
349.
Sitzung, ivr.
Dernburg, Abgeordneter.)
tritt, wenn er meint, daß das deutsche Finanzsystem M unrichtig geordnet und insbesondere der Finanzausgleich nicht tauglich sei, weil er eine sichere Grundlage und Begrenzung der Staats- und Kommunalbudgets nicht zulasse, so entspricht dies dem auf Seite 69 des Planes aufgestellten Grundsätzen.
Hier sagen die Sachverständigen: Solange das Deutsche Reich irgendwelche auswärtigen Verpflichtungen hat, müssen diese allem vorangehen, und die den Ländern und Gemeinden normalerweise zuzuweisenden Hilfsquellen müssen klar umgrenzt werden, und es muß Sorge getragen werde », daß diese Hilfsquellen nicht über die berechtigten Bedürfnisse hinausgehen.
Der Herr Generalagent könnte argumentieren, Deutschland sei zum Erlasse einer solchen Gesetzgebung verpflichtet, weil nämlich der Dawcs-Plan ein ausländischer Vertrag ist, den wir angenommen haben.
Man tonnte sogar weitergehen und sagen, daß eine solche Maßnahme zu denen gehört, deren Durchführung wir auf Grund des Pariser Friedens vorzunehmen haben.
Ich hoffe aber, daß solche extremen Dinge nicht geschehen, sonder »daß die ganzen Verhandlungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden und zwischen dem Herrn Finanzminister und der Rcichsregierung sich nunmehr auf dem Boden einer sachlichen, nüchternen Erkenntnis der Lage vollziehen.
Wenn der Agent insbesondere weiter hervorhebt, daß, wer das Geld ausgebe, auch für seine Aufbringung verantwortlich sein müsse, so trifft sich das ganz mit den Ansichten, die wir vertreten.
Wenn er meint, daß die städtischen Budgets unübersichtlich seien und vor allem über den Stand der Erwerbsbetriebe keine hinreichende Auskunft geben, so sind wir der Ansicht, daß jede Vermischung von Hoheits- und Erwerbseinkünften zu vermeiden ist und jeder Erwerbsbetrieb an sich wie ein kaufmännisches Unternehmen, das er ist oder sein soll, in sich nach Vermögen und Nutzen abrechnen sollte.
Das meint selbstverständlich nicht, daß ich irgendwie Stellung dazu nehme, ob der Betrieb dieser Unternehmungen durch die Kommunen geführt werden soll oder nicht.
Es meint aber, daß diese Betriebe aus den gewöhnlichen Etats ausgegliedert werden und im Besitze der Kommunen verbleiben sollen, daß sie jedoch Betriebe werden wie ein Erwerbsunternehmen, das so durchsichtig ist, daß man ihm auch im Auslande Kredit gibt wie einem privaten Erwerbsunternehmen, das zu öffentlichem Rechnungswesen verpflichtet ist.
Wenn der Herr Agent eine Kontrolle über den Geldbedarf und das Anleihebedürfnis wünscht, so sind wir auch für eine zentrale Stelle zu haben, die die Verhältnisse kennt und die Notwendigkeiten nach Maßgabe der Vordringlichkeit und vor allen Dingen nach Maßgabe der Lage des Anleihemarktes beurteilt.
Wenn der Herr Generalagent sich weiter beklagt, daß eine nicht kleine Anzahl.
von »Lnxusbauten« und dergleichen, die man unter gegenwärtigen Umständen hätte zurückstellen müssen, errichtet worden seiest, so sind wir zwar grundsätzlich mit ihm einverstanden, aber wir überlegen dabei doch, ob es etwa besser und zweckmäßiger gewesen wäre, diese Bauten zu unterlassen und die zahllosen Erwerbslosen mit Unterstützung aus öffentlichen Mitteln auf der Gasse zu kaffen oder sie im Interesse der Ordnung und ihrer eigenen Moral unter incht übermäßig erhöhten Kosten zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
streitag den 2.
Dezember 1927.
Wenn aber die Diskussion über die Budgets und das (0) Anleihebedürfnis der Städte, wie ich zugebe, nicht allein durch die Bemerkungen des Herrn Reparationsagenten Zweifel an der Güte der Anleihe der Städte haben aufkommen lassen, so muß einer solchen Auffassung energisch Widersprocken werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutschen Städteanlcihen, die bisher plaziert wurden und auch künftig mit Sorgfalt für Werbezwecke ausgegeben werden, sind ebensogut, ja vielleicht besser als die Anleihen, die vor dem Kriege aufgenommen wurden und schon damals als ausgezeichnete Anlagepapiere gegolten haben.
Man kann darüber streiten, ob t'ubllc, iti1lti68-!
in der öffentlichen Hand besser aufgehoben sind als in Privatunternehmungen.
Wir wissen, daß man in der Heimat Parker Gilberts die zweite These angenommen hat, so daß man seine Stellung in dieser Frage ans diesem Gesichtswinkel heraus wohl begreifen kann.
Aber wenn man bedenkt, daß durch die Geldentwertung diese großen, rentablen und gut verwalteten Unternehmungen den Kommunen nahezu geschenkt worden sind, daß sie mit der Entwicklung von der Handarbeit zur Maschinenarbeit an Absatz zunehmen und zur Rationalisierung unentbehrlich sind, wenn man bedenkt, daß das Ausland nur 140 Millionen Dollar mit einer Zins- und Amortisativnslast von sage und schreibe 9 Millionen jährlich gegeben hat, daß die gesamte Belastung des jährlichen Budgets in keinem Fall 5 Prozent des Aufkommens bedeutet, so kann man sehen, daß des Guten gewiß nicht zuviel geschehen ist, sondern noch manches ohne jede Gefährdung geschehen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Meine Damen und Herren!
Wenn man erwartet, daß Delltschland 625 Millionen im Jahre transferieren kaun, so können jene 9 Millionen weder die Aufbringung noch die Transferierung irgendwie tangieren- denn es handelt sich um Isis Prozent.
Bei dieser Diskussion ist eben die ganze Größenordnung endlos verschoben, sehr.
zum Schaden der deutschen Wirtschaft.
Auch in Deutschland hätte man die Diskussion besser unter anderen Gesichtspunkten führen sollen.
Die Vermischung besteht nämlich darin: Während sich der Herr Reparationsagent gegen die Budgetierung der deutschen Kommunen auf Grund des Finanzausgleichs gewehrt hat, der eine ordentliche Budgetierung überhaupt nicht gestattet, hat sich die Diskussion dazu gewandt, die Güte der Anleihen selbst zu bezweifeln, die, wie gesagt, auf den besten Grundlagen ruhen, die es überhaupt gibt.
Denn nicht nur alle sachlichen Sicherheiten, sondern auch die Steuerkraft der großen Kommunen Deutschlands steht neben all dem, was ich schon ausgeführt habe, hinter diesen Anleihen.
Nun kann man über die Technik in der Aufstellung des deutschen Reichshaushalts sehr verschiedener Auffassung sein, und auch wir beklagen die neuerliche Aufblähung und ihre eigentümlichen Rückwirkungen auf Länder und Gemeinden, die im Gegensatz zum Sachverständigenplan 1924 mit 1800 Millionen auskommen zu können glaubten und auf etwa 3 Milliarden gestiegen sind, ohne Prüfung von Bedürfnis und Notwendigkeit.
Zu den einzelnen im Laufe des Jahres angekündigten Ausgaben im neuen Budget ist aber noch einiges zu sagen.
Der Herr Kollege Dauch hat mit Recht dar11787 Reichstag.
349.
Sitzung.
svr.
Dernburg »Abgeordneter.)
(L) auf hingewiesen, daß bereits im Sachverständigenplan die Notwendigkeit von Gehaltserhöhungen vorgesehen sei, die durch Verminderung des Personals, so meint der Sachverständigenplan, wahrscheinlich nicht völlig ausgeglichen werden könnten.
Nun hat aber der Herr Reichsfinanzminister in einer bedauerlich sensationell aufgemachten und irreführenden Rede in Magdeburg eine Gehaltsaufbesserung bis zu 33 Prozent in Aussicht gestellt ob zur Empfehlung seiner parteipolitischen Einstellung oder in alter Kameradschaft zu seinen früheren Berufsgenossen, das lasse ich dahingestellt aber dadurch hat er die Situation um so mehr verwirrt, als er zu Jahresbeginn, als er sein Amt antrat, erklärt hat, die Reichskassen seien vom Herrn Minister Reinhold vollständig geleert, um drei Monate später zu erklären, diese 600 oder 700 Millionen könnten ohne weiteres aus den laufenden steuern genommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, das nenne ich ein Zickzack, und das ist für einen Fremden sehr schwer verständlich.
Die Vorlage ist aber nun eingebracht und muß durchgeführt werden.
Uber die Entschädigung der Liquidationsgeschädigten habe ich bereits gesprochen.
Der Anspruch selbst unterläßt keinen Zweifel.
Sic warten nun schon neun Fahre nicht nur auf die Rückgabe ihres sequestierten amerikanischen Eigentums, sondern auch auf die Erfüllung einer zweifellosen Verpflichtung aus dem Versailler Vertrag.
Wenn der Dosten in den neuen Etat hat hineingepreßt werden müssen, so ist das nicht etwa eine Folge einer mangelnden deutschen Finanzierung, (2) sondern die Folge des Verbots, diese Vorzugsaktien mit deutscher Garantie im Auslande auszugeben, o ist der Etat um beträchtliche Summen angeschwollen.
Vollkommen aber sind wir mit dem Herrn Reparationsagenten einverstanden in seiner Beurteilung der aus dem neuen Schulgesetz zu erwartenden Belastung.
Hier entstehen zurzeit noch gänzlich unbekannte Ausgaben, die nicht von den gesetzgebenden Körperschaften festgesetzt werden können, sondern dem Willen einer jährlich wechselnden Mehrheit von Erziehungsberechtigten unterliegen.
Herr v. Keudell ist über die Frage hinweggegangen mit der Bemerkung, die Wirtschaft werde die neue Last zu tragen haben.
Ilm die Lage der Wirtschaft scheint sich der Herr Innenminister nicht recht gekümmert zu haben, wenn er ihr eine neue Belastung in gleicher Höhe zumutet, wie der Dawcs-Pla »die deutsche Industrie, nämlich mit 300 Millionen jährlich, belastet.
Es hat einen andern Minister gegeben, der mit einer wenig beneidenswerten Note in die Nachwelt übergegangen ist.
Sein Name war Emile Olivier, und die Bemerkung, die er damals gemacht hat, daß er UV66 UN eoeur löror in diesen Krieg gehe, trifft lei der auch auf den Herrn Innenminister zu, der sich, wie der Herr Reparationsagent mit Recht ins Buch schreibt, um die Aufbringung der Schullasten überhaupt nicht gekümmert hat.
Ich glaube, die deutsche Wirtschaft, die die Deutschnationalen so verhätscheln, wird wahrscheinlich hierfür eine Quittung finden.
(Zwischenruf.)
Ja, Sie sagen, ich hätte vielleicht Herrn v. Keudell unrecht getan dann will ich ihm als Gefolgschaft auch den Herrn Finanzminister geben.
Der FinanzFreitag den 2.
Dezember 192 '7.
minister hat im Anfang dieses Jahres im Reichstag (6) ausgesprochen, noch wisse er nicht, wo er die hohen Lasten für den Dawes-Plan aufbringen könne in den nächsten zwei, drei Jahren.
Das hat der Herr Repara-, kivnsagent auch zitiert.
Und jetzt erklärt dieser selbe Herr Finanzminister, diese neuen Lasten von 300 Millionen oder X Millionen tauchten erst nach drei Jahren auf, man brauche sich darum jetzt nicht zu kümmern.
Eine solche Rede zerstört bei Ausländern und bei Inländern den Eindruck der Ernsthaftigkeit eines Mannes, den ich vor solchen Entgleisungen lieber bewahrt gesehen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu sehr ernsthaften Erwägungen geben Veranlassung die Bemerkungen über die deutsche Wirtschaft.
Ein öffentliches ungesundes Finanzwesen habe zur Folge, sagt der Reparationsagent, daß das Geld, welches für die Fortentwicklung der deutschen Landwirtschaft und Industrie so dringend benötigt wird, durch Steuern und öffentliche Anleihen von einer Reihe öffentlicher Ausgaben verschlungen werde, die anscheinend ohne Rücksicht auf die von Deutschland erlittenen Verluste an flüssigen Kapitalien und auf die dringende Notwendigkeit zur Neuschaffung dieses Kapitals mit Hilfe von Sparsamkeit und Vorsicht beim Geldausgeben übernommen werden.
Die öffentlichen Maßnahmen, sagt er, wirkten energisch in der Richtung gesteigerter Produktionskosten, gesteigerter Preise und gesteigerter Lebenshaltung.
Auch spricht er von einem übermäßigen Anspornen der Einfuhr, von einer Behinderung der Ausfuhr.
Herr Minister, die Antwort der Reichsrcgierung auf diesen Punkt ist nach meiner Ansicht (v) durchaus unzulänglich denn nicht nur, wie in Ihrer Antwort steht, als Folgen dieser Kreditwirtschaft, sondern als Folgen einer allgemeinen Belastung werden diese Erscheinungen hingestellt.
Hier liegt aber doch das Kernproblem.
Die deutsche Wirtschaft ist doch die alleinige Nährmutter des deutschen Staates und der deutschen Menschen.
Sie muß sich aus sich selbst heraus erhalten und bezahlt machen.
Ohne eine Nberschußwirtschaft gibt cs weder Steuern noch Reparationen.
Stcuerbelastung, gesetzliche Auflagen und mangelnde Ersparnis wie mangelnde Sparsamkeit sollen sic hindern, so produktiv zu sein, sagt der Agent, wie es für ein kapitalarmes und an Menschenzahl ständig zunehmendes Land erforderlich sei.
Diese Dinge sind ernsthaft zu prüfen.
Betrachtet man nämlich die Lage der deutschen Produktionskosten, so findet man neben der budgctierten Steuerlast, die heute reichlich 220 Prozent der Besteuerung von 191314 ausmacht, noch die gewaltige unbudgeticrte Besteuerung, die in den 300 Millionen Mark vorliegt, wie sie zwar als Obliga tionen voll der deutschen Industrie ausgegeben sind, aber von ihr nicht in die Bilanzen geschrieben werden, ferner, wie der Herr Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium mit Freude ausgesprochen hat, in einer Belastung von über 5 Milliarden für soziale Zwecke.
Nun soll man mich nicht mißverstehen.
Es ist wunderschön und ein Stolz der Deutschen, daß sie für diese hocherwünschten Ziele gewaltige Opfer an Geld und freiwilliger Arbeit aufbringen.
Aber alle diese Kosten bilden doch einen Teil der Belastung des Sozialprodukts, und sie haben nicht nur im Inlande eine steigende Preistendenz zur Folge, sondern sie können auch unsere Konkurrenzfähigkeit im Ausland über das Maß der 11788 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
(Dr. Ternburg, Abgeordneter.)
() Einengung verringern, die die Hochschutzzollgesetzgebung unserer Abnehmer uns sowieso zufügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun müssen wir gerecht sein.
Große Teile dieser Auflagen fließen in die Wirtschaft zurück aber sie werden stark atomisiert und sind für die richtigen stellen unerreichbar.
Die Theorie, daß die Anstachelung einer inneren Konjunktur durch eine reichliche Geldverteilung, d. h. Erhöhung der Konsumkraft, das nützlichste sei, läuft sich leider in sich selbst zu Tode.
Die Kaufkraft ist eine Relation zwischen Geld und Preisen, und sie steigt mit billigen Preisen bei gleichem Geld.
Für unser Leben aber als importbedürftiges Land und für den Agenten als Devisengläubiger ist Konkurrenzfähigkeit im Ausland und Exportüberschuß doch das Alpha und Omega.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt nun etwas anders mit den Anleihen privater Unternehmungen.
Auch die private Wirtschaft bedarf der ausländischen Ankurbelungskredite.
Die Kontrolle des Ausmaßes der deutschen Industrieanleihen hat die deutsche innere Gesetzgebung übernommen.
Amerika und die anderen Geldgeber nehmen ihre eigenen sehr minutiösen Untersuchungen vor und verlangen Angaben und Prospekte mit so ins einzelne gehenden Details, daß ich mich eigentlich darüber wundere, wie die deutschen Zulassungsstellen sich mit so magerem Material und so spärlichen Mitteilungen begnügen, so daß man das eigentlich Wichtige über diese großen Unternehmungen sich ans den amerikanischen Prospekten zusammenklauben muß.
Aber der Zutritt deutscher (2) Privatanleihen zu den fremden Märkten hängt von ihrer Befreiung von der deutschen Kapitalertrag steuer ab denn der Ausländer unterliegt einer Doppelbesteuerung, wenn wie bei den in Deutschland verkauften Anleihen diese 10 Prozent vorher abgehen.
Es ist vorhin schon davon gesprochen worden, daß man diese Kapitalertragsteuer abschaffen sollte.
Ich habe dafür nicht nur diesen Grund, sondern noch eine Reihe von anderen Gründen.
Der zweite Grund ist folgender.
Ist es denn notwendig, daß wir mit unseren Forderungen immer nach Amerika gehen
Kön nen wir denn nicht den Versuch machen, in Deutschland wieder einen Markt aufzubauen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die deutsche Mark wirklich eine gute Mark ist, das heißt wenn Privatschulden mit Vorzug transferiert werden können also die Kupons für die Amerikaner —, so kann auch der amerikanische Privatmann deutsche Markkupons zu sich transferieren.
Warum sollen wir sie denn nicht mehr auf unseren Markt laden und ihnen gestatten, sich das auszusuchen, was sic wollen.
Dann und das ist eine kleine soziale Bemerkung ist die Kapitalertragsteuer von einer namenlosen Härte für die kleinen und kleinsten Anleger in Deutschland.
Jeder Mann, der kleine Pfandbriefe hat, der vielleicht nur 20, 30 oder 00 Mark Kapitaleinkommen hat und sonst überhaupt keine Steuern zu zahlen braucht, weil er möglicherweise irgendwo als Austrägler wohnt, muß ohne weiteres 2, 3 oder 10 Mark zahlen.
Nun kann er nachher zehn Meilen nach dem Finanzamt laufen, sich dort Papiere geben lassen und den Nachweis führen, daß er keine Steuern zu zahlen hat.
Dann bekommt er nach sechs Monaten das Geld zurück.
Ich halte das für eine unmögliche und höchst unsoziale Einrichtung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Demgegenüber sollte man doch die doktrinären Erwä gnngen des Herrn Kollegen Hilferding fallen lassen.
(Abgeordneter Höllein: Die Weise kennen wir und auch den Text!)
Herr Kollege Höllein, mit Thue »werde ich inick in Ihrem Lokal unterhalten.
(Heiterkeit.)
Offenbar ist nun nicht der Sinn der Ausführungen des Agenten, daß die deutsche Wirtschaft die Fähigkeit hat, zu exportieren, sondern selbstverständlich muß diese deutsche Wirtschaft auch so rentabel sein, Herr Minister, daß sie neues Verantwortvolles werben kann mit einer Rente, die den gern nach Amerika gezahlten Zinsen mindestens entspricht.
Darüber hat sich Herr Dauch ausgesprochen, vor allen Dingen auch Herr Lammers, der dazu ausgezeichnete Ausführungen gemacht hat.
Man fragt sich, ob das Borgen im Ausland das allein richtige Mittel für die Fortführung der deutschen Wirtschaft ''sei.
Daß der Borgzustand möglichst schleunig abgebaut werden muß, zeigt uns der gegenwärtige Doppelzustand.
Wohin sollten wir bei der gegenwärtigen Konstruktionen kommen, wenn die Sperre des amerikanischen Marktes irgendein Desinitivum wäre

Davon ist natürlich gar nicht die Rede.
Aber man sieht, daß der Abbau direkt notwendig ist.
Der deutschen Politik wird weiter vorgeworfen, daß sic die Einfuhr künstlich steigere, die Ausfuhr aber (v) drossele und dadurch die für den Transfer verfügbare Differenz verringere.
Nun ist es doch vollständig unwidersprochen, daß man Geld von einem Land ins andere nur auf Grund von Waren transferieren kann, und der ganze Plan basiert darauf, daß Deutschland einen Uberschuß an Waren haben muß, um Geld »ach dem Auslande zu bringen.
Die einfache Logik sagt auch, daß Deutschland einen Unterschuß von Waren haben muß, um Geld vorn Auslande hereinzubringen, das heißt das Geld von Amerika kann auch nicht anders nach Deutschland transferiert werden als auf der Basis von Waren.
Solange geborgt wrd, wird selbstver stündlich auch eine stärkere Warcneinfuhr vorhanden sein darauf hat aber die deutsche Regierung gar keinen Einfluß.
Nun wird die Abdrosselung der Anleihen auch damit begründet, daß sie zum großen Teil dazu diene, den Transfer zu ermöglichen und die wahre Situation Deutschlands zu verschleiern.
In weichern Umfange das richtig ist, lasse ich dahingestellt.
Die Anomalie besteht darin, daß in einer Zeit, wo von Deutschland große Kapitalübertragungen nach Amerika vorgenommen werden, gleichzeitig Kapitalübertragungen aus Amerika kommen, um diese Anleihen zu bezahlen.
Daß dadurch eine gewisse Verschleierung eintritt, ist mir ganz zweifellos.
Aber ich habe doch nicht die Meinung, daß inan deshalb die deutsche Industrie und die deutschen Städte bauten aushungern lassen soll, bloß um hier ein klares Bild zu schaffen.
Im übrigen ist doch der deutsche Import eine Frage auch der landwirtschaftlichen Konjunktur und der Ernten, und darauf kann keine Regierung, die nicht das Reichstag.
349.
Sitzung.
svi-, Dernbnrg, Abgeordneter.)
Brot wieder rationieren will, irgendeinen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist männiglicb bekannt, daß der deutsche Export sich an der allgemeinen Zollpolitik der Welt stößt, und wir selbst sind nicht unschuldig daran.
Der Herr Minister hat seln freundliche Zusagen bezüglich der Er Mäßigung von Zollpvsilionen gemacht.
Ich lade ihn ein, sich einmal darüber berichten zu lassen, was im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat wegen dieser Ermäßigungen zurzeit vor sich geht.
Vielleicht nimmt er ein mal Gelegenheit, dort einzugreifen.
Ich würde die Herren sehr energisch bedeuten, lgroße Heiterkeit) nicht die Herren vom Neichswirtschaftsrat, sondern die Experten, die gekommen sind, um zu beweisen, daß sie mit ihren Zöllen lange nicht auskommen, sondern bei der Abbauaktivn des Herrn Ministers sie für sich mindestens erhöht haben »vollen.
Es steht aber doch fest, daß die fremden Länder sich insbesondere gegen die Waren sträuben, welche eine deutsche Spezialität ausgemacht haben, also ganz besonders nützlich für unS gewesen sind, um eigene Konkurrenzindnstrien hochzuzüchten und sich andererseits auf Grundlage ihrer äußeren Verschuldung zur Steigerung ihrer eigenen Export industrie veranlaßt sehen.
Was soll man dazu sagen, wenn eine deutsche Spezialindustrie in Spanien mit 70, in den Vereinigten Staaten mit 40 bis 60, in England mit 50 und 33stg und in den übrigen Ländern mit Zollböhen von 21 bis 40 Prozent Zoll uck vulorom belegtet ist!
Dann sind natürlich der deutschen Industrie die Hauptmärkte verschlossen, und sie muß die weniger kon sumfähigen Ncbenmärktc aufsuchen und zu Preisen ver taufen, welche einen legitimen Nutzen nicht lassen.
Diesem Zustand versucht inan teilweise durch die Rationalisierung zu begegnen.
Dadurch will die Industrie ihre Ausfuhr aufrechterhalten.
Der Gewinn aus der Rationalisierung steht deshalb keineswegs, wie es gestern hier verlangt worden ist, einfach zur Verteilung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, das heißt zur Lohnerhöhung zur Verfügung.
Das ist nämlich das, worauf der sozialdemokratische Antrag zugeht.
Es genügt nun aber nicht, den Bericht des Generalagenten zu'diskutieren und unrichtige Bemängelungen zu widerlegen.
Es muß endlich und wirklich zu Taten geschritten werden.
Allzulang ist man an den Berichten vorbeigegangen und hat selbst das Nötigste auf die lange Bank geschoben.
Eine Staats und Privatwirtschaft, die innenpolitisch in Ordnung ist, ist es auch außenpolitisch und unter dem Gesichtspunkt der Reparationen.
Was zu verlangen ist vom Gesichtspunkt der Staatswirtschaft, ist Vereinfachung, Ersparnis und Durchsichtigkeit.
Dem entspricht der deutsche Staatsaufbau nicht länger.
Deshalb ist die Forderung nach dem dezentralisierten deutschen Einheitsstaat an die Spitze zu stellen.
Es verlangen ihn wie die Gewerkschaften so der Landbund, wie die Industrie so der Handel.
Es verlangen ihn eine Anzahl politischer Parteien, Demokraten wie Volkspartei, und es gibt Länder, die ihre bisherige Selbständigkeit aus finanzieller Schwäche lieber heute als morgen aufgeben möchten.
Niemand denkt dabei daran, die Pflege der Kulturgüter und dk traditionelle Eigenart der deutschen Stämme ihrem bisberigen Träger zu entziehen.
Gerade die durch die Zusammenlegung der Verwaltung erzielbare Ersparnis Reichstag 1927.
349.
Sitzung.
reitag den 2.
Dezember 1927.
111789 und die zentrale Kontrolle wird aus diesem Gebiet er- (0, weiterte Möglichkeit schaffen.
Aber das Neben- und Gegeneinanderarbeiten muß aufhören.
Man kann sehr wohl eine Einrichtung denken, bei der die Aufgaben der Selbstverwaltung nicht eingeschränkt, sondern erweitert werden.
Aber man kann das nicht so machen, wie es der Herr Reichskanzler kürzlich in München versucht hat, indem er da die Herren gestreichelt und ihnen gesagt hat: wenn ihr nicht wollt, dann warten wir noch ein bißchen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man bezieht sich immer auf die Tradition, die geschichtliche Entwicklung.
Wenn man aber fragt, ob der Krieg von 1914 bis 1918 ein Teil der geschichtlichen Entwicklung sei und ob die Weimarer Verfassung ein Teil der geschichtlichen Entwicklung sei, dann bekommt inan keine Antwort.
Der Unterschied von vor und nach der Weimarer Verfassung ist, daß wir vorher einen Fürstenbund in der Form des Deutschen Reiches gehabt haben, während wir heute eine Souveränität des Deutschen Reiches haben, und der Herr Reichskanzler ist der'Hüter der Souveränität dieses Reiches.
Wenn ich auch dafür bin, daß er smavtter in modo ist, so muß er doch koititor in re sein, und die Souveränität des Deutschen Reiches muß er aufrechterhalten und darf sich ganz besonders nicht durch einen Staat einschüchtern lassen, für den ich sonst die größte Sympathie habe, der sich aber beständig als besonderer Kostgänger des Reiches zeigt.
Hier muß der Spruch Platz greifen: v »1 onko cluennt nnlonko traliunt!
Glücklicherweise ist die Lage noch nicht kritisch geworden.
Noch liegt es in unserer Macht, den jetzt drohenden Gefahren Einhalt zu gebieten, und so ist für jene panikartigen Erscheinungen, die sich auf den Börsen zeigen, keine Veranlassung.
Die bisherigen Anleihen Deutschlands sind mit Vorsicht unternommen, beruhen auf solider produktiver Grundlage und verdienen ein volles Vertrauen.
Auch alle neuen, die nach denselben Gesichtspunkten ausgesucht werden, können ebensogut und vertrauenswürdig gestaltet werden.
Insbesondere unsere Kommunen sind reich und steuerkräftig, und auch ihre Finanzwirtschaft wird mit einem viel größeren Maß von Sorgfalt geführt, als es der Dampf und Kampf in diesen Wochen etwa hat vermuten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Unglück ist, daß ein wohlgemeinter, wenn auch nicht überall ganz richtig begründeter Rat zur Einsicht und zum Maßhalten eine Mißwirtschaft von Dimensionen vortäuscht, die nicht vorhanden ist, die da, wo sic herrscht, in Zeiten abgestellt werden kann.
Aber es ist doch leider festzustellen, daß ein großer Teil der Beunruhigung gerade von Deutschland ausgeht, daß er vmaäs in Wi'inmiV ''ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wo Berufene und Unberufene in einer den deutschen Interessen nicht entsprechenden Weise dazu beigetragen haben, auch hier durch Reden in diesem Hohen Hause von seiten der Regierungsmajorität, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die zarte Pflanze des wiedererwachenden Vertrauens und Kredits in Deutschland zu zertrampeln.
Deutschland wird seinen äußeren Verpflichtungen in vollem Maße nachkommen, und der Deutsche Reichstag wird dafür sorgen, daß bei einem etwa eintretenden Fehlschlag des Dawes-Plans die Linie klar erkennbar ist, inwieweit die Wirtschaftspolitik der fremden Länder 1688 11760 Reichstag.
349.
Sitzung.
(Ol-.
Dernburg, Abgeordneter.)
() und inwieweit etwa wirtschaftliches Unvermögen für ein solches Scheitern verantwortlich sind.
Der DawesPlan wird, soweit wir in Frage kommen, fair und ehrlich nach unserem Vermögen zu Ende probiert, und die Zweifel, die hinsichtlich unserer kommerziellen Verschuldung gehegt werden, sollten an dem guten Ruf der deutschen Wirtschaft und des deutschen Kaufmanns zerschellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Für uns Kommunisten ist in der gegenwärtigen Hochkonjunktur die interessanteste Erscheinung die außerordentliche Radikalisierung, die wir innerhalb der Arbeiterschaft sehen.
Scharfmacherreden, wie wir sie von dem Herrn Kollegen Rademacher und dem Herrn Kollegen Dauch gehört haben, werden diesen Radikalisierungsprozeß innerhalb der Arbeiterschaft noch weiter beschleunigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ihre Agitation!)
Natürlich werden wir das agitatorisch ausnutzen, was Sie hier scharfmacherisch zurechtlegen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Deswegen habe ich gerade die Tonart und Argumentation dieser beiden Redner mit allem Nachdruck unterstrichen.
Wir sehen, daß diese Radikalisierung aber auch noch weiter beschleunigt und angestachelt wird durch die Maßnahmen der Unternehmer draußen.
Die Aussperrung der Tabakarbeiter, die die Herren Tabakfabrikanten um Brüninghaus inszeniert batten, hat auch nach dem schlechten Abschluß dieses Kampfes zweifellos eine außerordentlich scharfe und haßerfüllte Stimmung innerhalb der Tabakarbeiter zurückgelassen.
Die Klagen des Herrn Lammers werden diese Stimmung, die er da in Thüringen angetroffen hat, nicht überwinden, sondern sie bestätigen nur unsere Anschauung über die Wendung innerhalb der Arbeiterschaft.
Wir sehen in diesen Tagen, daß die DawesBahn durch ihre Direktionen, insbesondere in Dresden, eine neue Lcharfmacherei an den Tag legt.
Maßregelungen einzelner Vertrauensleute der Arbeiter werden aber doch heutzutage nicht mehr so leicht hingenommen.
Jetzt, in der Zeit der Hochkonjunktur, wehren sich die Arbeiter.
Aber ein Eisenbahnerstreik ist seit einigen Tagen in Dresden wieder in voller Entfaltung begriffen.
Wir haben daneben Eisenbahnerdemonstrationen in Halle, in Magdeburg, in Braunschweig, teilweise auch in Berlin mit sehr heftigen Lohnforderungen, insbesondere aber auch Protesten gegen Maßregelungsversuche der Unternehmer gesehen.
Dieser Radikalisierungsprozeß neben dem AuSgang verschiedener Wahlen zeigt erneut, daß der Einfluß der kommunistischen Bewegung auf die Arbeiterschaft vorangeht und daß eS falsch war, davon zu reden, daß die kommunistische Bewegung nur eine Erscheinung des wirtschaftlichen Elends der Inflation oder der Wirtschaftskrise gewesen sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich gerade jetzt, daß der Kommunismus lebt und vorwärtsmarschiert und die Arbeiter um sich schart.
Wir sehen sehr genau, daß zunächst auch in diesen Zeiten der Hochkonjunktur und des ansteigenden Kampfeswillens der Arbeiter die Sozialdemokratie noch einen reitag den 2.
Dezember 1927. gewissen Nutzen von dieser Linksbewegung hat.
Gegen-, c, wärtig ist dieser Nutzen prozentual sogar nicht geringer als für die Kommunisten.
Aber wir sind fest davon überzeugt, insbesondere nach den Ausführungen, die wir gestern hier so wohl abgegrenzt von Herrn Aufhäuser gehört haben, daß die Wirtschaftskämpse dieser Wochen und Monate den Arbeitern die Augen öffnen werden und ihnen zeigeil werden, daß der Schritt über die S. P. D. hinaus, über das Schlichtungswesen hinaus zum Klassenkampf und zum Kommunismus unerbittlich getan werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten, die gestern in wohlwcislicher Abgrenzung ihren Angriff lediglich auf Schacht be schränkten, den sie früher verherrlichten, den sie selbst hier mit eingeführt haben, auf die Deutschnativualcn und schließlich noch ein wenig auf scharfmacherische Unternehmer, wie wir sie bei der Tabakarbeiteraussperrung erlebt haben, die Sozialdemokraten, die sich wohlweislich darauf beschränkten, diesen Kreisen gegenüber an andere Teile des Bürgertums zu appelliere »und ihnen zuzureden, daß man noch ein besseres Scblichtungsshstem durchführen möchte, werden mit der au steigenden Welle der Radikalisierung der Arbeiterschaft nicht fertig werden.
Die Welle muß über sie hinweggehen, und sie wird zeigen, daß die kommunistische Bewegung die richtigen Wege für die Befreiung der Arbeiterklasse gebt.
zSehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Wir habeil deutliche Vorzeichen dafür, auch in der Führung der Wirtschaftskämpse selbst in diesen Wochen und Monaten, nämlich eine Reihe großer Bewegungen, die unverkennbar unter kommunistischem Einfluß stan den.
Ich erwähne da vor allem den ersten Hochbahner streik seit 1923, ich verweise weiter auf den großen mitteldeutschen Bergarbeiterstreik, der 70 000 bis 80 000 Menschen umfaßte und der in einem Gebiet, das dem Einfluß der Kommunistischen Partei ganz besonders unterworfen ist, am stärksten zum Ausbruch kam.
Es ist der erste große Bergarbeiterstreik seit 1924.
Daneben haben wir jetzt die Eisenbahncibewegung, und auch hier tonnen wir sagen, daß die Orte, wo die Bewe gung unter kommunistischer Führung steht, an der Spitze marschieren.
Ich nenne Halle und Dresden, wo unter dem besonderen Einfluß der Kommunistischen Partei die Bewegung mehr und mehr vorangebt.
Wir sprechen das offen aus, weil wir in der jetzigen Situation die feste Zuversicht haben, daß der Radikale sierungsprozeß der Arbeiter dank der reaktionären Politik der Unternehmer, dank den Maßnahmen der Bürgerblockregierung, dank der Unterstützungspolitik, die auch die Koalitionsregierungen in allen Ländern treibenfortgehen muß.
Die Arbeiter aber werden sich solche Einzelangriffe, wie wir sie eben bei den Eisenbahnern in Dresden wieder erlebt haben mit der Maßregelung ihrer leitenden Funktionäre, nicht gefallen lassen.
Diese Feit ist vorbei die Arbeiter setzeil sich zur Wehr.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Lohnkämpfe von erheblichem Ausmaß und von einer Kraft, wie wir sie seit Jahren nicht mehr gekannt haben, auch in einer ganzen Reihe einfacher Industrien von nicht so erheblicher Bedeutung wie die eben zitierten erlebt.
Wir sahen in der Holzindustrie, Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11791 (Körnen, Abgeordneter.)
in der Brauereiindustrie, in der Lebnsmittelindustrie 0 schlechtweg eine ganze Reihe von Kämpfen.
Aber auch die große Fertigindustrie wie das Textilgcwerbe hat eine Reihe von großen Lohn- und Streikbewegungen durchkosten müssen.
Woraus ist das zurückzuführen
Die Arbeiter sehen ganz deutlich, daß die Politik der Bürgerblockregierung, die seit drei Fahren darauf hinzielt, dem deutschen Kapitalismus wieder ein Fettpolster zu besorgen, im Sinne der Kapitalisten erfolgreich war.
Dieses Fettpolster ist zu sichtbar geworden.
Die Arbeiter in den Betrieben und in den Gewerkschaften sehen, daß es jetzt darauf ankommt, dieser Herrschaft mit dem neuen Fettpolster der Stabilisierung zu Leibe zu gehen.
Die Angriffe werden desb.
üb systematisch und fortgesetzt immer wieder beginnen, da diese Erkenntnis bis tief in die Betriebe hineingedruu gen ist.
Wir können feststellen, daß gerade bei den mehr oder weniger indifferenten Arbeitern und den unorganisierten Arbeitern diese Erkenntnis von der Möglichkeit, jetzt gegenüber den Kapitalisten Erfolge berauszuholen, sehr erheblich gewachsen ist.
Wir saben bei dem mittcldcnt scben Bergarbeiterstreik, daß zwei Drittel der Streiken den Unorganisierte waren.
Wir sehen in den Groß betrieben in Rheinland und Westfalen, daß die Hütten arbeiter, die nicht besser organisiert sind als die mitteldeutschen Arbeiter, jetzt einmütig die Forderung des Achtstundentages, des Lohnausgleiches und der Lobnervöhung stellen, daß weit über den Rahmen der Gewerkschaften hinaus von einer geschlossenen Arbeiterpbalanr geredet werden taun.
Der Vorsitzende des Enquete-Ausschusses hat bereits darüber gesprochen, welche Erfahrungen er mit ein (8) zelnen Unternehmern im Enquete-Ausschuß gemacht bat.
Ich möchte einige Erfahrungeil hinzufügen, die icb mit Arbeitern bei solchen Vornehmlingen gemacht habe.
Diese Erfahrungeil geben dahin, daß die Gewerkschaftsfunktionäre viel schüchterner und vorsichtiger auftraten und abgewogener ihre Erklärungen abgaben als die Betriebsarbeiter selbst.
Diese erklärten klar und scharf, daß sie so, wie sie jetzt lebten, nicht weiter existieren könnten.
Es zeigte sich dabei ganz deutlich, daß das Grollen in der Tiefe viel stärker ist, als man es bei den Spitzen der Gewerkschaften wahr haben will.
Ohne diese tiefe Unzufriedenheit bis tief in die Betriebe, bis tief iil die Reihen der Unorganisierten hinein wären ja solche Streiks und Massenbewegungen, wie wir sie jetzt haben, nicht möglich.
Die Arbeiter sehen, wie die Betriebe erweitert werden, wie immer neues Kapital da ist, um neue große Bauten auszuführen.
Sie sehen, wie sie von Woche zu Woche mit neuen Methoden der Rationalisierung, mit neuen Methoden der Verdichtung der Arbeitszeit, der Verkürzung der Pansen, des fließenden Bandes usw.
schärfer ausgebeutet werde ».
Sie merken, daß die Profite ans diesem Rationalisiernngsprozeß gigantisch anwachsen, und sie verlangen, daß jetzt auch für sie bewilligt wird, was sie brauchen, um einigermaßen leben z »können.
Die Unternehmer verbreiten trotz dieser Tatsache der Hochkonjunktur und der Erfolge der Rationalisierung noch immer das Märchen, daß es sich um eine Mengenkonjunktur und nicht um eine Preiskonjunktur bandle.
Es würde zwar viel produziert, geben sie zu, aber es werde wenig verdient.
Sie wollen uns glauben machen, daß der Grundsatz, der früher einmal in der kapitalistischen Wirtschaft Deutschlands galt: großer Umsatz kleiner Nutzen, noch nicht wieder zur Geltung gekommen ist.
Aber die Beispiele aus der Industrie zeigen, daß tatsächlich das Umgekehrte der Fall ist.
Sehen wir uns die Eisenindustrie an, so ergibt sich, daß diese Industrie, die im Innern Deutschlands ganz erheblich über dem Auslandspreis verkauft, schon infolge der überhöhten Inlandspreise bei der jetzigen Mengenkonjunktur gewaltige Gewinne machen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Differenz zwischen dem Weltmarktpreis und dem Inlandspreis beträgt 30 Mark pro Tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
lob Mark bis 135, Mark, das ist die Spanne bei Stabeisen.
Dazu stellt sich heraus, daß die Ausfuhr der Eisenindustrie dauernd zurückgeht, und zwar ist sie im Laufe eines Jahres von 30 Prozent auf ungefähr 15, Prozent gesunken.
Die ganze gesteigerte Produktion wird also vom Inlandsmarkt zu dem um 30 Mark über dem Weltmarktpreis liegenden Preise aufgenommen.
Diese unerhörte Steigerung der Gewinne macht sich natürlich auch in den Dividenden, in den Abschreibungen nnd in den Neubauten stark fühlbar.
Der KlöcknerKonzern einer der Herren Klöckner ist ja Mitglied des Reichstags konnte seine Dividenden gegenüber dem Vorjahre, das infolge des englischen Bergarbeiterstreiks schon ein gutes Gewinnjahr war, von 5 Prozent auf 7 Prozent steigern.
Mit Rücksicht auf die Arbeiterschaft hat man die Dividende niedrig gehalten.
Der Klöckner-Konzern hat es für zweckmäßig gehalten, Neubauten in allergrößtem Umfange vorzunehmen.
Er bat für diese Neubauten aus seinen Gewinnen nicht weniger als 17 „Millionen verwendet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat Kokereien, Stickstoffwerke, Zementwerke usw.
angelegt, um damit neue Gewinnmöglichkeiten für die nächsten Jahre zu schaffen.
Charakteristisch für die Extraprofite der Schwerindustrie ist das Beispiel der Röhrenindustrie, die ganz streng monopolisiert ist und ihre Arbeiter mit den niedrigsten Löhnen abfindet.
Wenn dieses Monopol der niedrigen Löhne und der hohen Preise bei der Röhrenindustrie einmal durch einen Außenseiter durchbrochen wird, dann wird das betreffende Werk, kaum daß es fertig gebaut ist und seinen Anspruch angemeldet hat, vom Röhrensyndikat aufgekauft, und entweder dieses neue Werk oder ein altes wird stillgelegt.
Die Mittel für die Aufkäufe solcher Werke werden Jahr für Jahr aus den Überschüssen der anderen Werke entnommen.
Auch andere Fertigindustrien zeigen, daß sie es verstehen, die Hauptgewinne sehr gut in den Reserven oder auf dem Wege der Überweisung an die Monopole oder Kartelle zu verstecken.
Die Zeitungen berichten immer wieder von den Gewinnen der Kartelle oder Syndikate, die als Verteilungsstellen der Gewinne jetzt eine neue Funktion bekommen.
Nach der Bilanzstatistik deutscher Aktiengesellschaften, die das »Berliner Tageblatt« am 7.
September 1927 veröffentlicht hat, belief sich der durchschnittliche Reingewinn in Deutschland auf 5, 1 2 Prozent des Aktienkapitals, aber die Abschreibungen betrugen über 50 Prozent des erzielten Rohgewinns.
Also neben einer anständigen Verzinsung noch die Hälfte der Gewinne abgeschrieben!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
1688 11792 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
December 1927 (Körnen, Abgeordneter.)
G Herr Reichert, Sie sind ja selbst Mitarbeiter dieses Blattes.
Sie haben ja darin einen Artikel über die Schwerindustrie geschrieben, in dem Sie nachweisen wollten, daß es der Schwerindustrie sehr schlecht geht.
Nachdem Sie also Artikel für dieses Blatt schreiben, dürfen wir es Ihnen gegenüber als vollberechtigten Zeugen anführen.
Der Rohgewinn stellt sich im Durchschnitt auf 11 Prozent des erfaßten Aktienkapitals.
Das zeigt deutlich, daß die Abschreibungen in dem eben von mir skizzierten Maße erfolgen.
Das »Berliner Tageblatt« hält diese Verzinsung von 11 Prozent für außerordentlich günstig.
Das scheint auch uns der Fall zu sein, um so mehr, als die Gewinne, soweit sie wirklich nachgewiesen sind, auch einschließlich dieser Abschreibungen nur einen verhältnismäßig geringen Bruchteil der realen Gewinne bedeuten.
Es ist uns ja bekannt, daß die Gewinnstatistik der Unternehmer von A bis Z Schwindel ist.
Dieser Schwindel wird nicht nur gemacht, um die Arbeiter zu betrügen, damit diese keine Lohnforderungen stellen Kapitalverwässerung und alle diese Mittel ich will nur kurz darauf verweisen sind ja den Unternehmern sehr geläufig —, sondern sic machen das auch, um die Steuerdrückebergerei systematischer betreiben zu können (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und um durch Aktiengeschenke und Ausbau ihrer U »ternehmungen einesteils und durch besondere Zuwendungen an Generaldirektoren und Aufsichtsräte anderer seits zukünftige Gewinnmöglichkeiten sich zu sichern und einen ganz kleinen Kreis der Allerreichsten besonders zu begünstigen.
Aus den Dividenden allein ergibt sich bei (w weitem nicht der riesige Gewinn, den die Herren Aufsichtsrätc und Generaldirektoren für sieb ertra einstecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das »Berliner Tageblatt« bringt an einem der nächsten Tage einen Artikel von Herrn Dr. Carbe, der sich mit den Fragen dieser Mengen- und Preiskvnjunktur beschäftigt und gegenüber den Behauptungen der Großunternehmer ausdrücklich sagt: Wer die deutsche Wirtschaft objektiv beobachtet, wird wohl zu der Überzeugung kommen müssen, da die Angst vor Preisschleuderei heute weniger denn je am Platze ist, und daß die schwere Besorgnis weiter Kreise der deutschen Wirtschaft, sie könnte durch Übersetzung oder Überhöhung des Preises schweren Schaden leiden, leider nur zu gerechtfertigt ist.
Das gilt für den Auslandsmarkt nicht weniger als für den Fnlandsmarkt.
Diese Überhöhung der Preise spüren wir überall, nicht nur beim Eisen, sondern auch, wie das neue Ansteigen der Textilpreise deutlich beweist, in der Fertigindustrie.
Alles in allem hat die Industrie also nicht nur eine Mengenkvnjunktur, sondern eine ganz ausgezeichnete Preiskonjunktur und macht gegenüber den früheren Fahren außergewöhnliche Gewinne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Carbe sagt, daß sogar die schlechtesten Fabriken existieren könnten und mit Gewinn produzieren.
Das zeige am deutlichsten, daß die modernen Werke bei den gegenwärtigen Preisen riesige Extragewinne verbuchen können.
Das sind Tatsachen, die sich z.
B. aus der Eisenindustrie auf das durckscblageudste für die einzel- (G neu ünteruchmungen erweisen lassen.
(Zuruf rechts: Ich wollte, Sie hätten recht!)
—Nur zu recht wenn Sie z.
B. die Niederrheinische Hütte mit einigen Hütten von Thvsscn vergleichen, dann werden Sie das ohne weiteres zugeben.
Einen weiteren Beweis, den Herr Carbe dafür au führt, daß die Bilanzen Schwindel sind, ist die Bilanz des Verbandes Deutscher Druckpapierfabriken.
Dieser Verband bekam es fertig, für daS Fahr 192425 eine Bilanz herauszugeben, die mit Derlustziffcrn abschloß.
Fm Papierkartell aber wende nachgewiesen, daß im Fahre 192425 der angeblichen Unterbilanz faktisch ein Reingewinn von über 8 Millionen erzielt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wird in Millionen geschwindelt.
Fm Fahre 1926 hat dann der Verband Deutscher Druckpapierfabriken ans seinen stillen Reserven eine Ausschüttung vorge noinmen, die mit einer Dividende von 330 Prozent identisch war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch die kostenlose Verdreifachung der Stammanteile für die Großaktionäre hat sich diese 330prozentige Dividende faktisch noch um neue 330 Prozent erhöht.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nach dieser Zeit ist aber erst die Rationalisierung gekommen, und die Rationalisierungsgewinnc machen sich jetzt erst in dieser Fndustric bemerkbar.
Es ist doch bekannt, daß die Verhältnisse bei den Druckpapierfabriken infolge der Kontingentierung und Syndizierung, die in der Kriegszcit und in den ersten Fnflationsjahren durch geführt wurden, ganz besonders günstig lagen, daß es (v) sich hier um ein Kartell bandelt, das fester als alle anderen zusammengeschlossen war, das durch verschiedene wirtschaftliche, politische und gesetzliche Erscheinungen zusammengehalten wurde und daß hier die Gewinnmöglichkeiten besonders kraß und der Schwindel besvn ders deutlich in die Erscheinung treten mußten.
So wie es beim Papierkartell lag, ist es in der Tendenz überall.
Das kann niemand bestreiten.
Es steht auch nur i »dem »Berliner Tageblatt«, in dein Sic, Herr Kollege Reichert, Mitarbeiter sind.
Das sind Tatsachen schwarz auf weiß, gegen die Sic nicht gut an können.
Sie müssen sich eben nicht an ein solches Blättchen begeben, wenn es Fhneu nachher unangenehm ist, als Mitzeuge angerufen zu werden.
(Zuruf links.)
—Das nur nebenbei.
Denn die ganze Presse berichtet täglich über diese Fälle, die ich hier zusammengefaßt habe, auch über außergewöhnlich hohe Gewinne der Fndustrie.
Sie werden z.
B. nicht leugnen, daß die Abschlüsse der Banken in diesem Fahre besonders günstig waren.
Darüber kann sich niemand hinwegsetzen, das kann auch Herr Reichert nicht bestreiten.
Die Gewinne der Banken sind gegenüber dem Vorjahre um 50 bis 100 Prozent gestiegen.
Es gibt sogar solche Banken, wie die des Herrn Michael, des Mannes, der wegen strafrechtlicher Delikte verfolgt wird und deswegen nur noch in Cannes, diesem luxuriösen Badeort seine Zeit verbringen kann, worüber Stefan Großmann in den Zeitungen interessante Tatsachen mitgeteilt hat, Banken, die sogar das Dreifache ihres Kapitals als Gewinn zu verzeichnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11793 sKoenen.
Abgeordneter.)
' Solche Schiebergewinne sind in der deutschen Republik möglich, noch dazu öon Leuten, die wegen strafrechtlicher Delikte verfolgt werden das ist die Kapitalwirtschaft von heute.
(Zuruf rechts.)
Die Revolution wird damit aufräumen.
Aber auch die Gewinne der sogenannten anständigen Banken bewegen sich durchaus in dieser Linie.
Wenn wir in die Zeitungen schauen, so finden wir bei den Banken so überreiche Kassenbestände angegeben.
Diese reichen Kassenbestände werden den kleinen Leuten aber nur mit Zinse »von 7, 8 und 9 Prozent zur Verfügung gestellt, während sie bei den Großverdienern als billige Kredite verwandt werden.
Das nennt man auch kapitalistische Gerechtigkeit in der Republik.
Daneben berichten die Zeitungen in den letzte »Wochen übereinstimmend von anhaltenden Steigerungen der Kapitalrente.
Wenn das der Fall ist, wie kann man dann noch bestreiten, daß es sich nicht nur um eine Mengen-, sondern um eine Preiskonjunktur allerersten Ranges bandelt
Dazu kommen die Mitteilungen aus den einzelnen Jndustriekreisen.
Vor wenigen Wochen fand der Großbandelstag statt unter der Devise: Keine.
Kreditnot mehr, dem Großhandel geht
besser!
Mit riesigen Buchstaben konnte man das in den Zeitungen lesen, und jedem einzelnen mußte es in die Augen sprin gen. Ja, für den Großhandel gibt es keine Krcditnot mehr, dem Großhandel geht es besser den kleinen Klepper wollen wir gar nicht fragen, wie es ihm gebt.
(Zuruf rechts.)
Nein, Sie können jeden Tag, wenn Sie die Zei tungen aufschlagen, diese aufsteigende Linie der Kon junkturgewinne auf allen Gebieten erneut bestätigt fin dey.
Unternehmungen, wie die Werften z.
B., haben in diesem Jahre zum ersten Male seit fast einem Jahrzehnt wieder ansteigende Aktienkurse.
Lie, die fünf Jahre mit Zuschüssen aufrechterhalten werden mußten, haben in diesem Jahre große Überschüsse gemacht, wie auch die Schiffahrtsunternehmungen, die aus dein Wege über die Werften an den Subventionen beteiligt waren.
Ebenso bat der Norddeutsche Lloyd hohe Gewinne zu verzeichnen, das wurde erst gestern wieder festgestellt.
Das können Lie auch nicht bestreiten.
Auch die Fertigindustrie, wie z.
B. die Brauereien, schwimmt in einem Millivnensegen sondergleichen.
Brauereidividenden von 10 und 20 Prozent sind das Normale.
Das ist ein Zeichen dafür, wie die Entwickelung der kapitalistischen Wirtschaft in diesem Jahre der Konjunktur ging.
Schließlich noch ein letztes Beispiel aus dem Gebiete, in dem die Streiks am heftigsten waren, dein Braunkohlengebiet.
Sv konnte kürzlich mitgeteilt werden, daß eine dieser Braunkvhlcngesellschaften aus dem Senftenberger Revier, der Bubiagkonzeru, nicht weniger als 50 Prozent seines Aktienkapitals verdient hat.
Er mußte seine Gewinne auf alle mögliche Weise verschleiern, aber es gelang ihm nicht, den Gewinn in den verschiedenen Positionen der Bilanz unterzubringen, denn die einzelnen Posten mußten so auffällig dotiert werden, daß man bei einer ganz einfachen Nachprüfung den ungeheuerlichen Gelvinn feststellen konnte.
Aber auch die Landwirtschaft, und zwar die Großlandwirtschaft, kann über erkleckliche Gewinne berichten.
Wir hören das Klagelied, das über die Notlage der Landwirtschaft gesungen wird, seit ungefähr 30 oder 40 Jahren alljährlich wieder.
Wir wissen wohl, daß man die Lage der Landwirtschaft nicht einheitlich beur- teilen kann wir wissen, daß es Kleinbauern, Pächterund Siedlerexistenzen gibt, die schwer zu kämpfen haben, um sich mit ihrer Hände Arbeit durchs Leben zu schlagen.
Wir wissen aber anderseits, daß die Großagrarier, die Gctreidelieferanten für die deutsche Brot fabrikation, im Laufe der letzten Jahre sehr große Gewinne gemacht haben.
Das letzte Vierteljahrsheft des Instituts für Konjunkturforschung weist nach, daß die 16 000 Großgrundbesitzer seit 1924 eine ganz außergewöhnliche Steigerung der Einnahmen verzeichnen konnten.
Die Roherträge dieser Großagrarier betrugen für Roggen im Jahre 1924 761 Millionen, im Jahre 1926271922 Millionen.
Die Weizenroherträge weisen eine ähnliche Steigerung auf sie stiegen von 342 Millionen auf 457 Millionen.
Diese Ziffern, die ich dem vierten Vierteljahrsheft des Instituts für Konjunkturforschung entnehme, beweisen aufs deutlichste, daß es den Großagrariern schon seit einigen Jahren sehr gut geht.
(Zuruf rechts.)
Ich habe bereits ausdrücklich erklärt, daß ich die Kleinbauern und Kleinpächter ausnchme die Zahlen, die ich genannt habe, beziehen sich auf die 16 000 landwirtschaftlichen Großgrundbesitzer.
Diese Herren haben die hohen Gewinne eingesackt, und wenn Sie (rechts) nichts davon bekommen, dann rechnen Sie bitte mit den Großgrundbesitzern ab, nicht aber mit uns!
Angesichts dieser Tatsachen muß man sich fragen, worauf diese großen Gewinne zurückzuführen sind.
Der Streit geht darum, ob in dieser Periode der Bereicherung der Bourgeoisie auch die Arbeiter einen Anteil an den hohen Gewinnen in Gestalt höherer Löhne erhalten (v haben.
Diese Frage ist durch die von mir zitierte Ver öffentlichung des Instituts für Konjunkturforschung bereits beantwortet.
Schon heute zeigt sich, daß die Kurve der Reallöhne bereits wieder im Sinken begriffen ist.
Das wurde bereits Anfang Oktober festgestellt.
Inzwischen hat sich diese Entwicklung infolge der verschiedenen Teuerungsmaßnahmen, der Steuer- und Zollerhöhungen in Form einer weiteren Senkung der Reallöhne fortgesetzt.
Neben der Tatsache, daß sich bereits eine neue -Lenkung der Reallöhne der Arbeiterschaft angebahnt hat, scheint mir der ausschlaggebende Faktor für die unerhörten Gewinne der Bourgeoisie der letzten Jahre in der gewaltigen Steigerung der Arbeitsintensität des einzelnen Mannes zu liegen.
Die Nationalisierung hat sich lediglich im Sinne einer brutalen Ausbeutung der Arbeitsintensität, des Arbeitstempos und der Methoden ausgewirkt, wie man aus dem einzelnen Mann noch mehr herausquetschen kann.
Das haben wir ja bei den verschiedenen Industrien aufs drastischste miterlebt.
So ist zum Beispiel in der rheinischen Braunkohlenindustrie nach dem Bericht des Vereins für die Interessen der Braunkohlenindustrie festgestellt worden, daß die Förderungsleistung pro Kopf im ersten Vierteljahr 1924 336 Tonnen betrug, daß aber im letzten Viertel jähr 1925, also innerhalb zweier Jahre, eine Steigerung der Förderungsleistung auf 700 Tonnen pro Kopf eingetreten war.
Diese Steigerung innerhalb zweier Jahre ist fast eine Verdoppelung der Leistung pro Kopf.
Diese Zahlen lassen sich fast für die ganze Industrie immer und immer wieder erweisen.
(Widerspruch rechts.)
11794 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag dn 2.
Dezember 1927.
« Körnen, Abgeordneter.)
(-r) Das läßt sich sogar auch für Ihre Industrie, für die Hüttenindustrie, haarscharf nachweisen.
Ich werde Ihnen dafür gleich noch einige Zahlen geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nur darauf hinweisen, daß die Arbeiter, soweit die Löhne in Betracht kommen, von dieser Steigerung ihrer Arbeitsleistung so gut wie gar nichts gehabt haben.
Es wurde bei der rheinischen Braunkohlenindustrie festgestellt, daß der nominelle Lohnanteil pro Tonne Förderung im letzten Jahre um 19 Prozent gestiegen ist, daß aber inzwischen die Teuerung diese Steigerung durchweg überschritten hat.
Gegenüber dem Jahre 1914 ist diese 19prozentige Steigerung auch von den Gewerkschaften bestätigt worden.
Die Steigerung ist deswegen durch die Teuerung weit überholt, weil die Teuerung gegenüber 1914 50 Prozent betrug.
Als aber die Bergarbeiter im Herbst dieses Jahres sich in den verschiedenen Revieren Lohnerhöhungen erkämpfen wollten, hat man sie nach sechs Tagen Streik mit einem Schlichtungsspruch abgefunden, der ihnen angeblich eine Lohnerhöhung von 60 Pfennig bringen sollte.
Auch das hat sich wieder als ein neuer kapitalistischer Schwindel erwiesen.
Die mitteldeutschen Bergarbeiter haben keine 60 Pfennig Lohnerhöhung bekommen, das müssen wir feststellen.
Tatsache ist, daß die Lohnerhöhung nur für eine einngc Gruppe aus elf Lohnklassen 60 Pfennia betragen sollte, und auch diese eine Gruppe unter elf Lohnklassen hat die 60 Pfennig Lohnerhöhung nicht bekommen.
Als die Arbeiter bei der ersten Lohnzahlung nach dem Streik ihre Lohntüten ansahen, waren zwar 60 Pfennig beim Tariflohn angerechnet worden, aber was sic früher an Prämien und Lei stungszulagen erhalten hatten, war weggestrichen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß die Lohnerhöhung mitunter überhaupt nicht in Erscheinung trat, daß sie im Durchschnitt nur 4, 7, 11 Pfennig Pro Schickt und im Höchstfälle 29 Pfennig pro Schickt betrug.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allgemein aber redet man der deutschen Öffentlichkeit vor, die mitteldeutschen Bergarbeiter hätten 60 Pfen uig mehr bekommen.
Das ist eine aaru gemeine Lüge, die da öffentlich kolportiert wird, ein Betrug, der gar nicht drastisch genug gebrandmarkt werden kann, weil an diesem Betrug eben das Schlichtungsverfahren dieser bürgerlichen Gesellschaft, das sich die Sozialdemo, traten auch zu eigen gemacht haben, mitschuldig ist.
So wie es im Halleschen Revier war, so war es im Senftenberger Revier, und Herr Petickek in Prag, auch einer dieser ehrenwerten Großindustriellen, der vor Reichtum kaum noch weiß, wohin er mit seinen Mitteln soll, der wirklich im l'lberfluß schwelgt und sich dabei aus seiner Prager Villa vor lauter Angst um sein bißchen Leben kaum noch herauswagt, dieser besondere Typ eines Ausbeuters wird sich die Hände reiben über den Betrug, der an den deutschen Bergarbeitern verübt worden ill. Dieser Großindustrielle in Prag ist der Hauptnutznießer.
(Zuruf von den Völkischen: Auch so ein tschechischer Jude!)
Es gibt genau so tüchtige Leute unter den guten Christen.
Sehen Sie Herrn Thyssen an, sehen Sie den ehrenwerten Herrn Klöckner an, die verstehen es genau so gilt!
(Zuruf von den Völkischen: An dem sind wir unschuldig!)
—Aber Sie schonen ihn.
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Rein!
Um Gottes Willen!)
Die Leistung der Bergarbeiter, die im mitteldeutschen Revier so elend betrogen wurden, ist aber gerade in diesem Jahr außerordentlich gestiegen.
Die Berg arbeiter hatten also das volle Recht, wenn überhaupt schon Zulagen erreicht wurden, dann zum mindesten sogenannte Leistuugszulagen weiter zu verlangen.
Die Gegenüberstellung, die in der preußischen Statistik ent halten ist, zeigt, daß im Jahre 1927 im Mvnatsdurck schnitt 625 000 Tonnen Kohle mehr gefördert wurden bei einer um 8859 Mann geringeren Belegschaft.
Also höhere Förderung bei geringerer Arbeiterzahl!
West lich der Elbe ist cs genau das gleiche.
Die Monatsför derung im März dieses Jahres war gegenüber 1924 um mehr als 600 OOOTonnen höher bei einer um 18 400 Mann geringeren Belegschaft.
Das ist die Steigerung der Ausbeutung, die in Wirklichkeit die Grundlage der Bereicherung der Industrie darstellt.
« Abgeordneter Dr. Reichert: Die Steigerung der Mechanisierung!)
—Steigerung der Mechanisierung und Steigerung des Hetztempos für den einzelnen Arbeiter!
Das werden Sie nickt bestreiten können.
« Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
—Auf die Gesundhcitszifferu kommen wir noch.
Run kommt Herr Klöckner und predigt den Arbeitern, M) die sieb i »dieser Weise schinden und placken müssen, sie müsiten noch für einige Zeit nicht nur acht Stunden, sondern 814 Stunden im Bergbau schuften.
Herr Klöckner, der christliche Mann und g te deutsche Kapitalist, erklärt, das Dreischichtensvstem sei für die Hütte »unerträglich, es müsse noch für eine Reihe von Jahren, bis die Dawes-Schuld einigermaßen abgetragen oder der Dawes-Bertrag geändert sei, der deutsche Arbeiter in den Hütten zwölf Stunden und im Bergwerk 8 (2 Stunden arbeiten.
Nu », die deutsche Eisenindustrie zeigt aufs deutlichste, daß das in Wirklichkeit gar nicht nötig wäre.
Ich will auch hier die Steigerung der Leistungen im Verhältnis zur Arbciterzahl mit einigen wenigen Ziffern unterstreichen.
In den Materialien des Reichswirtschaftsrats sind Angaben über die Produktion und die Arbeiterzahl eines rheinischen Hüttenwerks vorhanden, die deutlich zeigen, daß 1914 die Arbeiterzahl erheblich höher war als im Jahre 1926, daß aber trotzdem die Leistung des Jahres 1926 unerhört gestiegen ist.
Die Arbeiterzahl betrug im Jahre 1914 rund 1925 Personen.
Sie sank im Jahre 1926 auf 1258 Personen, also um 700 fast zwei Fünftel der Arbeiterschaft wurden demnach ausgeschaltet.
Aber die Produktion wurde von 59 000 Tonnen auf 77 000 Tonnen gesteigert.
Das ist eine außerordentliche Steigerung der Leistung.
Diese Leistungssteigerungen werden uns immer und immer wieder durch die verschiedene »amtliche »Körperschaften, wie die Gewerberäte von Düsseldorf usw.
bestätigt.
Die Steigerungen der Leistung und die Ziffern der Be legschaften sind für eine ganze Reihe von Betrieben festgelegt.
Sv ist z.
B. beim Bochumer Verein im Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11795 sKoenen, Abgeordneter.)
Verlaufe von 1 sch Jahren, vom Juli 1925 bis zum Deputier 1926, eine Belegschaftssteigerung von 7 Prozent, eine Produktionssteigerung von 109 Prozent festzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Vulkan Duisburg beträgt die Belegschaftssteigerung 19 Prozent, die Produktionssteigerung 60 Prozent, in der Gutehoffnungshütte in Oberhauscn die Belegschaftssteigeruug 8 Prozent, die Produktions steigcrung 71 Prozent.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
Wenn Sie nun sagen, das sei eine Besserung infolge der Hochkonjunktur, so geben wir das ja zu aber die Ar beitcrschaft, die sich um ein sehr geringes vermehrt hat, must bedeutend mehr leisten und hat es geleistet.
Diese Tatsachen werden weiter noch dadurch erhärtet, daß die Leistung pro Kopf ganz ungeheuer gestiegen ist.
Es würde zu weit führen, hier im einzelnen ausführliche Ziffern vorzutragen.
Ich begnüge mich mit einigen wenigen Stichziffern für jede Gruppe.
Dom Juli 1026 bis zum März 1927 entfällt auf den einzelnen Arbeiter im Bochumer Verein eine Steigerung von 63 auf 100 Tonnen.
Also in drei Vierteljahren ist die Leistung um so viel gestiegen!
(Abgeordneter Dr. Reichert: Und heute )
In den Martin-Werken bei Thyssen ist eine Steige rung in diesen drei Vierteljahren von 70 auf 90 Tonnen festzustellen.
So geht es weiter bei den Stahlwerken, Blockwalzwerken und den übrigen Unternehmungen.
Das ist für Deutschland eine besonders kennzeichnende Erscheinung: hier ist die Produktion schneller als in jedem anderen Lande gestiegen.
Die monatliche Roheisenerzeugung mit einer verhältnismäßig geringeren Arbeiterschaft je Hochofen ist im Vergleich zwischen Deutschland, Frankreich, Belgien, England und den Vereinigten Staaten untersucht, wobei sich herausstellt, daß im Jahre 1922 in Deutschland 48 000 Tonnen je Hochofen, im Jahre 1926 101 000 Tonnen zu verzeichnen sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also mehr als eine Verdoppelung im Laufe von vier Jahren, in Frankreich 45- bis 52 000, in Belgien 39- bis 56 000, in Frankreich 33- bis 35 000.
Die Ziffern sind dort überall fast gleichgeblieben, während in Deutschland eine Verdoppelung der Produktion auf Kosten der verschärften Ausbeutung der Hüttenarbeiter erreicht wurde.
Sogar über die amerikanischen Ausbeutungsmethoden hinaus haben die rheinischen Hüttenindustricllen ihre Ausbeutungsmethoden gesteigert denn die Amerikaner konnten in den Jahren 1922 bis 1926 nur eine Steigcrung von 128 000 auf 152 000 Tonnen erreichen.
Relativ ist die Steigerung in Deutschland höher als in jedem anderen Lande.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Alles nur relative Wahrheiten!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Diese Steigerung zeigt, daß in Verbindung mit der dauernden Steigerung der Preise der Profit der Unternehmer in der Eisenindustrie unerhört angewachsen (G ist.
Die Steigerung der Gewinne ist auch in den verschiedenen Veröffentlichungen deutlich genug zum Ausdruck gekommen.
Ich mache z.
B. darauf aufmerksam, daß der Stahlwerksverband ebenso wie Klöckner ganz gewaltige Abschreibungen macht und eine ganze Reihe von Reuanlagen, Kokereien usw.
jetzt aus seinen Überschüssen zu finanzieren versucht und tatsächlich finanziert.
Die einzelnen Unternehmungen sind daran gegangen, ihre Kokereien serienweise neu auszubauen, und nehmen die Mittel dafür aus den laufenden Erträgen.
Gleichzeitig mit der Gewinnsteigerung der Industrie und mit der verschärften Ausbeutung der Arbeiterschaft steigen aber die Unfall- und Krankheitsziffern.
Auch dafür kann ich in der Kürze der Zeit leider nur einige wenige besonders krasse Zahlen geben.
So ist zum Beispiel bei Unfällen im Bereich der Hütten- und Walzwcrks-Berufsgenossenschaft Oberhauscn eine Steigerung in den Jahren 1922 bis 1926 pro Tausend von 95 auf 150 festzustellen, eine Steigerung um mehr als die Hälfte der Unfälle, die auf die Rationalisierung zurückzuführen ist.
Im Gebiet von Hagen ist ebenso eine Steigerung von 75 auf 170 pro Tausend zu verzeichnen dort hat sich die Zahl der Unfälle demnach mehr als verdoppelt, so haben sich auch die Krankheitstage ständig vermehrt.
Das gilt aber nicht nur für diese Schwerindustrie, sondern auch in gleichem Maße für andere Gegenden.
Ich könnte dasselbe zum Beispiel von den Hamburger Krankenkassen nachweisen.
Dabei steht fest, daß die Aussichten der Hüttenindustrie glänzende sind.
Ein stark erhöhter Auftragsbestand liegt vor, voll beschäftigt sind sie, sie haben niemals eine solche Konjunktur gehabt wie jetzt.
Der Ruhrbergbau hat nach dem 0 englischen Streik einen geringen Rückschlag und dann eine dauernd gute Konjunktur gehabt.
Für die Braunkohlenindustrie gilt dasselbe, nachdem die Umwandlung in Öl überall zugenommen hat.
Für die Maschinenindustrie gilt das gleiche.
Wir müssen fragen, ob diese Konjunktur anhält.
Die Arbeiter müssen sich darauf Antwort geben, und wir sind der Ansicht, daß trotz alles Herumexperimentierens die Arbeiter gar keine Veranlassung haben, dem Gerede, daß die Konjunktur zu Ende gehen könnte, irgendwelche Konzessionen zu machen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ob sie ewig anhält oder nicht, ist eine untergeordnete Frage.
Jetzt jedenfalls ist sie vorhanden, und es liegen keinerlei Anzeichen dafür vor, daß diese Konjunktur bereits ihrem Ende entgegengeht.
Wenn Sie solches Gerede machen, so nur, um die Arbeiter von Forderungen abzuhalten.
Das ist die alte Weise und der alte Text, und dagegen müssen wir protestieren.
Wir haben von der anderen Seite her verschiedentlich gehört, daß durch die Beamtenbesoldungserhöhung ein neuer Antrieb kommt, daß die Beschäftigung und die Besoldung der früheren Arbeitslosen eine Erweiterung des Jnnenmarkes bedeutet.
Die Gewinne, die die Hausbesitzer einstreichen, die Gewinne, die die Großlandwirtschaft macht, der tatsächliche vorhandene Auftragsbestand berechtigen in vollem Umfange die Arbeiter, zu erklären, daß angesichts der großen Widersprüche, die sich zwischen der Bereicherung der Bourgeoisie auf der einen Seite und der Lohnentwicklung der Arbeiter auf der anderen Seite ausgetan haben, sie jetzt in ver11796 Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
(Körnen, Abgeordneter.)
(.)
doppeltem Maße Lohnforderungen und Forderungen auf Arbeitszeitverkürzung stellen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hilferding und seine Partei wie gestern auch Herr Aufhäuser haben allerdings keine andere Sorge, als daß diese Konjunktur mit allen Mitteln verteidigt werden müsse, und sie sehen in Herrn Schacht nichts anderes als einen Mann, der diese Konjunktur angreift.
Der »Vorwärts« ging sogar so weit, zu erklären, daß die Sozialdemokratie auf diese Konjunktur stolz sei, daß die Sozialdemokratie in dieser Hochkonjunktur die Richtigkeit ihrer theoretischen Auffassung bekräftigt sehe und daß sie deshalb diese Hochkonjunktur mit allen Mitteln gegen jeden, der sie angreift, verteidigen müsse.
Sie geht dabei so weit, daß sie diese Konjunktur sogar gegen die Arbeiter verteidigt, indem sie den Arbeitern nicht die Möglichkeit ihrer rücksichtslosen Ausnutzung dieser Konjunktur gewährt, sondern bei Pastender und unpassender Gelegenheit die Kämpfe immer rechtzeitig abdreht, damit die Arbeiter nicht den höheren Lohnanteil, der ihnen schon längst zusteht, sich holen können.
Dabei haben doch die Gewerkschaftsführer in der ganzen Krisenzeit den Arbeitern immer gesagt: ja, jetzt in der Krise kann man doch nicht streiken jetzt, wo die Industrie auf Betriebsstillegungen wartet, tun wir ja gerade den Kapitalisten einen Gefallen, wenn wir in eine Lohnbewegung, in eine Streikaktion eintreten.
Der.
Unternehmer wird einfach den Betrieb stillegen, und er hat das, was er eigentlich schon lange will.
So hat man die Arbeiter von jeder Streikbewegung ferngehalten, und das Jahr 192526 ist auch das Jahr der niedrigsten Ziffer der Streikbewegungen.
Nachdem (g) man das meisterhaft zwei Jahre lang durchgeführt hat und jetzt die Hochkonjunktur da ist, jetzt sagen wir: wenn die Reformisten damals einen solchen Vers gesungen haben, dann müßten sie auch die Konsequenz aus ihrem Klagelied von damals ziehen und sagen: jetzt ist die Hochkonjunktur da, jetzt sind die Betriebe voll beschäftigt, jetzt stehen nicht mebr die vielen Millionen Arbeitsloser vor den Betrieben.
Jetzt ist die Gefahr der Lohndrückerei nicht mehr so schlimm, jetzt ist die Gefahr, daß sich zu jedem Lohn unorganisierte Arbeiter inelden, nicht mehr vorhanden, jetzt ist die Kampfstimmung in den Reihen der Unorganisierten besser, jetzt muß der Kampf aufgenommen werden!
Das wäre die logische Folgerung aus der ganzen Gewerkschaftstaktik der letzten Jahre.
Aber was sehen wir
Verhandlungen und Schacher am grünen Tisch, immer wieder neue Vereinbarungen, Hinausschieben der Abmachungen in einer Zeit, in der die Gewerkschaftsführer anscheinend auch wieder hoffen, daß sie faule Ausreden genug haben werden.
Langfristige Verträge unter ungünstigen Bedingungen werden abgeschlossen, und immer wieder beugt man sich den Schiedssprüchen gerade der Bürgerblockregierung, die man draußen angeblich zu heftig bekämpft.
1 -1, (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und zu niemand anders beten sie morgens und abends, wenn ein Streik droht oder schon im Gange ist, wie zum Bürgerblockminister Brauns: beschere uns möglichst bald einen Schiedsspruch, damit wir den Streik abbiegen können!
Das sind morgens und abends die Gebete der reformistischen Gewerkschaftsbureaukratie, und dieses Anbeten des Bürgerblockministers ist die scheinheiligste Treiberei, die wir auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewegung seit Jahren überhaupt kennengelernt haben.
Ich muß darauf verzichten, die Rückseite der Medaille, nämlich das Elend, das in den Familien ans Grund dieser falschen Taktik der Gewerkschaften und auf Grund der Bürgerblockpolitik der Auspressung, die diese Arbeiter sich gefallen lassen muffen, der Arbeitsintensität,, die in den einzelnen Arbeiterfamilie »herrscht, zu schildern.
Die Daten darüber sind umfangreich.
Die Familien leiden, ob es Tabakarbeiter oder Textilarbeiter oder Arbeiter sind, die im mitteldeutschen Bergrevier in Mansfeld oder im Braunkohlenrevier sitzen, sie alle leiden die bitterste und grausamste Not.
Aber das hindert die sozialdemokratische Presse nicht, auf diese Konjunktur stolz zu sei ».
Sie hätten lesen sollen, was die bürgerlichen Zeitungen insbesondere zur Zeit des Bergarbeiterstreiks über das Elend der Bergarbeiter Mitteldeutschlands geschrieben haben.
Aber das ist vergessen.
Sie sollten gelesen haben, was die Zeitungen über das Elend der Tabakarbeiter schreiben.
Aber das ist vergessen.
Der Vorwärts« ist stolz auf die Konjunktur.
Ich muß in der Verbindung mit der Sozialpolitik des Herrn Brauns aber doch noch sagen, daß seine nachdrückliche Betonung der Steigerung der Sozialrenten ein sehr großes Loch hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Rechnung stimmt nicht, Herr Brauns.
Sic sprechen von der Erhöhung der Renten und vergessen ganz, daß Sie auf dem Wege über die Gemeinden auf Grund Ihrer Bürgerblockpraktiken in Wirklichkeit eine Kürzung der Renten durchgeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das Herrn Brauns sogar schriftlich gegeben.
Er hat auf unsere Anfrage auch schriftlich geantwortet.
Obwohl ihm also bekannt ist, daß die Mebrauszahlung der Sozialrenten gar nicht erfolgt, sondern daß in den Kommunen eine Aufrechnung der bisherigen Wohtfahrtsunterstützungen vorgenommen wird, stellt er sich hierher und sagt, die Renten seien in dem und dem Maße erhöht, so daß man fast von einer Verdreifachung sprechen könne.
Es ist dem Reichsarbeitsminister auch eine Eingabe zugegangen vom Zentralverband der Invalidenrentner, in der ihm von Fall zu Fall nachgewiesen wird, daß infolge der Kürzung der städtischen Fürsorge nicht Erhöhungen der Auszahlung der Renten eingetreten sind, sondern daß die einzelnen Rentenbezieher in de »Städten Beträge von 2, 6, 4, 4, 30 8 und 3, 90 Reichsmark weniger pro Monat als früher bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht besser, sondern schlechter geht es den Rentnern.
Die Kommunen, die zu diesen Mitteln gegriffen haben, handeln in diesem Sinne allerdings vollkommen identisch mit dem, was Herr Schacht von ihnen verlangt.
Sie betreiben nämlich keine Sozialpolitik, und die Antwort, die Herr Mulert dem Herrn Schacht gegeben hat, war ja aucch entsprechend, indem er den Nachweis zu führen versuchte, daß die Kommunen in Wirklichkeit gar keine Sozialpolitik betreiben, daß sie in dieser Hinsicht also einen Druck des Herrn Schacht gar nicht notwendig hatten.
Herrn Schacht ist das aber alles noch nicht genug.
Er will den Druck auf die Kommunen weiter verstärken.
Er hat es ja gewagt, in einer Besprechung mit den Bürgermeistern, als ihm von einem Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
11797 (Koenen, Abgeordneter.)
M Bürgermeister vorgehalten wurde, daß wir auf Grund der Anleihepolitik des Herrn Schacht unter Umständen einem blutigen Winter entgegengehen müßten, frank und frei zu erklären: ja, Blut muß fließen, früher oder später!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Herr Schacht, der Auserwählte, der von der Demokratie, der Sozialdemokratie und den Zentrümlern damals als der Retter der Republik auf den Schild gehoben wurde.
Blut muß fließen, früher oder später!
Dieser Beauftragte des Reichsverbandes der Industrie hat natürlich neben den besonderen Tendenzen, die er mit seinem Angriff auf die Kommunen verfolgt, noch eine Reihe anderer kapitalistischer Aufgaben zu erfüllen.
Der Hauptzweck Schachts ist nicht, daß er diese 104 Millionen, die da angeblich im Laufe von drei Jahren an Luxusausgaben bezahlt worden sind, beseitiben will denn diese 104 Millionen stehen ja in gar keinem Verhältnis zu den Ausgaben, die z.
B. für die Reichswehr in diesen drei Jahren aufgewendet wurden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
104 Millionen für sogenannte Luxusausgaben in den Kommunen und 1949 Millionen Mark für die Reichswehr!
Da soll der Herr Schacht erst einmal richtig nachsehen!
Wenn Sie es noch etwas deutlicher hören wollen, so nenne ich Ihnen noch eine andere Ziffer, nämlich 182 Millionen Sektkonsum der deutschen Bourgeoisie in diesen drei Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon soll der Herr Schacht reden und zeigen, wo man sparen kann.
Aber davon redet Herr Schacht nicht.
Er ist im Gegenteil der Meinzmg, daß die sozialen An) nehmlichkeiten, zu denen ja auch das Sekttrinken gehört, nur für ihn da sind.
Mit 240 000 Mark Jahreseinkommen kann man natürlich von sozialen Annehmlichkeiten so leichtfertig reden, wie das eben Herr Schacht getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine unerhörte Stirn gehört dazu, so zu sprechen, wenn man mit einem solchen Einkommen dasteht und dann gegenüber den Unternehmungen der Kommunen noch einen solchen Druck ausüben will.
Der Druck, den Herr Schacht ausübt, läuft darauf hinaus, daß erstens keine Lohnsteigerungen in den Kom munen eintreten und daß zweitens diese Gemeinde betriebe nicht mehr als sogenannte Musterbetriebe dastehen sollen, sondern daß sie wieder unter privatkapitalistischen Einfluß kommen.
Genau so, wie die steuerliche Belastung der Kommunen, die die Bürgerblockregierung im Laufe der Jahre durchgeführt hat, schon eine solche Gleichstellung der Kommunalbetriebe mit den Privatbetrieben und ihre Unterordnung unter die kapitalistische Privatwirtschaft bezweckte, ist auch das Ziel des Herrn Schacht.
Man will die Kommunalbetriebe überschlucken, man will so, wie wir es jetzt ganz deutlich bei der Ferngasversorgung und bei der Elektrizitätsversorgung sehen, auf dem Wege über die gemischwirtschaftlichen Unternehmungen den Kommunen die Betriebe abjagen.
Diese Tendenz verfolgt Herr Schacht, und es ist dabei seine besondere Aufgabe, die Selbstverwaltung der Gemeinden und die kümmerlichen Reste ihrer Kommunal und Sozialpolitik zu unterdrücken.
Schon sehen wir die Folgen.
Frankfurt hat sein Bauprogramm eingeschränkt, westdeutsche Städte legen Reichstag 1927.
1 Z49.
Sitzung.
städtische Notstandsarbeiten still, Berlin hat an der Hoch- und Untergrundbahn bereits Arbeiterentlassungen vorgenommen.
Überall sehen wir die gleichen Erscheinungen und sehen, daß durch die Mittel der Bürgerblockregierung und durch das Eingreifen des Herrn Schacht und durch die Praktiken der verschiedenen Länderregierungen tatsächlich bereits wieder eine Steigerung der Arbeitslosenziffer im Gange ist.
Wir werden aber gegenüber dieser Steigerung der Arbeitslosenziffer und gegenüber der Teuerung, die sich jetzt neu bemerkbar macht, diese Kreise nicht nur gegenüber Herrn Schacht, sondern gegenüber der ganzen Bürgerblockpolitik, die für das Treiben des Herrn Schacht verantwortlich ist, zu mobilisieren haben.
Wir sehen zu unserer großen Genugtuung, daß sich die Bevölkerung gegenüber der Praxis, die die Bürgerblockregierung jetzt in den Teuerungsfragen betätigt, mehr denn je regt und wach wird.
Der Ruf des Herrn Köhler, daß die Beamtenbesoldung nicht etwa wieder zu Preissteigerungen ausgenutzt werden sollte, hat bei den Beamten gezündet.
Die Beamten stellen mit uns übereinstimmend fest, daß seit dem Oktober, seit der Zeit dieser Rede, also seit dem 11.
September, tatsächlich eine dauernde Steigerung, eine bauernde Teuerung im Gange ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) baß also in Wirklichkeit das, was die Beamten bekommen sollen, ihnen schon wieder vorweggenommen ist.
Die Indexsteigerung ist ganz außergewöhnlich.
Der Wohnungsindex ist stark hinaufgetrieben und daneben haben gerade die notwendigsten Nahrungsmittel den größten Anteil an der Steigerung des Gesamtindex, so daß wir, wenn wir noch die Kohlenpreissteigerungen hinzunehmen, von einer allgemeinen Welle der neuen Teuerung reden können.
Der Herr Minister aber erklärte gestern, daß ein Eingreifen gegenüber der Teuerung nicht erforderlich sei.
Ein solches Treiben fordert zum energischsten Widerstand der Arbeiter geradezu heraus.
Die Arbeiterschaft durch ihre Streiks, die Beamten durch ihre große Bewegung für die Besoldungsreform und die Angestellten mit ihren Demonstrationen, die sich jetzt auch gegen das Bankkapital öffentlich gerichtet haben, müssen dafür sorgen, daß die Arbeiterorganisationen über den bisherigen Widerstand hinaus vorangetrieben werden.
Herr Aufhäuser hat gestern in Einzelfragen eine etwas zugespitzte aber demagogische Rede gehalten, wegen der er ans Wort gepackt werden muß, insbesondere in seinem Afa-Bund.
Die S. P. D. hat auf Grund dieser Rede und auf Grund des Druckes, der hinter ihr steht, sich veranlaßt gesehen, auch einen Mißtrauensantrag gegen die Bürgerblockregierung einzubringen.
Wir sind gespannt, ob sie im Kampfe gegen diesen Bürgerblock unsere Mobilisierung der Arbeiterschaft mitmachen wird.
Der Kampfgeist ist da, es kommt nur darauf an, daß eine einheitliche geschlossene Führung die Arbeiter vorantreibt.
Dann werden wir über Hochbahnerstreik, mitteldeutschen Streik, beginnenden Eisenbahnarbeitcrstreik sehr leicht diese Bürgerblockregierung zum Teufel jagen können.
Auf die Führung der Gewerkschaften kommt es in allererster Linie jetzt an, in ihrer Hand liegt die Entscheidung.
« Beifall bei den Kommunisten.)
I6K9 117981Reichstag.
349.
Sitzung, Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
I).
Or.
Bredt (liVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen inmitten einer großen wirtschaftspolitischen Debatte, die langsam anfängt, sich ins Uferlose auszuwachsen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir der Frage auf den Grund gehen, wie wir eigentlich zu der Debatte gekommen sind, dann stoßen wir immer wieder auf das Memorandum des Reparationsagenten, das doch eigentlich diese ganzen Fragen aufgerollt hat.
Auf dieses Memorandum möchte ich zunächst kurz eingehen.
Es ist wohl einer der schlimmsten Momente in unserer deutschen Außenpolitik gewesen, daß der Reparationsagent sich überhaupt erlauben durfte, uns solches Memorandum zugehen zu lassen.
Wir vertreten selbstverständlich auch den Standpunkt das muß mit allem Nachdruck gesagt werden —, daß wir nach dem Dawes-Plan und dem Versailler Vertrag nicht verpflichtet sind, uns irgendwie in die deutsche Innenpolitik dreinreden zu lassen, und daß wir alle Versuche der Art auf das Entschiedenste zurückweisen.
Es muß auch noch auf einen anderen Punkt eingegangen werden.
Der Reparationsagent sagt in seinem Schlußpassus, daß Deutschland unter keinen Umständen den Transfer der deutschen Zahlungen irgendwie gefährden darf.
Wir stimmen hier dem Herrn Reichsfinanzminister durchaus zu, wenn er in seiner Antwort sagt, daß Deutschland noch nie einen derartigen Versuch gemacht hat, und wenn er die Möglichkeit, etwas Derartiges zu unterstellen, weit von sich weist.
Wir sind auch der Überzeugung, daß noch niemals eine Reichsregierung daran gedacht hat oder künftig daran denken wird, dem Ausland einen solchen Vorwand zum Eingreifen zu geben.
Meine Damen und Herren!
Damit wäre eigent lich außenpolitisch die ganze Frage erledigt, wenn nicht eine weitere innerpolitische Frage sich daran angeschlossen hätte.
Das ist die große Frage, die, abgesehen von allen Rechten und allen Befugnissen, darauf hinausläuft: Hat denn der Reparationsagent recht mit dem, was er uns vorwirft
Stimmt denn das, wie er die deutsche Wirtschaft, die deutsche Finanzgebarung beurteilt
Da steht ja nun eine zweite Kundgebung im Mittelpunkt: die Bochumer Rede unseres Reichsbankpräsidenten Schacht.
Man kann es vielleicht aussprechen, daß sich die ganze Frage langsam vom außenpolitischen auf das innerpolitische Gebiet hinübergespielt hat, so daß heute das Thema der Auseinandersetzung im Grunde genommen nur lautet: Hat der Reichsbankpräsident mit seiner Beurteilung der wirtschaftlichen Lage recht, oder wie liegen die Dinge
Wie Sie wissen, hat der Vorsitzende des Deutschen Städtetages, Herr Präsident Mulert, Herrn Schacht sehr eingehend erwidert.
Man muß zugeben, daß diese Erwiderung im Vergleich zu den kurzen Sätzen in der Rede des Herrn Schacht, welche die Kommunalwirtschaft betrafen, sehr ausführlich ist, daß sie vor allen Dingen sehr viel Zahlen und Daten enthält.
Ilm nun gleich auf den entscheidenden Punkt loszugehen, kann ich nur sagen: wir in unserer Partei vertreten den Standpunkt, daß Herr Schacht in seiner Beurteilung recht hat, während Herr PräsiFreitag den 2.
Dezember 1927. dent Mulert mit seiner Beurteilung nicht recht hat.
Alle Zahlen, die Herr Mulert angeführt hat oder vielleicht noch anführen wird, können uns nicht davon überzeugen, daß unsere innere Wirtschaft gut ist, so wie sie zurzeit betrieben wird.
Lassen Sie mich einmal mit der höchsten Stelle, mit dem Reich, anfangen.
Da ist, glaube ich, die heutige Debatte ein sehr lehrreiches Beispiel.
Was wir heute von den bürgerlichen Parteien gehört haben, kann man eigentlich alles unterschreiben.
Es waren durchweg so gesunde und vernünftige Grundsätze, daß man eigentlich nur sagen kann: alles, was hier vorgetragen worden ist, ist unsere Meinung auch.
Wenn das immer so lautete, dann wäre die Sache ganz anders.
In einer Debatte wie der heutigen schickt jede Partei —ich möchte sagen einen Sparredner vor, der eine Rede hält, die man dann vorweisen kann, wenn wieder einmal getadelt wird, daß wir zuviel ausgeben.
Bei allen anderen Gelegenheiten sind die Sparredner hinten im Restaurant, und hier führen die Ausgabenredner das große Wort.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Dernburg, solange wir im Landtag und im Reichstag sind, haben Sie von uns kaum je etwas anderes gehört, und wenn Sie die Freundlichkeit hätten, unsere Parteizeitung zu lesen, dann würden Sie jeden Sonntag das lesen, was ich jetzt hier nicht zum ersten Male vortrage.
Wir sind der Ansicht, daß die jetzt im Reich, in den Ländern und in den Kommunen getriebene Finanzwirtschaft nicht haltbar ist, weil vielzuvicl ausgegeben und Vielzuwenig gerechnet wird.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen aber sehen Sie sich einmal den preußischen Etat dieses Jahres an.
Er schließt ab mit einem Defizit von 73 Millionen Mark, und ganz vergnügt schreibt der preußische Finanzminister dazu: Diese 73 Millionen verlangen wir vom Reich die muß das Reich bezahlen.
Ja, warum, aus welchem Grunde muß das Reich diese Summe bezahlen
Auf diese und auf die noch viel einfachere Frage, warum denn Preußen seine Ausgaben nicht so weit heruntersetzt, daß es sie mit den Einnahmen decken kann, bekommt man niemals eine Antwort.
Nun sehen wir uns einmal die Finanzwirtschaft in den Kommunen an.
Ich glaube, nichts ist in der Be ziehung lehrreicher als ein Spaziergang durch die Stadt Köln, am Rhein entlang, und dann durch das Innere bis in die Vororte hinein.
Was da alles unternommen wird, das konnte man allenfalls nach einem siegreichen Kriege wie dem von 187071 unternehmen, wo der Milliardensegen ins Land strömte derartige Dinge kann man aber doch nicht nach einem verlorenen Kriege unternehmen, wo es uns so geht, wie es uns heute geht.
Ich nenne das Beispiel von Köln, aber Sie können fast jede andere Stadt ebenso als Beispiel nehmen.
(Zuruf.)
—Die Stadt Marburg auch, aber ich mache zu meiner Entschuldigung geltend, daß ich dort sei einigen Jahren nicht mebr Stadtverordneter bin.
(Heiterkeit.)
Wer hat denn zum Beispiel vor dem Kriege das Wort Planetarium« gekannt
Und nun sehen Sie sich einmal an, wie überall in den großen Städten die fO) Reichstag.
349.
Sitzung.
sv.
Dr. Bredt »Abgeordneter.)
Planetarien aus dem Boden herausschießen.
Was kostet denn ein solches Planetarium
Ist denn das eine produktive Arbeit
Da geht jeder Bürger in der Stadt einmal hin, sieht sich das Planetarium an, und von der Zeit an ist der Besuch ungefähr gleich Null, weil keiner ein Interesse daran hat, sich die Sache zum zweiten Male anzusehen.
Ich bin auch sehr im Zweifel, ob der Herr Reichswirtschaftsminister recht hat, wenn er sagt, alle die Stadien, Schwimmbäder usw.
seien produktiv.
Wir haben in unserer Zugend auch unsere Spiele gemacht.
Wir sind in den Wald gegangen und haben den Platz genommen, der dort war.
Wir haben auch ge schwömmen.
Wir sind an einen Teich gegangen und sind dort hineingesprungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zn Berlin können Sie ja in den Wannsee gehen, Herr Abgeordneter Breitscheid, und können dort schwimmen.
Ob alle diese Dinge produktiv und notwendig sind, ist die große Frage.
Wenn ich einmal von dem Herrn Minister reden darf, so nimmt er es mir wohl nicht übel, wenn ich sage, daß iw von seiner Rede eigentlich enttäuscht bin.
Nach seiner Rede ist bei uns eigentlich alles in bester Ordnung, und vor allen Dingen steht dem gar nichts im Wege, daß im Ausland nach wie vor weitergepumpt wird.
Da sind wir doch ganz anderer Ansicht.
Wir sind der Meinung, daß das Steuer entschieden herumgestellt werden muß.
Wir müssen wieder zu einer guten Finanzwirtschaft im Znnern kommen.
Der Herr Minister sagt, die Anleihen würden meist für dringliche Bedürfnisse verwendet und seien durch das Vermögen der Kommunen gedeckt.
Hinter dieseWorte möchte) ich ein großes Fragezeichen machen.
Wenn eine Anleihe aufgelegt wird, dann wird zwar regelmäßig irgendein dringliches Bedürfnis angegeben.
Das stimmt Aber vorher wird das zur Verfügung stehende Geld für Gott weiß welche Dinge, Planetarien usw.
ausgegeben.
Das Geld, welches da ist, wird fortgegeben, und irgendein sehr dringliches Bedürfnis wird zurückgestellt, und dafür wird eine Anleihe aufgenommen.
Sehen Sie sich bitte einmal die neue Eingabe des Verbandes der Provinzen an.
Die Provinzen erklären, sie seien nicht mehr imstande, ihre Straßen in Ordnung zu halten, und müßten erhebliche Überweisungen, Erhöhung der Kraflfahrzeugsteuer usw.
haben.
Nun bedenken Sie aber einmal, was die Provinzen in den letzten Zähren ausgegeben haben für neue Häuser und was sonst noch dergleichen ist, was sie mit dem größten Luxus ausstatteten.
Dafür war das Geld da.
Zetzt, wo die Hauptaufgabe der Provinzen dringlich wird, nämlich die Herstellung der Landstraßen, da sind ausländische Anleihen notwendig, ist die Steuererhöhung erforderlich.
Und warum
Weil das Geld bereits fort ist.
Dieser Geist, der in die Kommunalverwaltung eingezogen ist, muß grundlegend geändert werden.
Wenn man in die Vergangenheit einmal zurückblickt, dann ist wohl derjenige, der den ersten Ton für alle diese Dinge angegeben hat, kein anderer als der vielgepriesene Oberbürgermeister Adickes von Frankfurt am Main ge wesen.
Von ihm stammt eigentlich die neue Unternehmungslust der Kommunen.
Wenn ich einmal von mir persönlich reden darf, so wurden wir als junge Regierungsreferendare zusammengezogen und bekamen von Herrn Oberbürgermeister Adickes Vorträge über das Freitag den 2.
Dezember 1927.
1 1111799 gehalten, was man in den Kommunen alles leisten (6) könnte.
Da haben wir staunend zugehört, wie weit man den Aufgabenkreis der Kommune spannte und was da alles zu machen war.
Zch weiß nicht mehr, was da alles in Frage kam.
Von der Zeit datiert eigentlich, das kann ich ruhig sagen, die Laufbahn meines ganzen Lebens.
Als junger Mann habe ich in diesen Vorträgen von Herrn Adickes nicht die Überzeugung gewonnen, die uns eingepumpt werden sollte, daß die Sache so gemacht werden müßte.
Damals habe ich die Überzeugung gewonnen, daß die Geschichte so nicht geht, und daß wir auf diese Weise den kommunalen Gedanken weit überspannen.
Wenn ich heute ein Vertreter der Wirtschaftspartei bin, so glaube ich sagen zu können, daß ich das in erster Linie den Vorträgen verdanke, die ich von Herrn Adickers gehört habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Insofern bin ich dem Manne dankbar, Herr Breitscheid.
Nun noch etwas anderes.
Wenn man mit den Oberbürgermeistern heute redet, dann bekommt man zur Antwort: Za, wenn uns ausländische Anleihen nicht konzediert werden, dann schlagen wir einfach die Ausgaben auf die Gewerbesteuer drauf, und dann werden Sie sehen, wohin Sie kommen.
Das muß unter allen Umständen abgestellt werden.
Es geht nicht mehr so weiter, daß bei den Stadtverordneten eine Mehrheit von Zweidritteln Ausgaben und neue Steuern beschließt, von denen sie selbst nicht einen Pfifferling zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1,,, Das letzte Drittel derjengen, die die ganzen Steuern aufzubringen haben, kann reden und stimmen soviel es will, es kommt nicht durch.
Es wird nicht eher besser, bis jeder Stadtverordnete an den Steuern ganz gleichmäßig interessiert ist.
Wie im alten Kommunalabgabengesetz muß eine feste Relation zwischen Einkommen-, Gewerbe- und Grundsteuer hergestellt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Oder eine Vermögensabgabe, wie sie die Stadt Berlin will!)
—Za, das fehlte gerade noch.
Wenn auch der Deutsche Städtetag in seinen Heften von Zuschlägen zur Einkommensteuer redet, so klingt das sehr deutlich und will besagen: wir haben noch nicht genug Eingänge, wir möchten auch noch die aus der erhöhten Einkommensteuer dazu.
Nein, das gibt es nicht.
Es nutzt gar nichts den Städten müssen die finanziellen Einkommensmöglichkeiten so weit beschnitten werden, wie es für den Steuerzahler heute überhaupt tragbar ist.
Die alte preußische Kommunalaufsicht versagt jetzt vollständig ''und steht nur noch auf dem Papier.
Zch muß noch einmal auf Köln zurückkommen.
Nehmen Sie einmal den Oberbürgermeister von Köln und daneben den Regierungspräsidenten von Köln, der in dem Sinne dessen Vorgesetzter sein soll.
Glauben Sie, der Regierungspräsident von Köln darf sich heute noch erlauben, in Köln wirklich als Kommunalaufsichtsbehörde aufzutreten
Zch möchte es dem Manne nicht raten.
Der Oberbürgermeister sitzt fest, der Regierungspräsident aber, der es zum Krach kommen läßt, ist erledigt.
Genau so steht es mit Düsseldorf und anderen großen Städten.
Die großen Städte haben bei uns eine Bedeutung ge11800Reichstag.
349.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1927.
(0.
Dr. Bredt »Abgeordneter.)
I Wonnen, die den alten Rahmen der Kommunalaufsicht längst gesprengt hat.
Wenn wir die deutschen Städte überhaupt noch im Nahmen des Reichsganzen halten wollen, wenn sie überhaupt noch mitwirkende Teilorgane des Reiches sein sollen, dann kommen wir ohne eine ganz entscheidende Reichsaufsicht überhaupt nicht weg, und diese Reichsaufsicht muß bei den Anleihen anfangen.
Wenn man dann den Standpunkt vertritt, die Städte müßten im Auslande nach wie vor Anleihen aufnehmen können soviel sie wollen, dann, glaube ich, wachsen uns die Städte über den Kopf und über das organische Gefüge des Reiches hinaus.

Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister sprach auch davon, die Kommnnalanleiben seien für die Gläubiger durchaus sicher.
Ich will das in keiner Weise bezweifeln.
Ganz gewiß sind die Kommunalanleihen sichere Anleihen, und kein Gläubiger braucht iraendwelche Sorge zu haben.
Wenn aber der Herr Minister sagt, es haften die Dermögensstücke der Gemeinde, dann muß man sich diese Dermöaensstücke doch einmal ansehen.
Die Hauptvermögensstücke von Berlin zum Beispiel sind doch der Tiergarten, der Kreuzberg usw.
(Heiterkeit links.)
Was will denn der Gläubiger mit solchen Vermögensstücken machen
Was will er selbst mit einem Hallenschwimmbad macken, das jährlich mehrere tausend Mark für Zuschüsse erfordert
Mit all diesen Dermögensstücken kann er gar nichts machen.
Dem Gläubiger haftet etwas ganz anderes.
Was die Kommunalanleihen sicher macht, ist das Recht der Gemeinden, auf die Grund- und Gewerbesteuern die (k) Zinsen zu schlagen.
Die Steuerkraft der Hausbesitzer, Grundbesitzer und Gewerbetreibenden und nichts anderes macht die Anlciben sicher.
Desweaen sehen gerade diese Kreise die Aufnahme solcher Anleihen mit großer Sorge, denn sie wissen, daß sie es sind, die die Anleihen verzinsen, nicht aber die ganze Bürgerschaft.
Es wird weiter davon gesvrochen, die kommunalen Betriebt garantierten die Anleihen und würfen in steigendem Maße Überschüsse ab.
Das ist vollkommen richtig, das muß man aber auch nehmen, wie es ist.
Wenn ein Gas-, Wasser- oder Elektrizitätswerk große Überschüsse abliefert, so liegt das doch-zunächst daran, daß diese Werke ein Monopol haben, und jeder Einwohner von ihnen sein Gas, Wasser und Licht beziehen muß, und infolgedessen die Städte ihre Tarife so hoch setzen können, wie sie wollen, die Kundschaft ist ihnen absolut sicher.
Ich will Ihnen keine Zahlen nennen.
Der Deutsche Städtetag hat neuerdings eine interessante Statistik aufgemacht, aus der klar hervorgeht, daß heute aus der Bevölkerung mit Hilfe der Werktarife sehr viel mehr herausgeholt wird, als es jemals früher der Fall war.
Aber das eine ist doch auch bekannt: Die Städte erklären: wenn wir eine neue Besoldung machen müssen, welche Einnahmen haben wir da zur Verfügung
Wir werden in erster Linie auf die Tarife daraufschlagen müssen.
Daß die neue Beamtenbesoldung auf der ganzen Linie eine Erhöhung der Tarife nach sich ziehen wird, des können Sie vollkommen sicher sein.
(Zuruf links: Preiserhöhungen sind verboten!)
Bei den städtischen Betrieben nicht nur bei uns.
(Heiterkeit.)
Wenn für neue städtische Werke ausländische Anleihen aufgenommen werden, dann kommen diese Anleihen in erster Linie der öffentlichen Finanzwirtschaft zugute.
Die Werke mögen dadurch vom privatwirtschaftlichcn Standpunkt aus rentabler werden für den einzelnen Bürger bedeuten die Anleihen aber keine Steuer ermäßigung, nein, eine Steuererhöhung.
Wenn cs richtig wäre, daß die Städte durch kaufmännischen Be trieb so viel verdienten, daß sie einen großen Teil ihrer Ausgaben aus den Einnahmen bestreiten könnten, dann wollten wir darüber gar nicht sprechen.
Aber die ganzen Werke sind, genau besehen, doch nur eine Art von Besteuerung der Bürger.
(Zuruf links: Aber Sie müßten doch sonst die Summen, die Sie jetzt zahlen, an private Gewinner zahlen!)
Meine Herren!
Auf diesen Zwischenruf gehe ick lieber gar nicht ein.
Denn wenn die städtischen Betriebe alle Privatbetriebe wären, dann würde der Ein fluß der Konkurrenz wirksam werden, dann lägen die Dinge anders.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Stadt Köln baut zurzeit mit großen Kosten ihre Gaswerke neu auf.
Dabei bietet sich Herr Thyssen an, durch Lieferung von Ferngas das Gas zu 3 Pfennige zu liefern, das die Stadt Köln für 15 Pfennige liefert.
(Zuruf links: Haben Sie die Berechnungen der Ingenieure nicht gelesen )
In Altona wird zurzeit ein Elektrizitätswerk Unterelbe gebaut, für dessen Erstellung eine Ausländsanleihe von 2 2 Millionen Dollar aufgenommen wurde.
Dabei bietet sich das Hamburger Werk an, die Versorgung der Stadt Altona zu erheblich billigerem Preise zu übernehmen.
Das geht aber nicht zu machen, weil der Preußenstolz sich aufbäumt.
Denn wie kann Altona von Hamburg Elektrizität beziehen
Um aber für die Stadt Altona ein eigenes Elektrizitätswerk zustande zu bringen, braucht man eine Ausländsanleihe von 2 yo Millionen Dollar.
Bei der Betrachtung der Gesamtsituation muß man dem Herrn Reichsbankpräsidenten auch noch in einem anderen Ausspruch recht geben.
Er hat gesagt, bei der Aufnahme von Ausländsanleihen trage die öffentliche Verwaltung die Haut ihrer wirtschaftlichen Bevölkerung zu Markte.
Dieser Standpunkt ist durchaus richtig: die Anleihen sind nicht in dem Sinne produktiv, wie behauptet wird.
Die Anleihen liegen meistenteils in Werken, die ganz anders ausnutzbar ge macht werden könnten, die vor allen Dingen in einer anderen Form als durch Steuern von den Leuten verzinst werden müßten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun ein letztes Wort über die Landwirtschaft.
Mau redet jetzt von einer Entschuldungsaktion für die Landwirtschaft.
Woher kommt denn die Verschuldung und die mangelnde Rentabilität der Landwirtschaft
Ist denn unser Boden etwa durch ein Erdbeben heimgesucht oder ähnliches, sind unsere Arbeiter schlechter geworden, ist der Absatz etwa auch erschwert
Warum rentiert unsere Landwirtschaft nicht mehr
Einfach deswegen, weil sie die Steuern, die auf ihr lasten, nickt 11801 Reichstag.
349.
Sitzung, sv.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)

aufbringen kann.
Bei großen Gütern sehen Sie sich die Berechnungen einmal an!
wird der ganze Gewinn der Landwirtschaft ziemlich restlos weggesteuert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann aber kommt eine Negierungsaktion, die folgendermaßen lautet: erst nehmen wir dem Manne den Ertrag des Gutes weg und dann strecken wir ihm eine Summe vor, womit er diese Schuld abbürden kann.
Das geht nicht, das Landwirtschaftsproblem ist heute nur ein Steuerproblem und weiter gar nichts.
Wenn wir diese ganzen Dinge zusammenfassen, können wir nur sagen: unser ganzer Staatsgedanke, unser Kommunalgedanke, ist heute in weitestgehendem Maße überspannt, das Verhältnis von Privatwirtschaft und öffentlicher Wirtschaft ist vollkommen aus der Balance gekommen.
Erstens einmal ist die Betätigung der öffentlichen Hand auf wirtschaftlichem Gebiete viel zu groß geworden ich erinnere an die Beamtenkonsumgenossenschaften, die den Steuerzahler noch künstlich abdrosseln —, vor allen Dingen aber ist die Ausgabenwirtschaft im Reich, in den Ländern und Gemeinden viel zu groß geworden.
Lassen Sie mich noch eins zum Schluß aussprechen: Debatten wie heute zeigen, daß wir eigentlich aus zwei ganz verschiedenen Welten heraus reden.
(Sehr richtig!
links.)
Die eine Welt stellt die Frage folgendermaßen: Was wollen wir alles machen, was wollen wir alles ausgeben
Wenn inan sich darüber einig ist, kommt die weitere Frage: Wo sind irgendwelche Kreise oder Leute, denen man das in Form von Steuern abnehmen kann, was wir alles brauchen und ausgeben wollen
Die andere Gedankenwelt, und der gehöre ich mit meinen Parteifreunden an, fragt zuerst wie ein Privatmann: Was haben wir, was können wir uns leisten, wie weit reicht unsere Steuerkraft
Auf dieser Abmessung der Steuerkraft, der Ausgabefähigkeit baut man die Ausgaben auf.
Der Reichsetat, der vorige und der jetzige, ist nicht nach der letzten Methode, sondern nach der ersten Methode gemacht, und Sie werden sehen, wohin wir mit dem Reichsetat kommen.
Der erste Reichsetat vom Fahre 1925, der unter der Rentenmark stabile Verhältnisse brachte, war rechts und links genau auf 6 Milliarden kontingentiert.
Eingekommen sind etwas über 8 Milliarden, und verpulvert worden sind rund Freitag den 2.
Dezember 1927.
8 Milliarden.
Dann hat sich der Etat zwei Fahre auf (G der Höhe gehalten.
Dann hat jetzt der Herr Reichsfinanzminister den Etat aus 9 Milliarden in Einnahme und Ausgabe in die Höhe gebaut, wobei zu den Einnahmen übrigens noch ein Fragezeichen zu setzen ist, bei den Ausgaben ist die Sache sicher.
Dieses Jahr geht der Etat wieder um 400 Millionen in die Höhe.
Wo soll denn das einmal enden
Wo ist die Partei hier im Hause, die den Mut hat, mit klaren, offenen Worten zu sagen: so geht die Geschichte nicht mehr
(Zurufe links: Die Wirtschaftspartei natürlich!)
—Wir ganz bestimmt, darauf können Sie sich verlassen, aber keine andere Partei ist in der Lage, uns zu unterstützen.
Jede Partei sieht nur mit Angst darauf, ob sie auch genug ausgibt, um sich dadurch beliebt zu machen im Lande.
Meine Damen und Herren, ob wir draußen im Lande beliebt sind, ist uns vollkommen gleichgültig.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Ihre ganze Rede ist auf Beliebtheit abgestellt!)
Wir vertreten den Standpunkt, daß wir in allererster Linie im Deutschen Reich, in den deutschen Ländern und den deutschen Gemeinden eine vernünftige und gesunde Finanzwirtschaft brauchen, und wir sagen Ihnen dabei: wir glauben, daß wir dem deutschen Vaterlande und dem deutschen Volke keinen besseren Dienst erweisen können, als wenn wir darauf halten, daß die Finanzen in Ordnung kommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen, (v) —Das Haus ist Hamit einverstanden.
Dann schlage ich weiter vor, die morgige Sitzungum 13 Uhr pünktlich zu beginnen, und zwar mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Herr Abgeordneter Seiffert wollte noch einen Ergänzungsvorschlag machen da er nicht im Saale ist, muß der Vorschlag unterbleiben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.