Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich Habei Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, Neumann für 3 Tage.
Reichstag 1927.
353.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
111674 Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Url »ix 0, Herren Abgeordneten Beier (Dresden) für 8 Tage wegen Krankheit, Sinn für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Erkelenz für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Albrecht und Dr. Heuß.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute (Nr.
3713 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3737 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
Ich eröffne die zweite Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es wird hierfür wohl eine Redezeit von einer halben Stunde für ausreichend erachtet
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8
D), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damm und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Krankenversicherung der Seeleute ist in der Plenarsitzung vom 25.
November in erster Lesung behandelt und dem 9.
Ausschuß überwiesen worden.
Der Ausschuß hat in fünf Sitzungen den Entwurf eingehend durchberaten.
In der Einleitung zur Generaldebatte wurde von dem Rcgierungsvertreter zunächst darauf hingewiesen wie das bereits auch von dem Herrn Arbeitsminister bei der ersten Lesung hier im Plenum geschehen ist —, daß der vorliegende Gesetzentwurf ein Unrecht an den Seeleuten wieder gutmachen und sie bezüglich der Krankenfürsorge den anderen Arbeitnehmern gleichstellen wolle.
Der Entwurf hält, so wurde dargelegt, die Reederfürsorge für den Seemann aufrecht und ergänzt dieselbe durch den Versicherungsschutz für den Seemann und seine Familienangehörigen.
Er geht außerdem insofern neue Wege, als er die Seeleute nicht direkt in die Ortskrankenkaffen eingliedert, sondern in einer seemännischen Kranlenkaffe zusammenfaßt, die dann nach dem Entwurf in organische Verbindung mit der Lee-Invaliden- und SeeUnfallversicherung gebracht werden soll.
Träger der Versicherung soll die bei der seemännischen Invalidenversicherung, der sogenannten Seekaffe, zu errichtende See-Krankenkaffe sein, während die Fürsorge für die ertränkten Seeleute und deren Familienangehörigen Aufgabe der Ortslranlenkassen bzw.
da, wo solche nicht bestehen, der Landkrankenkäffen sein soll.
Dabei sichert der Entwurf dem Seemann das Recht, die Krankenkasse des Beschäfugungsortes zu wählen oder die des Wohnortes oder Aufenthaltsortes in Anspruch zu nehmen.
Die Ausschußdebatte ergab im wesentlichen Übereinstimmung mit dem Grundgedanken des Entwurfs.
Wenn auch gewisse Bedenken gegen die Verbindung dieser seemännischen Kranlenkaffe mit der Invalidenund Unfallversicherung erhoben wurden, so sind doch 10.
Dezember 1 u '7.
11700 Die Stknograolnscheii Berichte des Reupslasts sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerer, Berlin SV) Ud, Alle Ia kodstratzr 106, zu brzreden.
Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den j Dezember 1927.
11872 (Schumann Frankfurt), Berichterstatter.)
'.
andererseits auch die Vorteile, die eine vereinfachte Ver 1 waltung der gesamten seemännischen Versicherung zur Folge hat, durchaus anerkannt worden.
Scharf kritisiert wurden aber vor allem die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, die eine Zusammensetzung der Verwaltungskörperschaften der See-Krankenkasse je zur Hälfte aus Vertretern der Seeleute und der Reeder vorsahen.
Diese im Gegensatz zu der im allgemeinen Krankenkassenversicherungsgesetz vorhandene Verteilung des Einflusses von zwei Dritteln für Arbeitnehmer und einem Drittel für Arbeitgeber wurde namentlich von sozialdemokratischer Seite, aber auch von den Demokraten und den Kommunisten als völlig unannehmbar bezeichnet.
Weiter gab Anlaß zu Auseinandersetzungen die Frage der Gehaltsgrenze für Angestellte.
Nach dem Entwurf sind alle Seeleute, also auch die Angestellten, in die Krankenversicherung einbezogen, und zwar ohne Rücksicht auf ihren Verdienst.
Das bisherige Recht sieht nur für die Kapitäne eine Gehaltsgrenze von 3 600 Mark vor.
Die Regierung hat aber nach den eigenen Erklärungen des Regierungsvertreters und nach der Begründung geglaubt, an dem Grundsatz der R. V. O. festhalten und eine Ausnahme für Kapitäne nicht machen zu sollen.
Bei Beurteilung der Frage ist in Betracht zu ziehen, daß ja für die Krankenversicherung der Seeleute nicht der ganze Verdienst zugrunde zu legen ist, sondern nur bis zu 10 Mark Pro Tag.
Der überschießende Betrag bleibt beim Beitrag und beim Krankengeld außer Ansatz.
Angefochten wurde weiter die Bestimmung des Entwurfs, wonach die See-Krankenkasse, die an der Gewährung der Krankenfürsorge nicht direkt beteiligt ist, das Recht haben sollte, direkte Vereinbarungen mit Ärzten oder sonstige steistungsverträge abzuschließen, und zwar über den Kopf der Ortskrankenkaste hinweg und ohne Verständigung mit diesen.
Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß sich daraus Differenzen mit den die Fürsorgevcrpflichtungen ausübenden Ortskrankenkasten ergeben könnten.
DieseBestimmung wurde nicht nur von der Mehrheit der Mitglieder des Ausschusses bekämpft, sondern auch die Krankenkassensachverständigen haben sich entschieden gegen sie ausgesprochen.
Die Einzelberatung der Vorlage ergab die Annahme des Artikels 1 Ziffer 1 bis 7, mit folgender Änderung in Ziffer ln, s. 8 163 hatte die Überschrift: 5.
Deutsches Seefahrzeug und Seeleute.
Diese Überschrift wurde geändert in »Deutsche Seeschiffahrt«.
Ein Antrag der Vertreter der Deutschen Volkspartei, auch die Schiffsoffiziere in der Seeschiffahrt von der Versicherungspflicht auszunehmen, wurde abgelehnt.
Dieser Antrag ist inzwischen, wie ich zur Information bemerken möchte, im Plenum wieder eingebracht worden.
ß 476 wurde sodann einstimmig in der Fassung des Entwurfs angenommen.
Nachträglich erwies sich jedoch eine Änderung mehr redaktioneller Art als zweckmäßig.
Im Benehmen mit dem Neichsarbeitsministerium sollen die Worte »Sonderanstalt der Seeberufsgenoffenschast« oder »Sonderanstalt« in den Artikeln 1 und 5 jedesmal durch »Seekaffe« ersetzt werden.
§ 476 würde demnach lauten: Die See-Krankenversicherung wird von der Seekaffe (8 1375) in einer besonderen Abteilung unter dem, Namen See-Krankenkaffe durchgeführt.
Weiter ist im Artikel 1 des Entwurfs folgende (6 Nr.
11a einzufügen: 11a.
Die 88 1375 bis 1380 erhalten die folgende Überschrift: »2.
Sonderanstalt der See-Berufsgenossenschaft (Seekasse).
« Damit ist in den diesbezüglichen Paragraphen der Reicbsversicherungsordnung sowohl wie in denen des vorliegenden Gesetzentwurfs die Lache richtiggestellt.
Es ist klar und eindeutig zum Ausdruck gebracht, daß die See-Krankenkasse als Sondcreinrichtung bei der Seekasse, also bei der seemännischen Invalidenversicherungskasse errichtet und verwaltet wird.
Im 8 '177 ist eine Änderung nur in Absatz 2 vorgenommen worden.
Es hieß dort: »Für diese Seeleute also die bei der See-Krankenkasse versichert sind gelten die 88 603, 517 bis 523 nicht«.
Es hieß dann weiter: Vormalige, noch im Dienste einer Reederei stehende Seeleute, die bei ihrer Reederei vorübergehend für eine Fahrt angemustert werden und Mitglied eines als Ersatztasse zugelassenen Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit sind, haben für diese Fahrt das Recht auf Befreiung von der Mitgliedschaft bei der See-Kranienkasse usw.
Um zu verhindern, daß mit dieser Bestimmung Mißbrauch getrieben wird, wenn sie in dem eben verlesenen Wortlaut Ausnahme findet, ist dann folgende Änderung beantragt worden: dem zweiten Absatz, der beginnt »vormalige, noch im Dienste einer Reederei stehende Seeleute« usw.
soll ein Vorsatz beigegeben werden, der lautet: »Die Satzung kann bestimmen, daß vormalige, noch im Dienste einer Reederei stehende Seeleute« usw.
Statt des Wortes »angemustert« soll gesetzt werden »geheuert« werden.
Damit hat sich der Ausschuß einverstanden erklärt, die diesbezügliche Änderung ist einstimmig beschlossen worden.
Bei 8178 fand ein Antrag von Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion Annahme, auch die im 8 195n der Reichsversicherungsordnung bestimmte Frist von sechs Wochen für aus Gründen der Schwangerschaft aus der Versicherung ausscheidende weibliche Versicherte gelten zu lassen.
Diesem Verlangen ist durch entsprechende Änderung des 8 478 Absatz 2 Rechnung getragen worden.
Er lautet nun in neuer Fassung: Die im § 214 Abs.
1 und für den Fall des Ausscheidens aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung im 8 313 Abs.
2 bestimmte Frist von drei Wochen und hier ist jetzt eingefügt und die im 8 195n Abs.
7 bestimmte Frist von sechs Wochen beginnt für Seeleute, usw.
Auch diese Änderung ist im Ausschuß einstimmig beschlossen worden.
Die §8 179, 480 und 481 fanden unverändert Annahme.
Im 8 182 sind zwei Änderungen vorgenommen worden, die eigentlich nur eine klarere Fassung dieses Paragraphen darstellen.
8 483 weist eine wesentliche Änderung auf.
Hier handelt es sich um den Paragraphen, in dem die von mir bereits angedeutete Bestimmung enthalten war, wonach die See-Krankenkasse berechtigt sein sollte, ihrerseits Verträge abzuschließen.
Diese Bestimmung 11873 353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
Reichstag.
(Schumann (Frankfurt), Berichterstatter.)
wurde scharf angefochten.
Schließlich fand eine Verständigung dahin statt, daß man dieses Recht einschränkte und folgenden Wortlaut festsetzte: Die See-Krankenkasse kann mit den Beteiligten Verträge über Leistungen und Lieferungen in der Krankenpflege schließen.
Berührt der Gegenstand eines solchen Vertrages die beauftragten Kassen, so hat sich die See-Krankenkasse mit ihnen oder ihren Vereinigungen vorher ins Benehmen zu setzen.
Soweit die See-Krankenkaste solche Verträge geschlossen hat, sind diese für die Durchführung der Krankenpflege maßgebend im übrigen gelten für die Durchführung der Krankenpflege die Versicherten als Mitglieder der beauftragten Kasse.
Diese Änderung hat sich deshalb als notwendig erwiesen, weil bekanntlich die See-Krankenkasse den direkten Verkehr mit ihren Mitgliedern überhaupt nicht Pflegt, sondern diese Aufgabe den Ortskrankenkassen überträgt.
Gleichviel nun, ob diese Krankenkasse selbständig Verträge abschließen würde, die für die beteiligten Ärzte oder für die Lieferanten günstiger wären oder umgekehrt für die Versicherten, würden sich naturnvtwendig Differenzen zwischen der Krankenkasse für Seeleute und den Ortskrankenkasten ergeben.
Um das zu verhüten, ist die Änderung vorgenommen worden, die ich eben verlesen habe.
Bei diesen Paragraphen kommen aber noch einige weitere Änderungen in Betracht, die sich als notwendig herausgestellt haben.
Sie finden sie auf Nr.
3793.
Zn Artikel 1 Nr.
7 § 483 Abs.
1 soll das Wort »Antrages« erseht werden durch die Worte »besonderen Auftrags«.
Demnach würde die betreffende Bestimmung lauten: Eines besonderen Auftrags der See-Krankenkasse an die das Heilverfahren oder die Krankenpflegeaufgaben erfüllenden Ortskrankenkasse bedarf es nicht.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß, wie es nach dem Gesetzentwurf ja selbstverständlich ist, jede Ortskrankenkasse die Pflicht hat, auch den erkrankten Seemann zu betreuen bzw.
den Familienangehörigen des Seemannes das zu gewähren, auf das diese Familienangehörigen nach dem Gesetz Anspruch haben.
Dann ist weiter auf Drucksache Nr.
3739 unter Ziffer K vorgeschlagen, im Satz 4 die Worte »mit den Beteiligten« zu streichen.
Der Satz lautet: Die See-Krankenkasse kann mit den Beteiligten Verträge über Leistungen und Lieferungen in der Krankenpflege schließen.
Die Worte »mit den Beteiligten« sind überflüssig und können deshalb gestrichen werden.
Die 484 und 485 sind unverändert angenommen.
8 486 erhält zwei Zusähe, die beide einstimmig vom Ausschuß beschlossen worden sind: Der Reichsarbeitsminister kann die Vergütung der Verwaltungskosten, die der beauftragten Kasse nach Abs.
1 zusteht, anderweit festsetzen.
Die beauftragte Kaste kann von der See-Krankenkasse einen angemessenen Vorschuß für die Durchführung der Leistungen fordern.
§487 fand unverändert Annahme.
Dann ist ein neuer Paragraph 487u eingefügt worden, der das Ergebnis eingehender Beratungen über die Frage des Einflusses war, den Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der neuen See-Krankenkaste haben sollen.
Während der Entwurf vorsah, daß die Verwaltung je zur Hälfte aus Vertretern der Reeder und der Seeleute bestehen solle, wurde diese Bestimmung, wie ich eingangs schon sagte, im Ausschuß sehr scharf angefochten, und es wurde erklärt, wenn diese Bestimmung aufrechterhalten würde, muffe man gegen den ganzen Entwurf stimmen.
Schließlich kam eine Verständigung auf der im 8 487a.
vorgesehenen Grundlage zustande: Zn den Organen zur Verwaltung der See-Krankenkasse scheiden bei der Beschlußfassung so viel Reedervertretcr aus, daß die Reedervertreter zwei Fünftel und die Versichertenvertreter drei Fünftel der Stimmen haben.
Das Nähere bestimmt die Satzung.
Man hat sich also auf denselben Grundsatz geeinigt, der auch in der Knappschaftsversicherung durchgeführt ist nur möchte ich darauf hinweisen, daß im vorliegenden Entwurf, soweit diese Bestimmung in Betracht kommt, nicht die Konsequenzen für die seemännische Krankenversicherung, Znvalidenversicherung usw.
gezogen sind, die bei der Knappschaftsversicherung insofern gezogen wurden, als der Dreifünftel-Einfluß in der Krankenkasse dort, auch auf die übrigen Versicherungszweige ausgedehnt worden ist.
Zm vorliegenden Gesetzentwurf bleibt es, soweit die seemännische Invalidenversicherung in Frage kommt, beim alten, und nur bezüglich der Regelung und Durchführung der seemännischen.
Krankenversicherung wird das Verhältnis von drei'Fünfteln zu zwei Fünfteln festgesetzt Die im 8 488 vorgenommene Änderung ergibt sich als Konsequenz aus dem 8 487a.
Zn 8 488 heißt es:.


Von den Beiträgen tragen die versicherungspflichtigen Seeleute drei Fünftel und ihre Reeder zwei Fünftel.
Zn den 88 489 bis 493 sind nur unwesentliche Änderungen enthalten.
Die Absätze 8 bis 13 des Artikels 1 sind dann weiter unverändert angenommen worden.
Zn Artikel 2, der einige Änderungen des §59 der Seemannsordnung enthält, sind in Absatz 2 vorletzte Zeile die Worte »ohne Schwierigkeiten« gestrichen.
Zn diesem Absatz heißt es: Die Krankenfürsorge umfaßt die Verpflegung des Kranken und die Heilbehandlung zur Heilbehandlung gehört die ärztliche Behandlung sowie die Versorgung mit Arznei und den gebräuchlichen Heilmitteln, die an Bord des Schiffes vorhanden sein müssen oder während des Aufenthalts in einem Hafen ohne Schwierigkeiten zu beschaffen sind.
Gegen diese beiden Worte »ohne Schwierigkeiten« wurden Bedenken erhoben.
Der Ausschuß beschloß auch hier einmütig, diese beiden Worte zu streichen.
Eine weitere Änderung hat außerdem der Artikel 2 8 59 der Seemannsordnung nicht erfahren.
Dieselbe Änderung ist übrigens auch in Artikel 3, der von d
r Fassung des 8 553 des Handelsgesetzbuchs spricht, vorgenommen worden, und zwar auch in der vorletzten Zeile des Absatzes 2.
Dieser Artikel 3 beziehungsweise 8 553 regelt die Verhältnisse der Schiffer, also der Schiffsführer.
Ferner hat Absatz 3 des Artikels 2 eine Änderung erfahren.
Hier handelt es sich um § 61 der Seemannsordnung, der da lautet: 11874 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Schumann sUranlfmt, Berichterstatter.)
Hat der kranke oder verletzte Schiffsmann, der das Schiff verlassen hat, Angehörige, die er bisher ganz oder überwiegend aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat, so ist für die Dauer der Arbeitsunfähigkeit oder des Aufenthalts in einer Krankenanstalt ein Viertel der Heuer zu zahlen, solange er sich im Auslande befindet und Anspruch auf kostenfreie Krankenfürsorge gegen den Reeder hat.
Hier wurde die Bestimmung »ein Viertel der Heuerangefochten und darauf hingewiesen, daß dieses Viertel der Heuer niedriger sei als die Bezüge, die deni Seemann als sogenanntes Hausgeld zustehen, und es fand eine Verständigung darüber statt, statt »ein Viertel der Heuer« zu setzen: »ein Drittel der Heuer«.
Die übrigen Bestimmungen in Artikel 2 und 3 wurden unverändert angenommen, desgleichen der Artikel 4.
In Artikel 5, Übergang und Schlußvorschriften, wurden Änderungen vorgenommen, die sich aus der Neuverteilung des Einflusses zwischen seemännischen Arbeitern und Reedern ergaben.
Hier wird außerdem darauf hingewiesen, daß zur Generalversammlung der Sonderanstalt der Seebcrufsgenossenschaft, die über die Errichtung der Satzung der See-Krankenkasse beschließt, außer den schon gewählten Vertretern der Versicherten hinzutreten sollen noch ein weiterer Vertreter der versicherten seemännischen Arbeiter und fünf Vertreter der seemännischen Angestellten.
Diese Vertreter bestellt der Reichsarkeitsminifler ausVorschlagslisten der beteiligten Wirtschaf.
lichen Vereinigungen.
Bei der Beschlußfassung scheidet ein Reedervertreter aus usw.
usw.
Diese Bestimmungen sind deshalb notwendig, weil, wenn neben fünf Angestelltenvertretern und fünf Reedervertreter »st!)
als Vertreter für die Angestellten von Arbeitnehmerund Arbeitgeberseite fünf Reeder bei der Beschlußfassung mitwirken würden, die Reeder eine Stimme über den zulässigen Einfluß in die Waagschale werfen würden.
Endlich ist im Artikel 6 eine Änderung insofern vorgenommen worden, als bei den Seeleuten, die nach der ursprünglichen Vorlage bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Mitglied eines als Ersatzkrankenkaffe zugelassenen Dersicherungsvereins auf Gegenseitigkeit sind und das Recht auf Befreiung von der Mitgliedschaft bei der SeeKranienkasse haben sollten, dieses Recht auf diejenigen beschränkt bleibt, die vor dem 1.
Dezember 1927 Mitglied einer solchen Kasse geworden sind.
Das sind die Änderungen, die die Vorlage im Ausschuß erfahren hat.
Ich habe namens des Ausschusses die Annahme der Vorlage, wie sie durch die Beschlußfassung des Ausschusses gestaltet worden ist, zu empfehlen.
Ich habe weiter zu bemerken, daß durch Annahme des Gesetzentwurfs für die Krankenversicherung der Seeleute einige Anträge, die bereits vor längerer Zeit eingereicht worden sind, ihre Erledigung erfahren haben.
Zunächst handelt es sich um den Antrag Müller (Franken) auf Drucksache 149, der bereits am 8.
Januar 1925 eingereicht worden ist und der damals dem 9.
Ausschuß überwiesen, aber bisher noch nicht erledigt wurde.
Wir beantragen, diesen Antrag durch Annahme der Vorlage für erledigt zu erklären.
Außerdem ist ein Antrag Nr.
2239 Müller (Franken) und Genossen vorhanden, der dem Ausschuß nicht überwiesen worden ist, aber ebenfalls erledigt werden muß.
Ich glaube,, auch hier vorschlagen zu sollen, daß durch Annahme dieses Gesetzentwurfs (6) auch der Antrag Nr.
2239 seine Erledigung gefunden hat.
Ich bitte, meinem Vorschlage auf Annahme des Gesetzentwurfs zuzustimmen.
Dom Ausschuß ist weiter folgende Entschließung angenommen worden:, die Neichsrcgicrung zu ersuchen, dem Reichstag im Frühjabr 1929 die Geschäfts- und Rechnungs.
ergebnissc der See-Krankeutasse und die besonderen Erfahrungen mitzuteilen, die bei der Durchführung der See-Krankenversicherung gewonnen wurden.
Diese Entschließung ist einstimmig angenommen worden.
Sie gibt dem Wunsch Ausdruck, cs möge dafür gesorgt werden, daß der Reichstag über die Ergebnisse dieser ganz neuen Einrichtung, die ganz andere Wege als die bisherige Krankenversicherung geht, nach Jahresfrist einen eingehenden Bericht darüber erhält, wie sieb die Einrichtung bewährt hat.
Ich bitte, auch diese Entschließung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hcch (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei begrüßt es, daß der Ausschuß den Verschlechterungsantrag der Rechtsparteien abgelehnt und den Regierungsentwurf in einigen Punkten verbessert hat.
Insbesondere erscheint es uns wichtig, daß der Ausschuß den Versicherten den maßgeben- (i)) den Einfluß in der Versicherung gesichert hat, daß im Gesetz ausdrücklich angeführt ist: die Allgemeinen Ortskrankcnkaffen haben den kranken Seeleuten und den Angehörigen der -Leeleute unverzüglich Krankenhilfe zu gewähren, sie haben nicht auf einen besonderen Auftrag der Seekrankcnkasse hier zu warten, daß der kranke Seemann, der zunächst die Krankenhilfe der Krankenkasse an seinem Arbeitsort oder an seinem Aufenthaltsort in Anspruch genommen hat, jederzeit berechtigt ist, sich ohne weiteres in seinen Heimatort zu begeben und die Hilfe der dortigen Ortskrankenkasse in Anspruch zu nehmen, daß den Ehegatten und Kindern der Seeleute unter allen Umständen die Krankenhilfe gewährt wird, wofern sie nicht anderweitig einen gesetzlichen Anspruch auf die Krankenhilfe haben, daß die ee-Kankenkasstn sich vor dem Abschluß ihrer Verträge mit Ärzten, Apothekern usw.
mit der beteiligst »Ortskrankenkasse ins Benehmen zu setzen haben, daß den Ortskrankenkassen ein Vorschuß für die Leistungen an die Mitglieder der See-Krankenkasse zu geben ist.
Diese Verbesserungen sind durchweg infolge von Anregungen der Sozialdemokraten beschlossen worden.
Trotzdem sind die Beschlüsse des Ausschusses nicht in allen Punkten befriedigend. '
Zu bedauern ist, daß die Krankenversicherung der Seeleute nicht durch die Allgemeine Ortskrankenkasse durchgeführt werden kann, Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
11875 lHoch.
Abgeordneter.

sondern daß eine Berufskrankenkasse geschaffen werden muß.
Es ist in der letzten Zeit üblich geworden, besondere Vorzüge der Berufskrankenkasse hervorzuheben.
Soweit es sich dabei um etwas wirklich Gutes handelt, kann das auch in den Ortskrankenkassea erreicht werden.
Auf der anderen Seite haben die Erfahrungen in der Unfallversicherung gezeigt, daß es unmöglich ist, eine Krankenversicherung durch eine Umnasse von Berufs krankenkasseu durchzuführen.
Wir haben ja diesen, wenn man cs so bezeichnen will, idealen Zustand bei der Heilpflcge der Berufsgenossenschaften.
sin de »einzelnen Bezirken kommen dabei durchschnittlich fast 10 verschiedene Berufsgenossenschaften in Betracht.
Bei einer solchen Zersplitterung der Kräfte kann man kein Heilverfahren in der Weise, wie es heute notwendig ist, durchführen.
Wir sind dazu geschritten, die IO Berufsgenossenschaften eines Bezirks in einer Arbeitsgemeinschaft zu vereinigen, wenn nötig durch gesetzlichen Zwang.
Überdies ist gar nicht daran zu denken, die Ortskrankenkasscn zu beseitigen.
Der allergrößte Teil der Vcrsicherungspflichtigen ist in der Ortskrankcnkasse versichert.
Daher kann es sich nur darum handeln, daß neben allgemeinen Orkskrankenkassen möglichst viel Berufskrankenkassen gebildet werden.
Das bedeutet aber, daß wir die Gruppen, die günstigere Verhältnisse haben, aus dem allgemeinen Kreis der Versicherten herausnehmen und dadurch die Mitglieder der Allgemeinen Ortskrankenkasse auf den Kreis der am schlechtesten Gestellten beschränken.
Dann ist es unmöglich, die Versicherung für die Mitalieder der Allgemeinen Ortskrankenkasscn so durchzuführen, wie cs heute erforderlich ist.
Deshalb ist die Bildung voll Berufskrankenkasscn eine Schädigung der Kran (v) kenversichernng, solange man die Krankenversicherung als das betrachtet, was sie sein soll: nicht als die Hilfe für einige verhältnismäßig günstig gestellte Arbeitergruvpen.
sondern als die Hilst für die gesamte Arbeiterschaft, als ein Werk gemeinsamen Streben
nach Hilfe in der Not.
Die Bernst-krcmkcnkasse, die jetzt geschaffen wird, die See-rank ''nkasse, bringt etwas ganz Neue- in unstre Krankenversicherung.
Wir buchen cs bisher in eimelnen FäWn sgzon gehabt, daß eine Krankenkasse ausnahmsweise diese oder iene ihrer Mitglieder einmal einer anderen Krankenkasse überwies, damit in ibrem Auftrag und kür ihre Rechnung die andere Krankenkasse die Hilfe leistete, steht aber soll die See Krankenkasse in allen Zöllen alle ihre Mitglieder an die Ortskrankenkassen zur Gewährung der Krankenhilfe überweisen.
Das hat die große Gefahr, daß zwischen der SeeKrankenkasse auf der einen Seite und den allgemeinen Ortskrankenkassen in den einzelnen Bezirken auf der anderen Seite Gegensätze hervortreten.
Ilm dieser Gefahr zu begegnen, ist im Ausschuß beschlossen worden, daß die beteiligten Ortskrankenkassen gehört werden müssen, bevor die See-Krankenkasse Verträge mit Ärzten, Apothekern usw.
schließt.
Leider ist unser Antrag abgelehnt worden, daß solche Verträge nur im Einvernehmen mit den beteiligten Ortskrankenkassen geschlossen werden dürfen.
Außerdem ist es bedenklich, wenn die Selbstverwaltung der Versicherten zu sehr begrenzt würd.
Es ist uns ja gelungen, im Ausschuß durchzusetzen, daß die 'Versicherten, wie es in der Knappschaftsversicherung der stall ist, drei Fünftel der Vertreter für Generalversammlung und Vorstand, die Reeder nur zwei Fünftel stellen.
Da Ker ursprünglich das Verhältnis zwei (0) Drittel der Versicherten und ein Drittel der Arbeitgeber war, so ist doch das Verhältnis allmählich zuungunsten der Versicherten verschlechtert worden.
Die Leistungen der Krankenversicherung wie der gesamten Arbeiterversicherung werden von dem Arbeitslohn der Versicherten bezahlt- auch die Beiträge der Arbeitgeber sind zurückgehaltener Arbeitslohn.
Es handelt sich hier also um eine Einrichtung, die von den Versicherten getragen werden muß, die von den Versicherten erhalten werden muß, also um eine ureigene Angelegenheit der Versicherten- deshalb müssen die Versicherten hier auch die Möglichkeit haben, sich nach ihrer Überzeugung, nach ihrem Ermessen dabei betätigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört auch, daß dieKraukenkasse ihre Verfassung so aufbauen kan », wie Vorstand und Generalversammlung nach den besonderen Verhältnissen es für notwendig erachten.
Für die allgemeinen Ortskrankenkassen haben wir in der Neichsversicherungsordnung die Bestimmung, daß zwar die Satznngsvorschriften genehmigt werden müssen, daß aber die Genehmigung nur verweigert werden kann, wenn die Bestimmungen dem Gesetze nicht genügen.
Bei der See-Krankenkasse dagegen ist eine Zustimmung des Herrn Reichsarbeitsministers notwendig, und zwar kann die Zustimmung nicht nur aus Nechtsgründcn, sondern auch aus Zweckmäßigkeitsgründen verweigert werden.
Die Bestimmungen der Allgemeinen Ortskrankenkasse haben sich bewährt- auch in den schlimmsten Zeiten haben sie keinen Anlaß zur Beschwerde gegeben.
Außerdem haben wir nicht etwa die Erfahrung gemacht, daß die Herren im Reichsarbcitsministerium immer und unter allen Umständen besser beurteilen können, was für die Krankenkassen zweckmäßig ist, als Vorstand und Ausschuß der Krankenkasse selbst.
iSchr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verschlechterung kommt in das Gesetz, das geradezu eine Vertrauenskundgebung für die Ortskrankenkassen bedeutet.
Dezin dieses Gesetz setzt voraus, daß die Ortskrankenkasscn ihre Aufgabe in der gewissenhaftesten Weise erfüllen, sonst könnte man ihnen nicht allgemein den Auftrag erteilen, für andere Kassen auf deren Rechnung die Heilverfahren durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider war es uns nicht möglich, unsere Anträge in vollem Umfange durchzusetzen.
Das liegt an der Zusammensetzung des Reichstags, an dem Einfluß, den die Rechtsparteien in diesem Reichstag auf die Gesetzgebung ausüben.
Wie die Rechtsparteien sozialpolitische Gesetze betrachten und in welchem Sinne sie an ihnen mitarbeiten, das haben sie im Ausschuß gezeigt, und das zeigen sie auch jetzt durch die beiden Anträge, die sie zu diesem Gesetzentwurf eingebracht haben.
Der erste Antrag bezweckt, daß der Krankenversicherungspflicht nicht alle Angestellten der Schiffsbesatzung unterstellt werden, sondern daß die befferbezahlten ausgenommen sind.
Much die Vertreter der Rechtsparteien, die sich für diese Verschlechterung des Regierungsentwurfs ausgesprochen haben, haben nicht bestritten, daß hier besondere Verhältnisse vorliegen.
Sie haben nicht bestreiten können, daß auch bei den Angehörigen der besseren Angestellten, deren Ernährer vielleicht monatelang von Hause weg ist, eine besondere Hilfsbedürftig11876 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Hoch, Abgeordneter.)
keit vorliegt, die sogar schon in dem Handelsgesetzbuch anerkannt ist.
Die Herren haben aber ausgeführt, daß es sich für sie um eine grundsätzliche Frage handle.
Sie sind der Meinung, daß in die Krankenversicherung nur die gehören, die sich nicht aus eigener Kraft die nötige Krankenhilfe beschaffen können.
Die Herren von den Rechtsparteien fassen also auch heute noch die Arbeiterversicherung als ein Ersatz der Armenpflege aus.
Daß der Seemann auf See mit dem Kapitän zusammen den schlimmsten Gefahren für sein Leben ausgesetzt ist, ist selbstverständlich aber daß der Kapitän mit den Seeleuten zusammen in einer gemeinsamen Krankenkasse ist, das ist gegen die Grundsätze der Rechtsparteien.
Heute aber liegen die Verhältnisse auch in dieser Beziehung anders.
Heute leistet in vielen Fällen die durch die Krankenkasse geregelte Krankenpflege mehr als es der einzelne, selbst wenn er besser gestellt ist, erreichen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Antrag ist dagegen gerichtet, daß das bisherige Verhältnis in der Seekasse die Hälfte Vertreter der Arbeitgeber und die Hälfte Vertreter der Arbeitnehmer für die Krankenversicherung geändert werden soll.
Den Rechtsparteien, den Herren der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen, erschien es unerträglich, daß man den Versicherten in ihrer eigenen Angelegenheit, wie es die Krankenversicherung ist, nicht mehr die Vormundschaft der Unternehmer auferlegte.
Die Herren haben nichts gelernt und nicbts vergessen.
Sie glauben, man könne auch heute noch die Arbeiter selbst auf diesem Gebiete in einer gewissen Rechtlosigkeit halten.
Jedoch haben sich die Verhältnisse inzwischen einiger (2 maßen geändert.
Im September 1883 darauf werden wir immer wieder verweisen konnte noch der damals maßgebende Mann in der Kaiserwirtschaft, Reichskanzler Bismarck, dem Geheimrat Lohmann auf seine Bedenken gegen die Berufsgenossenschaften antworten: die Unfallversicherung an sich sei ihm Nebensache, die Hauptsache sei ihm, zu korporativen Genossenschaften zu gelangen, damit man eine Grundlage für eine künftige Volksvertretung gewinne, die anstatt oder neben dem Reichstag ein wesentlich mitbestimmender Faktorder Gesetzgebung werde, wenn äußerstenfalls auch durch einen Staatsstreich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Antwort findenSie in den »Forschungen undDarstellungen des Reichsarchivs«, 6.
Heft, Seite 63 und 64.
Demgegenüber muß ich doch feststellen, daß jetzt in den Verhandlungen des Sozialpolitischen Ausschusses sachliche Gründe durchgedrungen sind.
Aber auch in anderer Beziehung Haben sich die Verhältnisse seit 1883 gründlich geändert.
Damals herrschte noch in weiten Kreisen der Arbeiter und Angestellten Unklarheit über die Bedeutung der Arbeiterversicherung.
Heute können wir vertrauen, daß Arbeiter und Angestellte in Vorstand und Generalversammlungen der See-Krankenkasse und in Vorstand und Ausschuß der anderen Krankenkassen die richtigen Männer hineinwählen, die bestrebt sein werden, ein vernünftiges Zusammenarbeiten zwischen See-Krankenkasse und Ortskrankenkaffen herbeizuführen und an dem Ausbau der Krankenversicherung im allgemeinen so zu arbeiten, daß diese ihrer großen Aufgabe Genüge leisten wird.
Wir können auch darauf vertrauen, daß in den künftigen Reichstagen die Zusammensetzung eine andere sein wird, daß die Rechtsparteien nicht mehr den Einfluß ausüben können, wie sie ihn leider zum Schaden der Arbeiter und zur Schädigung der sozialpolitischen Gesetzgebung augenblicklich auch bei diesem Gesetze ausgeübt haben.
So können wir hoffen, daß das neue Gesetz der Boden sein wird, auf dem etwas Gutes geschaffen wird, auf dem für die Seeleute ein erfreulicher Fortschritt erreicht und der Kampf um eine bessere Gesetzgebung erfolgreich weitergeführt werden kann.
Aus diesen Gründen stimmen wir den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses zu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete I) r. Haedenkamp.
Dr. Haedenkamp (VKlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es lebhaft und aufrichtig, daß die große Bernfsgruppe der Seeleute nunmehr, nachdem sie bisher im Krankheitsfälle unreinen arbeitsrechtlichen Schuh hatte, in der Lage sein wird, auch den Segen der Sozialversicherung zu genießen und an Stelle des seitherigen arbcitsrcchtlickren Schutzes einen versicherungsrechtlichen Schutz zu erhalten.
Wir begrüßen das besonders lebhaft, weil die Angehörigen dieser großen Gruppe in ihrer beruflichen Tätigkeit besonderen Gefahren und besonderen körperlichen und gesundheitlichen Schwierigkeiten und Gefährdungen ausgesetzt sind.
Wir freuen uns aber namentlich auch deshalb, weil bei dieser Gelegenheit der Versicherungsschutz auch auf die Familienangehörigen der Seeleute und eines Teiles der Schiffsoffizierc ausgedehnt werden kann, (Zuruf im Zentrum: Auch der Schiffsoffiziere )
und zwar dadurch, daß die so außerordentlich wichtige Leistung der Wochenhilse den Angehörigen der Seeleute künftig zuteil werden wird.
Sie wissen, meine Damen und Herren vor allem die Mitglieder des 9.
Ausschusses wissen es —, daß der Entwurf außerordentlich große gesetzestechnische Schwierigkeiten zu überwinden hatte, als er diese Überleitung vom arbeitsrechtlichen auf den versicherungsrechtlichen Anspruch herbeizuführen hatte.
Wir müssen anerkennen, daß diese außerordentlich großen und weitgehenden Schwierigkeiten in überaus geschickter Weise von dem Entwurf und denjenigen, die ihn ausgearbeitet haben, überwunden worden sind.
Wir stehen deswegen auch auf dem Standpunkte, daß man nach Möglichkeit den Entwurf in seiner ursprünglichen Fassung hätte bestehen lassen sollen.
Der Ausschuß hat daraus hat Herr Kollege Hoch schon hingewiesen einige, und zwar sehr wichtige grundsätzliche Änderungen an der ursprünglichen Vorlage vorgenommen, in einigen Punkten so weitgehender und bedeutungsvoller Art, daß wir uns veranlaßt gesehen haben, die Wiederherstellung des Entwurfs hier im Plenum zu beantragen.
Die Wünsche, die wir in bezug auf die Abänderung der Ausschußfassung haben, beziehen sich namentlich auf die organisatorischen Fragen sie richten sich auf die Zusammensetzung der Verwaltungsorgane und auf die Möglichkeit, in harmonischer, organischer, vernünftiger Verbindung alle Zweige der Versicherung für die Seeleute zu einem einheitlichen Ganzen zu verschmelzen.
Wir haben aus der Begründung des Entwurfs gesehen, daß das Reichsarbeitsministerium gerade in 11877 Reichstag.
853.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927. svi-, Haedenkamp, Abgeordneter.)
eä 'dieser Beziehung außerordentlich wichtige Pläne und Absichten gehabt hat.
Wir sehen keine Veranlassung, da wir die Zweckmäßigkeit solcher Absichten durchaus anerkennen und bejahen, dem Reichsarbeitsminister bei diesen Bemühungen irgendwelche Schwierigkeiten zu machen.
Es wird Ihnen bekannt sein der Herr Berichterstatter hat Sie ja sehr weitgehend darüber unterrichtet —, daß bei der Aufstellung des Entwurfs in erster Linie auf Vereinheitlichung, Einfachheit und damit auch Billigkeit der Verwaltung Wert gelegt werden sollte.
Wir haben sehr sorgfältig und gewissenhaft geprüft, ob die Abweichungen von den sonstigen Gepflo-'genheiten innerhalb der Neichsversichcrungsordnung, besonders innerhalb der Krankenversicherung, durch besondere Gründe der Zweckmäßigkeit gerechtfertigt sind.
Wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß es durchaus gerechtfertigt erscheint, in diesem besonderen Fall von den üblichen Regeln innerhalb der Krankenversicherung abzuweichen.
Wir können uns dabei auch auf die Ausführungen des Herrn Ncichsarbeitsministcrs selbst berufen, der im Plenum bei der Begründung des Gesetzes gesagt hat: Für die organische Verbindung der See-Krankenversicherung mit der See-Invaliden- und Unfallversicherung spricht schon der innere Zusammenhang dieser Versichcrungszweige.
Wie die knappschaftliche Versicherung beweist, eignet sich gerade die Berufsvcrsicherung auch zur äußeren Verbindung der Versicherungszwcige.
In der Verwaltung der See-Invalidenversicherung herrscht das Gleichgewicht der Kräfte.
Aus der organischen Verbindung muß für die See-Krankenkasse das M gleiche Kräfteverhältnis hergeleitet werden.
Dafür werden aber auch die Beiträge halbiert im Gegensatz zur allgemeinen Krankenversicherung, wo bekanntlich die Versicherten zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge aufbringen.
Jedenfalls bietet der vorliegende Entwurf wohl keinen hinreichenden Anlaß für eine allgemeine Entscheidung der Frage über die Verteilung der Verwaltungsträfte in der Sozialversicherung überhaupt.
Diesem Standpunkt des Herrn Reichsarbeitsministers können wir uns in vollem Umfange anschließen.
Wir freuen uns, mit ihm grundsätzlich übereinzustimmen, bedauern aber um so mehr, daß wir mit den Damen und Herren des Zentrums, die im Ausschuß an der Vorlage mitgearbeitet haben, in diesem Falle nicht übereinstimmen.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, hier die Wiederherstellung der Vorlage zu beantragen.
Ich darf auf einen weiteren wichtigen Punkt hinweisen, mit dem wir uns während der Ausschußberatungen sehr lange beschäftigt haben: die Frage, ob die neue See-Krankenkasse das Recht und die Möglichkeit haben soll, mit den Ärzten, Zahnärzten, Apothekern und Lieferanten selbständige Verträge abzuschließen.
Mit großer Lebhaftigkeit haben wir uns dafür eingesetzt, daß eine solche Möglichkeit geschaffen werden soll.
Wir haben nicht recht verstehen können, warum die Herren Sozialdemokraten, Kommunisten und auch die Herren der demokratischen Fraktion nicht einzusehen vermochten, daß hier besondere Verhältnisse vorliegen, die geradezu danach schreien, zu zentralen Verträgen mit den zu Leistungen und Lieferungen Verpflichteten zu kommen.
Wir gingen bei der Stellung unseres Antrags davon aus, daß wir eine geschlossene Berufs-, Versicherung vor uns haben, auf der anderen Seite aber die Tatsache berücksichtigen müssen, daß die Mitglieder der neuen See-Krankenkasse über das ganze Reick verteilt wohnen.
Wir wollten mit unserem Antrag erreichen, daß den Versicherten nach Umfang und Art gleichartige Leistungen dargeboten werden können.
Das wäre nicht möglich gewesen, wenn man die Ausführung der Leistungen ausschließlich den Orts- bzw.
Landkrankenkassen übertragen hätte, die ja ganz verschiedenartige Verträge mit den Ärzten, Zahnärzten, Apothekern und Lieferanten haben.
Diese Verträge sind keineswegs gleichgültig) sie sind bestimmend für die Art und teilweise auch für den Umfang der Leistungen, auf die die Versicherten Anspruch haben.
Wir freuen uns, daß es uns gelungen ist, in diesem wichtigen Punkte die Mehrheit des Ausschusses auf unsere Seite zu bringen.
Wir mußten dabei vor allem auch darauf Hinweisen, daß es eine empfindliche Beeinträchtigung der Selbstverwaltung der neuen -rwe-Krantenkassc bedeutet hätte, wenn sie darauf angewiesen wäre, finanzielle Leistungen tragen zu müssen, die sich aus Verträgen ergeben, die Dritte für sie abgeschlossen haben.
Durch ein technisches Versehen ist während der Ausschußberatungen im Zusammenhang mit diesen Vorschriften eine Bestimmung unter den Tisch gefallen, nämlich die, daß der Vorstand ermächtigt werden kann, außer den Orts- und Landkrankenkassen auch Betriebskrankenkassen mit der Ausführung der Leistungen zu beauftragen.
Wir dürfen damit rechnen, daß diese Bestimmung, die im Entwurf ja vorgesehen war, durch einen Beschluß im Plenum wieder in das Gesetz hineinkommt.
Wir legen den größten Wert darauf, daß die (v) Reedereibetriebskrankenkasse nicht grundsätzlich von der Ausführung der Leistungen ausgeschlossen wird.
Wir haben daher gemeinsam mit den übrigen Fraktionen beantragt, auch in diesem Punkt die Vorlage wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch kurz eine Frage streifen, die nicht so schwer ins Gewicht fällt, die Frage, welche Entschädigung die beauftragten Krankenkassen nach Art und Umfang für die verwaltungsmäßigen Aufwendungen erhalten sollen, die sie zu machen haben, wenn sie im Aufträge der SeeKrankenkasse Leistungen erfüllen.
Im Gesetze selbst ist ein prozentualer Provisionssatz vorgesehen.
Wir halten es für durchaus möglich, daß sowohl die Art als auch die Höhe der Entschädigung, die hier von vornherein'ziemlich willkürlich und starr auf 5 Prozent bemessen ist, unter Umständen eine Änderung werden erfahren müssen.
Es ist uns gelungen und wir haben das mit Genugtuung begrüßt —, durchzusetzen, daß der Reichsarbeitsminister solche Entschädigungen auch in anderer Weise festsetzen kann.
Wir fassen die betreffende Bestimmung so auf, daß der Reichsarbeitsminister nicht nur den Prozentsatz dieser Provision herabsetzen, sondern auch eine andere Art der Entschädigung, etwa in Form eines Pauschsatzes für jeden Krankheitsfall, festsetzen kann.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich am Schluffe seiner Darlegungen in einer etwas agitatorischen Weise dagegen gewendet, daß wir während der Ausschußberatungen den größten Wert auf die Festsetzung einer Berficherungsgrenze auch in diesem Zweige der Krankenversicherung gelegt haben.
Er sah darin so 11878 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927 svr.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
mußten seine Ausführungen verstanden werden eine unsoziale Einstellung und Haltung der Rechtsparteien'Wir möchten aber hier mit aller Deutlichkeit und sehr ausdrücklich betonen, daß wir allerdings grundsätzlich daran festhalten, daß in allen Zweigen der Krankenversicherung eine Versicherungspflichtgrcnzc erhalten bleibt.
Es ist durchaus zutreffend, wenn Herr Kollege Hoch unsere eigene Überzeugung dahin wiedergibt, daß nur diejenigen Anspruch auf den schütz einer Versiehe rung haben sollen, die eines solchen Schutzes tatsächlich bedürftig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das uns vorgelegte Gesetz tut in diesem Falle einen ganz außergewöhnlichen Schritt.
Es sicht eine Derstcherungsgrenze überhaupt nicht vor, cs erfaßt alle An gehörigen eines Berufsstandes ohne Rücksicht auf das Einkommen und ohne Rücksicht auf ihre soziale Stet lung.
Selbst die Kapitäne, die Führer der größten Handels- und Kauffahrteischiffe werden nach diesem Gesetzentwurf vcrsicherungspflichtig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen-) Das ist unserer Überzeugung nach eine Überspannung des Versicherungsgedanlcns, gegen die wir uns mit aller Enschiedenheit wehren müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir beantragen deswegen indem wir einen Ansschußantrag der Deutschen Volkspartei, dem wir zngestimmt hatten, wieder aufnehmen —, daß die übliche Versicherungsgrenze von 3600 Reichsmark auch in diesem Zweige der Krankenversicherung aufrechterhalten bleibt.
Ich möchte nicht unterlassen, in diesem Zusammenhange auf die Folgen aufmerksam zu machen, die sich ergeben würden, wenn eine schrankenlose Erfassung sämtlicher Angehörigen dieses Berufsstandcs unter die Versicherungspflicht herbeigeführt werden würde.
Wir haben gehört, daß die See-Krankenkasse zwar das Reebt hat, selbständige Verträge mit den Ärzten, Zahnärzten, Apothekern und Lieferanten abzuschließen.
Wir wissen aber auch, daß nur die Möglichkeit dazu besteht und daß dieser neue Vcrsicheruugsträger auch davon Abstand nehmen kann, derartige Verträge abzuschließen.
Verzichtet er darauf, so treten nach der Auffassung der Herren Referenten der Rcichsrcgicrung die Verträge in Kraft, die zwischen den Ortslrankenkassen und den Ärzten abgeschlossen worden sind.
Diese Verträge sehen aber vor, daß die Versicherten von den Ärzten und Zahnärzten zu Rabattsätzen behandelt werden.
Diese Rabattsätze kann man heute so charakterisieren, daß sic denen der Armentaxe entsprechen.
Haben wir nun eine Versicherungspflicht bis hinaus zum hochbezahlten Kapitän, so würde der Arzt in diesen Fällen gezwungen sein, zu den Sätzen der Armentaxe den Kapitän des »Columbias« und ähnliche, doch gewiß nicht gering be zahlte Angestellte zu behandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das gleiche würde für die Angehörigen der Versicherten dieser hochgelohnten Schicht zutreffen.
Ich glaube nicht, daß man hier noch von Gerechtigkeit und Billigkeit sprechen kann.
Ich will die Frage nicht vertiefen, ob die Rechtsauffassung der Negierung richtig ist, daß die Ärzteschaft gezwungen ist, auf Grund des neuen Gesetzes auch sehr hochgelohute Angestellte zu den Sätzen der Armentaxe zu behandeln.
Es wird sich die Notwendigkeit ergeben, diese Auffassung rechtlich nachzuprüfen.
jedenfalls sind wir der Überzeugung, daß wir (0) eine VeiIcherungspflichtgrenze in diesem Zweige der Krankenversicherung nicht beseitigen dürfen.
Wir sind nicht Anhänger der sozialistischen Idee, daß in einer allgemeinen Volksversicherung das Heil zu erblicken sei, und wir werden nicht die Hand dazu bieten, daß man sich diesem Ziel schrittweise nähert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ick, will ans die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch, soweit sie unsere grundsätzliche Haltung der sozial politischen Gesetzgebung gegenüber bemängeln, nicht weiter eingehen denn ich halte das vorliegende Gesetz wirklich nicht für geeignet, hochpolitische Fragen in agitatorischer Weise zu erörtern.
(Sebr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, Herr Kollege Hoch, sehen Sie sich einmal zn Hause an Hand ihrer Drucksachen die Haltung der Rechtsparteien gegenüber den großen sozialpolitischen Gesetzen an, die verabschiedet worden sind, seitdem wir in der Regierung sitzen!
Nehmen Sie die großen arbeitsrccht liehen Gesetze, die wir verabschiedet habe », das Knappsctzaftsgcsctz, die Unfallversicherung, die Verbesserung der givalidcnversicherung!
Dann werden Sie unmöglich mit ehrlichem Gewissen behaupten können, daß die Rechtsparteien kein soziales Verständnis hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Fm übrigen lassen Sie sich gesagt sein: wir treiben Sozialpolitik auch mit dem Herzen, aber nicht nur mit dem -Heisten, sondern auch mit dem Verstände.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir überlassen Itzncn gern die Nolle des sozialpolitischen Lautsprechers, bekennen uns aber lieber zur prak tischen und vernünftigen sozialpolitischen Tat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Atzge ordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldcnhauer) DV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren 'Auch meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage der Regierung, die die Krankenversicherung auf die Seeleute ausdehnt, lind stimmen der Vorlage grundsätzlich zu.
Im Gegensatz zu den Aus führnngen des Herrn Kollegen Hoch setzen wir in der Berufsversicherung, wo sie sich durchführen läßt, eine besonders gute und vorteilhafte Art der Krankenversicherung.
Wir prüfen diese Frage unvoreingenommen, ohne Liebe und Haß zu einer bestimmten Kassenart.
Wir sind aber der Überzeugung, daß, wenn man wie bei den Bergleuten und jetzt bei der: Seeleuten einen bestimmten Berns in einer Krankenkasse zusammenfassen kann, die gleichzeitig auch andere Aufgaben der Lozialversichernng übernimmt, damit etwas besonders Gutes geschaffen wird, ohne irgendeinen Nachteil für die anderen Gruppen.
Niemand würd ernstlich behaupten können, daß die Herausnahme der 55 000 Seeleute und ihre Unterbringung in eine besondere Krankenkasse für andere Organisationen der Sozialversicherung nachteilig sein könnte.
Individualisierung gegenüber der Schematisierung, Heraushcbung der vorgeschrittenen Gruppen gegenüber denjenigen, die noch nicht so weit sind, sollte meines Erachtens mehr die Tendenz der Entwicklung sein als eine öde Gleichmacherei, die alle unter dasselbe Schema zwingt.
Soviel grundsätzlich zur Frage der Berufsvcrsicherung.
Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
111879« l) r. Moldenhauer, Abgeordneter.)
Für den vorliegenden Fall wird die Notwendigkeit der Berufsversickerung von keiner Seite bestritte ».
Wenn ich unsere grundsätzliche Zustimmung zu dem Gedanken der Ausdehnung der Versicherung ans die Seeleute ausgesprochen habe, so muß ich auf der anderen Seite doch unserem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Entwurf, wir er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, nach zwei Richtungen erhebliche Mängel ausweist, die wir durch unsere Antrage zu beseitigen versucht haben.
Ein Mangel, besteht darin, daß in dem Entwurf von vornherein eine Versicherungsgrenze nicht gezogen worden ist.
Nun glaubte vorhin der Herr.
College Hoch unsere Stellungnahme und unsere Anträge dahin deuten zu können, daß wir die Absicht hätten, die Sozialversicherung auf den Stand der Armenpflege her abzudrücken.
Feh muß mich gegen eine solche Unter stellung für meine Freunde mit aller Entsckiedenbeii wehren.
lSehr richtig!
bei der Deutschnationale »Volkspartei.)
Die dentsche Sozialversicherung hat von Anfang an die Auffassung vertreten, daß sie ihren Versicherungszwang nur so weit ausdehnt, als es sich »m Gruppen handelt, bei denen man annimmt, daß sie in ihrer Gesamtheit weder die Einsicht noch die Kraft zur freiwilligen Ver sicherung haben.
Von den Feiten der ersten sozialpolitischen Gesetzgebung, also vom Fahre 1883 an, auf die sich der Herr Kollege Hoch berufen hat, der damals seine Frennde nicht, aber meine Freunde zugestimmt haben, von jenen Feiten au bis auf den heutigen Tag kennen alle sozialen Versickerungsgesetze mit einer einzigen Ausnahme, nämlich der Unfallversicherung, eine Grenze, die in der Krankenversicherung und in der Angestelltenversicherung, auch in der Arbeitslosenversicke rung, vom Arbeitsminister festgesetzt wird.
Überall ist dieser Gedanke ausgesprochen, auch für die Binnenschiffahrt, die wenigstens für die Kapitäne eine Aus »ahme macht.
Nun kan »man ja smzein das ist hier keine gründ sätzliche Frage (sehr richtig!
im Zentrum) und die von mir sehr verehrte Kollegin Teusch, die nicht ohne Absicht die sonst übliche Reihenfolge der Redner durchbrochen hat, lsehr richtig!
im Fentrum) so gern ich ihr aus der mir angeborenen Höflichkeit heraus den Vortritt gelassen hätte, wird gleich ich babe in ihr Konzept vorhin hineingesehen —« Heiterkeit und Fnrufe) sagen, daß es für das Fentrum keine grundsätzliche Frage ist.
« Sehr richtig!
im Fentrum.)
Wir wisse »aber, über diese Frage: Versicherungsgrenze oder nicht gehen die Meinungen seit Fahren auseinander, und wir haben allerdings die Befürchtung, daß, wen »man hier die Versicherungsgrenze fallen läßt, dann damit allerdings eine grundsätzliche Frage entschieden wird.
Deshalb wehren wir uns dagegen, und deshalb haben wir gemeinsam mit den Herren von der Deutschnationalen Volkspartei unsere Anträge eingebracht.
Das hat mit einer Wertung der Sozialversicherung absolut nichts zu tun.
Das hat nichts damit zu tun, daß wir etwa die Sozialversicherung degradieren oder berabdrückcn wollen, sondern das entspricht Reichstag 1927 Nütz.
Sitzung.
der grundsätzlichen Einstellung, die in der deutschen Sozialversicherung von den ersten Tagen an bis heute (O) vorgeherrscht hat.
Wir glauben auch hier, daß es sachlich durchaus richtig ist, solche Unterschiede zu machen.
Wir kommen einmal zu dem sehr merkwürdigen Ergebnis, daß der Kapitän des Elbkahns, der in Hamburg ankommt, wenn er ein Einkommen von 3600 hat, nicht versicherungspflichtig ist, dagegen wohl der Kapitän des großen Hapag-Dampfers, neben dem er anliegt.
« Zustimmung rechts.)
Das sind natürlich Merkwürdigkeiten, die Sie (nach links) auch werden zugeben müssen.
Wir glauben ferner folgendes sagen zu müssen: Soweit die Sccmannsordnung früher eine Fürsorge des Reeders vorsieht, bleibt sie ja auch heute erhalten aber wir führen hier eine Krankenversicherung ein, insbesondere auch für die Familienangehörigen, der.
wir gerne zustimmen.
Aber wir sehen nicht ein, weshalb es eine Notwendigkeit ist, daß der hochbezahlte Kapitän eines großen Dampfers nunmehr, wenn ein Familienmitglied erkrankt, die ärztliche Behandlung über dem Wege der Krankenkasse in Anspruch nimmt, (sehr richtig!
rechts) zumal wir heute in der Krankenversicherung nicht die Möglichkeit haben, daß die Krankenkassen bei diesen Berufen, bei den höher gehobenen Angestellten, eine stärkere Selbstbeteiligung an den Arzt- und Arzneikosten oder eine andere Behandlung dieser Gruppen vorsehen können.
Das würde manches noch rechtfertigen aber auch das ist hier nicht der Fall.
Ich möchte auch hier Rücksicht auf die Arzte nehmen, denen man die Behandlung dieser Gruppen zu den vereinbarten Sätzen nickt zumuten darf.
Ich habe mich im Ausschuß schon (v) sehr scharf dagegen gewandt, als ob wir hier das klang dock ans den Worten des Herrn Kollegen Hoch heraus einen Gegensatz zwischen Kapitän und Offizier auf der einen Seite und der Mannschaft auf der anderen Leite konstruieren wollten.
Wir bleiben bei dem, was wir in allen sozialen Versicherungsgesctzen außer der Unfallversicherung haben, nämlich daß wir unterscheiden zwischen denjenigen, die mit ihrem Einkommen über eine gewisse Grenze hinausgehen und dann für sich sorgen können, und den anderen.
Sollte unser Antrag nicht angenommen werden, dann möchten wir wenigstens bitten, daß man sich für de »Antrag 3746 entschließen könnte, den Antrag Oe.
Gildemeister, der wenigstens das Recht geben will, die Sckiffsoffiziere und zwar alle oder Teile derselben von der Vcrsicherungspslicht auszulassen dann mögen wenigstens die Beteiligten einmal prüfen, ob hier nicht eine Überspannung vorliegt.
Es ist eben schon das Wort »Überspannung« ge- 'braucht worden.
Wenn Sie sich der Ausführungen des Herrn Reicksarbeitsministers neulich bei der großen Fnterpellation über die Wirtschaftslage erinnern, in der er das starke Anwachsen der Ausgaben für Sozialversicherungen angab, so wissen Sie, daß überall das Gefühl vorwaltet, daß eine gewisse Überspannung nach diesen und jenen Seiten stattfindet, und daraus folgt eine gewisse Reaktion gegen die Sozialversicherung, die ick und meine Freunde außerordentlich bedauern aber aus solchen Überspannungen, wie sie sich hier in der Zwangsversicherung des Lloyd-Kapitäns und anderer mehr zeigen, werden dann die Waffen geschmiedet gegen I NI UM Reichstag.
353.
Atzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927 (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
die Sozialversicherung überhaupt, an der wir unter allen Umständen festhalten wollen.
Das ist die eine Frage, und die zweite Frage ist die der Organisation.
Das ist eine Frage, die wir rein ainter dem Gesichtswinkel der Zweckmäßigkeit betrachtet haben.
Schon im Ausschuß habe ich ausdrücklich Iür meine Freunde erklärt: wenn wir heute eine SeeKrankenkasse errichteten ohne jeden Zusammenhang mit bestehenden Organisationen, dann würden wir selbstredend entsprechend dem bisherigen System in der Krankenversicherung das Stimmenverhältnis regeln, also zwei Drittel oder drei Fünftel Arbeitnehmer gegen ein Drittel oder zwei Fünftel Arbeitgeber.
Darüber besteht doch kein Zweifel, und ich begreife es angesichts dieser Erklärung nicht, wie Herr Kollege Hoch, indem er auf eine Äußerung von Bismarck zurückgreift, die sich auf den Reichswirtschaftsrat bezieht, auf das, was wir im Augenblick auch tun: neben den Reichstag einen Reichswirtschaftsrat zu setzen (Abgeordneter Hoch: Ihm ist die Unfallver sicherung Nebensache!)
—Das ist nicht in dem Umfange richtig.
Es ist eine Äußerung, in der Bismarck sagt, gegenüber diesen großen Ideen erschienen ihm die Zwecke der Unfallversicherung untergeordnet.
Aber um die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Frage zu beleuchten, war es weiß Gott nicht notwendig, auf diese Dinge zurückzugreifen und daraus eine ganz finstere reaktionäre Gesinnung bei meinen Freunden herauszulesen.
Ich habe im Allsschuß erklärt: für uns stellt sich die Frage so dar wie auch für das Reichsarbeitsministerium, als es diese Vorlage machte, dem der Herr Kollege Hoch vielleicht nicht dieselbe finstere Gesinnung unterlegt wie uns —: da ist eine Einrichtung, die funktioniert, die besteht seit zwanzig Jahren, da sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengefaßt.
Wir haben erklärt, wir wollen den Stichentscheid des Vorsitzenden beseitigen, es sollen die Arbeitnehmer nicht durch die Arbeitgeber überstimmt werden können.
Seit zwanzig Jahren ist die Einrichtung da, seit zwanzig Jahren funktioniert sie, seit zwanzig Jahren sagen die Beteiligten, daß hier ein Überstimmen nicht stattgefunden, daß man sich immer verständigt habe und nun kommt die Regierung selbst und sagt: dann wollen wir doch diesen Zustand aufrechterhalten und wollen nur aus reinen Zweck mäßigkeitsgründen dieselben Stimmenverhältnisse lassen, dann brauchen keine Neuwahlen stattzufinden, dann kann das Ganze ohne weiteres auf die Seekasse übernommen werden.
Und weil wir uns dieser ersten, meiner Ansicht nach besseren Auffassung des Herrn Reichsarbeitsministers angeschlossen haben, sind wir, die loyalen Verfechter der Regierungsvorlage, auf einmal diejenigen, die die schwarzen Pläne in ihrem Busen hegen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
—Ach, Herr Kollege Hoch!
Dieser große Aufwand von Fanfarentönen, die die behagliche Stimmung des heutigen Nachmittags schon stark gedämpft hatten, war wirklich nicht notwendig.
Hier handelt es sich um eine Zweckmäßigkeitsfrage, und alle Ausführungen später im Ausschuß haben die Bedenken, die ich gegen diese Organisationsänderung vorgetragen habe, vollkommen bestätigt.
Es handelte sich einfach darum, wollen wir etwas ganz Einfaches und Zweckmäßiges schaffen und einmal eine Parteidoktrin zurückstellen, oder wollen wir sagen: es lebe lieber das Dogma, und dafür schaffen wir etwas Unzweckmäßiges.
Wir gehen alle ins Land hinaus und sagen: Vereinfachung der Verwaltung, Zurückführnng auf einfache Formen!
Beim ersten kleinen bescheidenen Beispiel stolpern wir über die Zwirnsfäden der Partcipolitik und sagen: Vereinfachung ist gut, aber schließlich ist Aufrechterhaltung der Ideen besser lassen wir lieber drei Kassen nebeneinander errichten als eine, obgleich die eine gut und billiger funktioniert wir wollen.
unsere Gewissen saldieren.
Aus diesen Gründen haben wir unsern Antrag eingebracht, von dem ich noch einmal ganz bestimmt er kläre »möchte, daß in ihm nickt das geringste von Absichten enthalten ist, die Versicherungsnehmer zu entrechten, was auch bei der gleichen Stimmenzahl ja nicht der Fall wäre, sondern daß wir uns einfach von Zweckmäßigkeitsgründen in diesem Falle haben leiten lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verminderter Einfluß der Versicherten!)
Nicht gegenüber dem beutigen Zustand, Herr Kol lege Aufhäuser, sondern in Aufrechterhaltung eines Zustandes, der sich seit 20 Jahren bewährt hat.
Nun ein letztes Wort zu den Schlußausführungen des Herrn Kollegen Hoch.
Der Herr Kollege Dr. Haedenkamp hat darauf ja schon erwidert.
Ich möchte für meine Freunde sagen: wir sitzen seit 1922 in der Regierung, in einer Regierung, der die Sozial demokratische Partei nicht angehört hat, in der wir all die großen sozialen Versichernngsgesetze verabschiedet haben, die Unfallversicherung, das Knappschaftsgesetz, die Reichsarbeitsloscnversicherung und (v) auch dieses Gesetz.
Wie man angesichts dieses Umstandes behaupten kann, daß die Rechtsparteien sich der Entwicklung der Sozialpolitik entgegengesetzt haben, das ist mir nicht ganz erfindlich, Herr Kollege Hoch, und das werden Sie auch nicht ganz ernst ge meint haben.
(Abgeordneter Hoch: O doch!)
Nur eins möchte ich Ihnen noch entgegnen.
Sie sind auf die Vergangenheit zurückgegangen.
In den Jahren 1883, 1884, 1885, 1886, 1887, bei all diesen Gesetzen haben Ihre Freunde gegen die sozialen Versicherungsgesetze gestimmt.
Unsere Vorgänger haben schon damals dafür gestimmt.
Ich freue mich, daß Sie den Weg, den die bürgerlichen Parteien der Vergangenheit und der Gegenwart auf dem Gebiete der Sozialversicherung beschritten haben, jetzt mit uns gehen wollen im Interesse des sozialen Friedens und zur Hebung und Förderung der breiten Massen der Arbeiterschaft.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgcord nete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: 1 Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Namens der Arbeitsgemeinschaft der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums möchte auch ich diesen Gesetzentwurf begrüßen und der Reichsregierung für die Einbringung des Entwurfs danken.
Unsere Mitarbeit im Sozialpolitischen Ausschuß an diesem Entwurf hat ja zur Genüge bewiesen, daß wir Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Dezember 1927.
111881 sTeusch, Abgeordnete.)
in allen wesentlichen Punkten auf dem Boden der Regierungsvorlage standen und heute noch stehen.
Der heftigste Streitpunkt das hat sich ja bereits liier in der Debatte entwickelt ist die Ziffer 2, wo der Personenkreis umschrieben werden soll, der in die neue Krankenversicherung für Seeleute cinbezvgen wird.
Dazu möchte ich feststellen, daß die Vertreter der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums in diesem Punkte zu dem Vorschlage der Regierungsvorlage stehen, aber nicht um das gleich vorwegzunehmen nur aus dem Gesichtspunkt der loyalen Behandlung dessen, was uns durcb das Reichskabinett vorgeschlagen worden ist und dieser Vorschlag aus dem Neichskabinett wird wohl nicht allein von den drei Zentrumsministern herrühren, sonst Ware ja gar keine Majorität für diesen Vorschlag zustande gekommen —, sondern weil wir auch sachlich den Vorschlag der Rceichsrcgicrung billigen müssen denn es verhält sich nach unserer Auffassung doch etwas anders, abgesehen von der Stellung der Reichs: cgierung, zu diesem Punkt in der Vorlage, als die verehrten Herren Vorredner, Herr Dr. Haedeukainp und Herr Dr. Moldenhauer, es hier ausgeführt haben.
Wie ich mir bereits ine Ausschuß darzulegen erlaubte, bandelt es sich in diesem Falle gar nicht um die grundsätzliche Bejahung irgendeines Prinzips, wie gesagt wurde, etwa eines sozialistischen Prinzips bezüglich der Ausdehnung der Bersichernngsgrenze.
Wenn wir ohne jeden Vorgang auf diesem Gebiet die Krankenversicherung für Seeleute heute ganz neu zu schaffen hätten, würde ich meinen beiden geschätzten Vorredner »voll und ganz reckt geben.
Aber wir haben Bestehendes abzulösen und zu regeln.
Abgelöst und geregelt wird die seit Jahren auf Grund alter Traditionen bestehende Reederei sürsorge, die sich vom höchsten Offizier bis zum letzten Seemann erstreckt.
Diese Reederfürsvrge ist eine kostenfreie Fürsorge für die gesamte SchiffSbcsatzung.
(Zuruf rechts: Ohne Familicnhilfc.)
Das kommt noch.
Also diese Reederfürsorge soll für bestimmte Fälle durch eine reichsgesetzliche Krankenversicherung der Seeleute abgelöst werden.
Diese Ablösung bezieht sich vornehmlich auf den Fall, daß der Seemann krank vom Schiff in seinen Heimathafen eingebracht wird und noch krank in seiner Heimat liegenbleibt.
Dieser Fall der bisherigen Reederfürsorge soll nun für denselben Personenkreis, wie wir ihn in der Recderfürsorge bejaht haben, auf die Secmannschaft in der See Krankenversicherung übernommen werden.
Also es handelt sich gar nicht um die Einführung der Krankenversicherung der Seeleute, sondern um die Ablösung einer bestehenden kostenfreien Fürsorge für einen bestimmten Fall der Krankheit der Seemanschaft.
Da muß sich unsere Fraktion vor folgende Frage stellen: Können wir bei dieser Ablösung gerade dem minderentlohnten Pcrsonenkreis, den seemännischen Arbeitern schlechthin, und den minderbesoldeten seemännischen Angestellten dieses neue Versicherungsverfahren mit den Pflichtbeiträgen zumuten, während wir die Höherbesoldeten weiter in der kostenlosen Reederfürsorge belassen
Ein solches Prinzip entspricht nicht der sozialen Gerechtigkeit.
Ich brauche mich nicht dagegen zu wehren, wie ich es im Ausschuß leider habe tun müssen, daß wir die Verletzung eines sozialpolitischen Grundsatzes in irgendeiner Weise mitmachen wollen.
Unser Grundsatz ist auch hier: Reichsgesetzliche Sozialversicherung für die Kreise, die es nach wirtschaftlichen, sozialen aber auch traditionellen Vorbedingungen notwendig haben.
Wenn aber die Notwendigkeit der Reederfürsvrge, Herr (o Dr. Haedenkamp, sich für einen ganz anderen Kreis in der übrigen Krankenversicherung als bisher ergeben hat und von Ihnen gebilligt worden ist, dann können Sie doch nicht behaupten, daß nun die Krankenversicherungspflicht nicht dem gleichen Personenkreis zuteil werden soll.
Um Ihrer Bemerkung wegen der Gefährdung für Ärzte, Apotheker usw.
begegnen zu können, will ich nur einschalten, daß nach meinem Wissen die großen Schiffahrtsgesellschaften Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd usw.
auch ihre Verträge für Pauschsätzc und für ein verbilligtes Verfahren mit den Herren Ärzten und Apothekern haben, daß also die Gefahren, die Sie hier an die Wand malen, die infolge der zu hoch besoldeten Versicherungspflichtigen entstehen können, genau in demselben Umfang bei der Ausführung der Ncederfürsorge bestehen, allerdings nur noch mit dem einen Unterschied, daß bei der weiter in Kraft bleibenden Ausdehnung der Ncederfürsorge für die höher Besoldeten, besonders die Offiziere, die Sie herausnehmen wollen, diese Besoldeten nichts an Beiträgen zu den Leistungen zu leisten haben.
Wir haben in der Debatte mehrfach betont, daß in der gesamten Krankenversicherung der Seeleute wie in den bisherigen Versichcrungszweigen für die Seemannschaft, in der Invaliden- und Unfallversicherung,.
der Solidaritätsgedanke besonders bei der großen Ge fahrcngemeinschaft, in der die gesamte Seemannschaft steht zum Ausdruck kommeil soll.
Und da komme ich zu einem zweiten Grunde.
Wenn diese Gefahrengemeinschaft so groß ist, daß in der Unfallversicherung gerade auf dem Schiff Kapitän, Offiziere, Steward, Seemann und alles, was da in Frage kommt, unter der gleichen Versicherungspflicht stehen, sollen wir dann, wenn in (v) dieser Gefahrengemeinschaft eine Krankheit ausgebrochen ist, wenn bei einer Krankheit z.
B. oft die gleiche Erscheinungsform wie bei einem Unfall zum Ausbruch kommt ich habe an die Armverletzung erinnert, an den gebrochenen Arm und an den durch Rheumatismus erkrankten Arm —, sollen wir da eine Ausnahme machen in der Behandlung zwischen dem höher besoldeten Offizier und dem niedriger entlohnten Mann
Es ist doch nicht so, Herr Dr. Moldenhauer, daß der höher besoldete Offizier nun für sein ganzes hohes Einkommen zu Leistungen herangezogen wird.
Es muß doch vor aller Öffentlichkeit festgestellt werden, daß er nach der Krankenversicheruugspflicht für Angestellte nur bis zu einer Versicherungsgrenze von 3 600 Mark die Beiträge zu zahlen hat und auch die entsprechenden Leistungen bewilligt erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Und neben diesen Leistungen liegen noch so viele Möglichkeiten für den Herrn Kapitän und die Offiziere des »Columbus« z.
B. und anderer großer Schiffe, sich dennoch mit einer privaten Ergänzungsleistung in der zweiten, meinetwegen ersten Klasse in einem Krankenhaus verpflegen zu lassen, daß dieser Gesichtspunkt des Schematischen meiner Meinung nach hier nicht die Rolle spielen dürfte.
Im übrigen sollten ich habe darauf im Ausschuß schon hingewiesen einen gerade manche Eingaben, die für die Herausnahme der Offiziere sprechen, wegen ihrer Begründung stutzig machen.
Denn wenn die Eingabe der Bremer Handelskammer ausdrücklich erwähnt, daß für die Versicherten, »die gehobene seemännische Ange11882 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Teusch, Abgeordnete.)
stellte sind, keinesfalls die Leistungen der neuen Versicherung genügen würden und daß demzufolge für die höher bezahlten Angestellten die Fürsorgepflicht des Reeders im bisherigen Umfang beibehalten werden müßte«, dann spricht für mich doch aus einer solchen Auffassung ein großer Mangel sozialen Verständnisses und Solidaritätsgefühls.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Also man will lieber weiter die kostenfreie Fürsorge durch den Reeder, als Versicherungsbeiträge zu leisten bis zu einer Höhe von 3 600 Mark Einkommen und damit Stärkung der Finanzkraft einer gemeinsamen.
Hilfseinrichtung und Erhöhung des Solidaritätsgefühls in einem Beruf, der so eng in einer Gefahrcngemeinschaft verbunden ist, wie es gerade der Seeberuf ist!
(Abgeordneter Dr. Haedenkamp: Diese Begrün, düng haben wir uns nicht zu eigen gemacht!)
Ich habe auch authentisch angeführt, von wem diese Begründung stammt.
Und dann wissen wir uns auch mit den Offizieren, sogar mit den Kapitänen selbst darin einig die Begründung des Gesetzentwurfs sagt cs ja ausdrücklich, und Stimmen, die uns inzwischen zuverlässig über mittest worden sind, haben es noch unterstrichen —, daß die Beteiligten selbst diese Einbeziehung wünschen.
Wenn wirksich die Beschlüsse des Deutschen Reichstags der Ausdruck nickt nur des Partciwillens, sondern aucb des Willens maßgebender Kreise der am Gesetze Beteiligten selbst sein soll, dann können wir an diesem Wunsch der Beteiligten auf die Einbeziehung aller nickt achtlos vorübergehen.
n Aber nock einen dritten Grund haben wir, für Schiffsvffizierc nickt nur die Rcederfürsorgc weiter bestehen zu lassen, sondern sie auch für den bestimmte »Fall, den ich eben erwälmt habe, in die Krankenvcrsiche rungspflicht einzubeziehen.
Der Grund ist schon durch Herrn Kollegen Haedenkamp in einem Zwischenruf au gedeutet worden: die Einbeziehung der Familienangehörigen in die Familienhilfe und vor allem die wertvolle Hilfe für die weiblichen seemännischen Angestellten in der Wochenunterstützung werden neu ein geführt.
Wer schon einmal über den Ozean gefahren ist, der weiß, daß gerade die Hilfsdienste mancher Weib liehen seemännischen Angestellten einem in gewisse »Stunden sehr wertvoll sein können, nicht wahr, Frau Kollegin Schröder
s. Hört!
Hort!
und Heiterkeit.)
Nun wird gesagt, daß die Angehörigen der höheren seemännischen Angestellten weniger Gewicht auf diese Familienhilfe legen würden.
Ich habe mir schon im Sozialpolitischen Ausschuß erlaubt, auszuführen, daß man es heute in weiten Kreisen des kleineren gewerb liehen Mittelstandes, wenn man die Leistungen, besonders in der Familien- und Wochenhilfe, wie sie in der reichsgesetzlichen Krankenversicherung niedergelegt sind, am eigenen Leibe erfahren und spüren könnte, für sehr erwünscht hält.
Ich glaube, wenn man einmal den Willen der Mütter, Geschwister und Kinder der Seeleute 'feststellen lassen könnte, dann würde man erfahren, daß diese Familienangehörigen, deren Ernährer draußen auf See oft den größten Gefahren ausgesetzt ist, recht dankbar sind, wenn sie durch dieses Gesetz einen reichsgesetzlichen Anspruch auf die Familienhilfe bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist, glaube ich, wirklich nicht so, daß etwa die Frauen der Offiziere, die über 3600 Mark Einkommen haben, nicht in die Familienhilfe eingeschlossen werden wollten.
Der Secmannsberuf bringt ohnehin eine so starke Vcr teuerung der Lebenshaltung und so viel anderweitige Sorge und Not für einen Hausstand mit sich, daß die Ausdehnung der Fürsorge auf die Familienhilfe auch diesen Kreisen recht erwünscht sein dürfte.
Die Schattenseiten, die Herr Haedenkamp bezüglich der Arzte- und Apothekerverträge sieht, habe ich eben bereits erwähnt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß zwischen den Verträgen, die seitens der Reeder mit den Ärzten für die freiwillige Fürsorge abgeschlossen sind, und denen, die seitens der Seekasse niit den Ärzten abgeschlossen werden, ein so großer Unterschied bestehen wird.
Im übrigen ist ja gerade durch die dankenswerte Mitarbeit des Herrn Haedenkamp eine so weitgehende Sicherung für diese Verträge geschaffen worden, cs sind so viele Kamelen hineingekommen, daß diese Schattenseite in eine Lichtseite für die Ärzte und die Beteiligten verwandelt werden kann.
Mit dem Herrn Kollegen Moldcnhaner stimme ich in dein Wunsche überein, daß dieses ganze Gesetz nickt zu einer Kontroverse darüber benutzt werden möge, welche der Rcgiernngs- oder Oppositionsparteien in den letzten Jahren mehr oder weniger auf dem Gebiete der Sozialpolitik geleistet hat.
Wenn der Herr Kollege MoldenHauer feststellte, daß die großen arbeitsrechtlichen und sozialpolitischen Gesetze der letzten Jahve in der Koalition mit der Deutschen Volkspartei verabschiedet worden sind und Herr Kollege Dr. Haedenkamp das auch für die jetzige Koalition unterstrichen hat, so muß man doch der Objektivität wegen festhalten: erstens, daß wir UO immer dabei gewesen sind, (bravo!
im Zentrum!
aber auch zweitens, daß diese Gesetze, soweit es sich um die großen, wie das Arbeitsgerichtsgesetz und die Arbeitslosenversicherung, handelt, mit der, sofern an wesend, vollen Stimmenzahl der Demokraten lind Sozialdemokraten angenommen worden sind, daß es aber in manchen Kreisen der Deutschen Voltspartei und der Dentschnationalen ick will nickt zu polemisch werden auch zu diesen Meschen Enthaltungs- und Nein Stimmen gegeben hat.
klm aber ans der Atmosphäre der parteipolitischen Für- und Widerbemerkungen herauszukommen, Null ich, wie ick das an einer anderen Stelle der sozialpolitischen Arbeit schon mehrfach getan habe, zum Schluß betonen: Sozialpolitik, soweit cs fick um Hilfe für wirtschaftlich Schwache und Fürsvrgebedürftige handelt, sollte doch nicht von der Tribüne dieses Hohen Hauses und das muß ick auch dem Herrn Kollegen Hock natürlich sagen dazu benutzt werden, das gute Herz und den kühlen Verstand oder, wie zum Beispiel bei der Kleinrentnerfürsorge, umgekehrt den kühlen Verstand und das gute Herz dieser oder jener Partei zu offenbaren.
Ich meine, wir alle sollten uns bemühen, gerade im Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung dem ganzen Volke zu helfen und das Volk nicht nur nach Parteirichtungen sehen, sondern alle in Notlage Befindlichen durch die sozialpolitische Gesetzgebung einer besseren, auch rechtlich besseren und menschenwürdigeren Zukunft entgegenführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
11883 Reichstag.
3 n.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
() Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge »ordnete Siegler.
Ziegler (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den sehr eingehenden Darlegungen meiner Vvrrednerin darf ich mich ganz kurz fassen.
In Anlehnung an die letzten Bemerkungen möchte ich nur sagen, dass wir allerdings der Meinung sind daß man Sozialpolitik sowobl mit dem Verstände als auch mit dem Herzen machen soll.
Wenn man sie nur mit dem Verstände macht wird recht oft das Notwendige dabei zu kurz kommen.
« Abgeordneter Oe.
Hacdenkanip: Lesen Sie das Stenogramm nach Herr Kollege Ziegler!
Ick babe gesagt: Nicht nur mit dem Herze » sondern!
auch.

)
Wir sind der Meinung, daß es die ganzen letzten Jahre bindurcb, in denen wir doch eine ganze Reihe sozialpolitischer Aufgaben gemeinsam zu lösen versucht haben, immer wieder möglich gewesen ist das stellte ja auch schon meine Vorrednerin fest diese sozialpolitischen Gesetzentwürfe einheitlich zu beschließen, ohne daß es zu Barteigcgensätzen in größerer Foren gekommen wäre.
Was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht, so ist ja schon darauf hingewiesen worden, und ich möchte es noch einmal unterstreichen, daß diese neue Einrichtung der Sozialversicherung ein Unrecht gegenüber einen!
bestimmten Kreise unserer Bevölkerung gutmacht.
Die Notwendigkeit, auch die seemännische Bevölkerung in den Kreis der Krankenversicherung einzuführen, bestand eigentlich schon recht lange.
Wenn man das Er gebiiis der Ansschußberakungcn ansieht, so scheint es doch erforderlich, auch mit einem Worte auf diese neue Art der Organisation, die wir erstmalig bei der Durchführung der Krankenversicherung der seemännischen Bevölkerung anwenden, hinzuweisen.
Wir fassen in einer Organisation, in der Seekasse, die Invalidenversicherung, die Unfallversicherung und auch die Krankenversicherung der Seeleute zusammen.
Wenn der Kollege Mvldenhaner befürchtet hat, daß dadurch, daß man in der Krankenversicherung der Seeleute densclhen Modus der Vertretung einführt wie bei de »übrigen Krankenkassen, indem jede einzelne dieser Versicherungen ihre besondere Vertretung behält, die Durchführung er schwert würde, so haben wir schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß wir bei den vom Kollegen Molden Hauer so hoch angesehenen Berufskassen cingauztreffen des Beispiel dafür haben, daß man derartige Dinge sehr wob!
durchführen kann.
Wir haben bei den Ersatzkassen, die ja in einem gewissen Sinne Berufskaffeu sind, wenn auch nicht so reine Bcrufskassen wie die Krankenkasse der Seeleute, das Beispiel, daß mehrere Ersatzkassen, die verschiedene Aufsichtsräte und verschiedene Vorstände haben, doch in einer Verwaltung genau nack den gesetzlichen Vorschriften durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der (Überzeugung: wenn wir im Ausschuß be schlossen hätten, daß in die Verwaltung der Unfall Versicherung, die ja auch von der Seekasse durchgeführt wird, der gleiche Zustand hineingebracht werden sollte wie bei der Invalidenversicherung, dann würde allerdings der Kollege Moldenhauer das abgelehnt haben.
Wir halten die Durchführung der Einflußverteilung, wie sie der aus dem Ausschuß herausgekommene Ent Wurf vorsieht, für durchaus gut und sind der Uber- M zeugung, daß keinerlei Schwierigkeiten entstehen werden, wenigstens nicht solche, die die Durchführung der Versicherung selbst erschweren oder sogar unmöglich machen würden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eines, glaube ich, sollten wir begrüßen, und zwar sowohl im Interesse der beteiligten Bevölkerungskreisc wie auch im Interesse unserer bisher durchgeführten Krankenversicherung überhaupt.
Die eigenartige Konstruktion des Aufbaues der Organisation, die darin besteht, daß wir eine Krankenkasse errichten, die selbst nichts leistet, sondern die ihre Leistungen durch andere Krankenkassen ausführen läßt, bringt einen Vorteil für die beteiligte seemännische Bevölkerung, der unseres Erachtens außerordentlich weit und groß bewertet werden muß.
Die Angehörigen unserer seemännischen Bevölkerung wohnen ja nicht nur in den Seestädten, wo die Schiffe beheimatet sind, sondern in Tausenden von Orten des Deutschen Reiches.
Nach diesem Entwurf hat jeder einzelne Familienangehörige der seemännischen Bevölkerung das Recht, zur Ausführung der Leistung diejenige Kasse in Anspruch zu nehmen, an deren Sitz er sich befindet.
Das Wahlrecht, das den Versicherten gegeben wird, auf Grund dessen sie die Kasse des Bcschäftigungsvrtes, des Wohnortes und des Ailfenthalksortcs in Anspruch nehmen können, gibt den Versicherte »und ihren Familienangehörigen die Möglichkeit, im Notfall reckt schnell die Leistung zu erhalten.
Das darf ich Wohl als einer derjenigen, der in der Krankenversicherung tätig ist, sagen.
Es erfüllt uns mit einer besonderen Befriedigung, dasi bei der Gelegenheit auf die außerordentlich guten Leistungen der deutschen Krankenversicherung hin gewiesen worden ist.
Sie sind vorbildlich geworden das ist nicht zu verkennen, und es ist auch nur dadurch, daß wir diese Leistungen höher steigern, möglich, der Aufgabe nachzukommen.
Für die Anerkennung der besonderen Leistungen, die die deutsche Krankenversicherung, insbesondere die Ortskrankenkasse hier gefunden bat, sind die Träger der Krankenversicherung draußen im Lande jedenfalls sehr dankbar.
Hier gibt es allerdings einige Streitfragen.
Der Herr Kollege Oe.
Haedenkamp hat die Frage des Abschlusses von Verträgen eingehend besprochen er ist mit den Be schlössen des Ausschusses nicht ganz zufrieden.
Ich muß sagen, daß auch ick durch die Ausschußbeschlüsse nicht völlig zufriedengestellt bin meine Wünsche gehen weiter.
In der jetzigen Fassung des Entwurfes nach den Ausschußbeschlüssen heißt es, solche Verträge solle »im -Benehmen mit den Kassen an den einzelnen Orten abgeschlossen werden.
Das ist nur ein Anhörungsrecht.
Es ist aber doch so, daß von der See-Krankenkasse in Hamburg aus diese Verträge zur Durchführung der Versicherungsleistungen über das ganze Reich hin abgeschlossen werden und die einzelnen Kaffen die Leistungen nach diesen Verträgen ausführen muffen.
Daher möchte ich auf Grund der Erfahrungen in der Krankenversicherung fordern, daß die Verträge nicht im Benehmen, sondern -im Einvernehmen« abgeschlossen werden müßten.
In diesem Sinne hätte man die Bestimmung ändern sollen.
Das war nun leider nicht möglich.
Wir werden aber den Beschlüssen des Ausschusses nach der Richtung hin zustimmen.
Gewisse Bedenken haben wir auch gegen die Bestimmung, daß die Errichtung der Satzungen nicht nur, 11884 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Ziegler, Abgeordneter.)
M wie sonst in der Sozialversicherung, an die Genehmigung, sondern an die Zustimmung des Reichsarbeitsministers gebunden sein soll.
Wjr können diese Bestimmung nur deshalb tragen, weil es sich, wie im Ausschuß wiederholt erklärt wurde, um die Neuschaffung einer Satzung handelt, deren Errichtung, Fassung und Durchführung große Schwierigkeiten bietet.
Grundsätzlich sind wir aber der Auffassung, daß das Aufsichtsrecht der Aufsichtsbehörde sich lediglich auf die Prüfung der Frage zu beschränken hat, ob Gesetz und Satzung beobachtet worden sind.
Das bedeutet aber nicht, daß nun in alles und jedes, in jede Kleinigkeit hineingeredet werden darf, wie es bedauerlicherweise heute noch bei vielen Versicherungsträgcrn üblich ist.
Meine verehrte Frau Vorrednerin hat sich zur Frage der Festsetzung einer Versicherungsgrenze bereits ein gehend geäußert ihre Darlegungen überheben mich der Pflicht, auf diese Dinge noch einmal einzugehen.
Richtig ist, daß die See-Krankenkasse eine Berufskasse besonderer Art darstellt, die den bestehenden sogenannten Berufskaffen durchaus nicht gleichartig ist.
Selbst die Knappschaftskasse ist keine ausgesprochene Berufskasse in der Form, wie sie die See-Krankenkaffe werden wird.
Auch die Ersatzkassen der Sozialversicherung bieten keinerlei Vergleichsmöglichkeit bezüglich der Zusammensetzung und Zusammenfassung ihrer Mitglieder und der Einheit des Berufsstandes.
Gerade diese Eigenart der Zusammensetzung des Versichertenkreises in der See-Krankenkasse erfordert es, daß man von der Festsetzung einer Versicherungsgrenze absieht.
Hier handelt es sich um besondere Verhältniße.
Der Seemansberuf trägt wie kein anderer alle Gefahren gemeinsam er erlebt sie auch gemeinsam.
Dieser Gefahrengemeinschaft entspricht es, (6) daß die See-Krankenversicherung ihre Leistungen allen Angehörigen des seemännischen Berufs gewährt.
Auf den Kapitän des »Columbus« will ich nicht eingehen.
Es gibt ja so habe ich mir vorhin sagen lassen außer dem Kapitän des Columbus« auch noch einige andere Kapitäne, die einen kleineren Kahn kommandieren und führen.
Wir können diesen Kapitän nicht bei jeder Gelegenheit als Musterbeispiel für alle deutscbcn Schisiskapitäne herausstellen.
Wir sind also mit dem Entwurf, wie er aus den Ausschußberatungen herausgekommen ist, einverstanden.
Wir werden die Anträge, die eine grundsätzliche Änderung herbeiführen wollen, ablehnen, im übrigen aber die gestellten Verbesserungsanträge dort noch näher uns ansehen, wo sie bei den einzelnen Punkten zur Entscheidung kommen.
Wir begrüßen die Vorlage, denn wir schaffen der seemännischen Bevölkerung eine Versicherung, die sie unserer Auffassung nach instand setzen wird, den Nöten des Schicksals besser gerüstet als bisher gegenüberzustehen.
sBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgc ordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ziemlich alle Redner und auch der Herr Reichsarbeitsminister haben ja schon voriges Mal die großen Gefahren geschildert, das schlechte Leben, die schweren Bedingungen, unter denen die Seeleute zu arbeiten haben.
Wir können diese Meinung noch etwas unterstreichen.
Aus einer Verhandlung vor dem Seemannsamt Bremerhaven geht hervor, daß der Kapitän seine Leute, weit sie 24 Stunden in einem Törn gearbeitet hatten, unter Deck geschickt hatte und selber 22 Stunden auf der Brücke gestanden hat.
Dadurch ist eine Kollision, eine Havarie herbeigeführt worden.
Diese Beweisaufnahme vor dem Seemannsamt Bremerhaven zeigt uns typisch die Regelung der Arbeitszeit für die Seeleute.
In einem andern Briefe wird uns geschrieben: Die Arbeitszeit beträgt bei uns einen Tag 10 Stunden, einen Tag 14 Stunden, in ausländischen Häfen des öfteren 17, 18 und 10 Siunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei muß man berücksichtigen, daß der Seeinan »Nacht und Tag arbeiten muß, für ihn gibt es keine Nachtruhe im Sinne der Arbeiter an Land.
Er geht auf den großen Schiffen 4 Stunden Wache, 8 Stunden Ruhe und daun wieder 4 Stunden Wache, 8 Stunde »Ruhe, Sonntags und Alltags, für ihn gibt cs keinen Sonntag.
Nur eine kleine Formel in § 26 der See mannsordnuug sagt, daß dein Seemann, wenn keine dringenden Gründe entgegenstehen, nach Möglichkeit Gelegenheit gegeben werden soll, an Andachten teilzunehmen.
Das ist also alles, was dem Seemann auf See als Sonntagsruhe zusteht.
Noch schlimmer sind die Zustände bei den Schiffen bis zu 2000 Tonnen, denn dort gehen die Seeleute nicht 4 Stunden Wache und 8 Stunden Ruhe, sondern 4 Stunden Wache und 4 Stunden Ruhe, das heißt pro Tag 12 Stunden Arbeit, den Sonntag eingerech net, in öer Woche also 84 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wird man uns sagen: die Seeleute gehen ja an Land, wenn sie in der Heimat sind.
Aber es gibt in (O) der Seemannsordnung keinen Paragraphen, der dem Seemann Urlaub für mehrere Tage gibt.
Es heißt in der Seemannsordnung wiederum: falls keine dringenden Gründe dagegenstehen, darf der Seemann außer seiner Dienstzeit im Hafen beurlaubt werden.
Das ist aber doch kein Urlaub.
Ich habe das letzte Mal auch über die Logis der Matrosen und Heizer gesprochen.
In der Zwischenzeit habe ich mich dicserhalb über den neugebauten Dampfer »Kap Arcona« erkundigt, zu dem die Ham bnrgcr Bürgerschaft ', 00 000 Mark Baukostenzuschuß gebe »sollte, den sie, wenn ich nicht irre, auch gegeben hat.
Öch weiß allerdings nur, daß die Kommunisten dagegen gestimmt haben, kann also nicht sagen, ob sic bezahlt worden sind.
Dieser Dampfer ist luxuriös eingerichtet, mit Schwimmbassin, Tennisplatz, Extrakajüte », dicken Klubsesseln usw.
versehen.
Aber wo sind die Seeleute untergebracht, wo die Heizer
Die Hamburger Zeitungen haben lange Artikel darüber gebracht, was für einen Fortschritt die deutsche Technik gemacht habe und was für eine Freude es sei, sich ein solches Schiff anzusehen.
Ja, die Reporter sind natürlich nur da gewesen, wo sich die Dickbäuche herumrekcln, ssehr richtig!
bei den Kommunisten) aber nicht unten bei den Mannschaften.
Für diesen Dampfer, der ein neuer Dampfer ist, gilt meine Be hauptung, daß die Logis für die Mannschaften viel zu klein sind.
Zwölf bis vierzehn Matrosen und Heizer sind immer in einem Loch zusammengepfercht die Matrosen und Heizer haben keinen Aufenthaltsraum an Bord, keinen Efiraum.
Das Logis liegt, wenn das Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
111885 Ncddermcyer, Abgeordneter.)
Schiff Ladung hat, unter der Wasserlinie, so daß sie während der Fahrt nicht einmal die Bulleyes offnen können.
Wer einmal eine Fahrt auf einem solchen großen Kasten mitgemacht hat, wird wissen, daß die Leute an Deck höchstens 50 bis 60 gin zur Verfügung öaben, wo sie in der Freiwachc spazieren gehen können.
Man kann auf einem solchen großen Schiff fünf, sechs Reisen machen, ohne daß die Mannschaft, die Heizer und die Matrosen sich gegenseitig kennenlernen sie sind alle woanders auf dem Schiff.
Den, Matrosen ist es verboten, dorthin zu gehen, wo die Passagiere sind.
Er bat nur vorn einen kleinen Raum, wo er hin und per laufen darf, mit anderen Worten einen Raum, der nickt besser ist als ein richtiges Gefängnis.
Während die Arbeiter doch immerhin an Land ihre Kinder abends, wenn auch im Dunkeln, zu sehen bekommen, sieht der Sceman seine Frau und seine Kinder nur alle drei, fünf oder sieben Monate, je nachdem die Fahrt dauert.
Viele von den Arbeitern an Land können, wenn auch auf eigene Kosten, wie z.
B. der Maurer, der Erdarbeiter, der Tiefbauarbeiter, ferner auch der Bauer, wenn es gar zu toll regnet, stürmt oder schneit, einmal einen Regentag machen.
Bei den Seeleuten ist es umgekehrt.
In demselben Maße, in dein der Regen, der Sturm usw.
steigt, steigt auch die Arbeit für den Seemann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb gebührt dein Seemann ein besonderer Schutz, ebenso seiner Frau, die immer ohne den männ liehen Schlitz während der ganzen Monate leben muß.
(Zustimmung bei den Kommunisten).
Die russische Sowjetrcgierung entspricht dieser Forderung aber alle kapitalistischen Staaten, ob sie nun Pt) Monarchien oder Republiken sind, geben dein Seemann keinen besonderen Schutz, sondern stellen ihn umgekehrt unter ein besonderes Ausnahmerecht sozialer, politischer und rechtlicher Natur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In allen Fällen, in denen die Arbeiter durch Kampf kleine Verbesserungen in der Sozialgesetzgebung erzwungen haben, wurde für die Seeleute eine Ausnahme gemacht, sei es beim Arbeitsgerichtsgesetz, sei cs beim Betriebsrätegesetz, sei es beim Arbeiterschutz.
Man könnte ein halbes Dutzend solcher Gesetze aufzählen, bei denen es immer in der Einleitung oder im § 1 heißt: dieses Gesetz gilt für alle Arbeiter mit Ausnahme der Seeleute, Binnenschiffer usw.
Immer und immer wieder hat man eine Sonderregelung für die Seeleute geschaffen, aber nickt um ihre Verhältnisse zu bessern, sondern um sie zu verschlechtern.
Der beste Beweis da für ist die heute noch in Kraft befindliche Seemanns ordnung.
Wenn man die Seemannsordnung liest,, glaubt man, man sei beim Kommiß.
Z.
B. heißt es im!
H 85: der Seemann hat dem Reisenden, dem Vorgesetz-!
ten mit Achtung entgegenzutreten.
Falls er das nicht tut, wird er nach § 96 mit Entzug einer Monatsheuer bestraft.
Was heißt denn das mit Achtung entgegenzutreten ''
Wir kennen das ja vom Kommiß her, was es heißt, einen Vorgesetzten nicht zu achten.
Der Ossi-, zier oder Kapitän kann ein Schweinigel- sein, ich habe ihn trotzdem zu achten, sonst verstoße ich gegen die Seemannsordnung.
Der H91 der Seemannsordnung gibt dem Kapitän das Recht, bei beharrlichem!
Ungehorsam körperliche Gewalt anzuwenden: ihn: in Fesseln zu legen« steht hier wörtlich —1!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1'und weiter auch nur jedes Mittel anzuwenden, »um (0) seinem Willen Gehorsam zu verschaffen«.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Welche Arbeiterkategorie steht noch außer den Seeleuten unter solch drakonischen Gesetzen
Strafen auf Entziehung einer Monatsheuer treten ein bei Nachlässigkeit im Wachdienst nicht etwa bei grober Nachlässigkeit —, bei ungebührlichem Betragen, bei eigenmächtigem Zulassen von fremden Personen an Bord (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
—also wenn die Großmutter oder sonst ein Verwandter an Bord kommt —, Gestatten von Anlegen längsseits, alles das wird mit Entzug einer Monatsheuer bestraft.
Wenn der Seemann sich dem Dienst entzieht —wörtlich heißt es in Z 93 »verborgen hält, um sich dem übernommenen Dienst zu entziehen« —, so bedroht ihn die Seemannsordnung mit einer Strafe bis zu einein Jahr Gefängnis.
Wo gibt es so etwas an Land
Bei welchem Arbeiter gibt es noch eine ähnliche Bestimmung, daß er, wenn er keine Lust mehr zur Arbeit hat, wenn er, weil er schikaniert und maltraitiert wird, wegläuft, ein Jahr Gefängnis bekommt
Wenn der Seemann sich beschweren will, so ist wieder eine famose Bestimmung zu beachten.
Nach Z 58 darf sich allein nur der Offizier beschweren oder drei Matrosen.
Diese drei Matrosen so heißt es in der Anordnung für die Konsuln müssen aber getrennt voneinander dem Worte nach genau die gleiche Beschwerde vortragen, sonst wird sie als unbegründete Beschwerde abgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Eine unbegründete Beschwerde ist aber nach der Seemannsordnung immer strafbar, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
ganz gleichgültig, ob sie »wider besseres Wissen« oder -leichtfertig« vorgebracht worden ist.
Unter solchen Ausnahmebestimmungen lebt die seemännische Bevölkerung.
Die Seemannsordnung, dieses Ausnahmegesetz, reicht aber auch in jedes Sozialgesetz hinein und auch in dieses Krankenkassengesetz.
Also nochmals zusammengefaßt: statt besonderen Schutz den Seeleuten zu gewähren, stellt man sie weiter unter ein besonderes Ausnahmerecht.
Das gilt auch von dem vorliegenden Krankenkaffengesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Forderung der Seeleute, sie auch in der Krankenversicherung den andern Arbeitern gleichzustellen, ist in diesem Gesetz nicht erfüllt worden sonst hätte die Regierung auch die Seeleute ruhig in die Ortskrankenkassen einfügen könen.
Alle sogenannten Beweise, die im Ausschuß vorgebracht wurden, waren nicht stichhaltig.
Wenn gesagt wurde, eine Eingliederung sei nicht möglich, der Apparat werde zu groß, es sei keine Einheitlichkeit, ja, unter dem Schlagwort »Vereinheitlichung hat die Regierung —, das behaupten wir —hier einen ganz bewußten Vorstoß gemacht, um die Selbständigkeit der Krankenkassen zu unterhöhlen und zu untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die See-Krankenkaffe wird, wenn dieses Gesetz angenommen wird, in Wirklichkeit eine Filiale der See11886 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
NeddeemeUer, Abgeordneter.)
(X) Berufsgenossenschaft, wie ich es schon bei der ersten Lesung ausgeführt habe.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Gegen unsere Anträge sind viele Einwände vorgebracht worden.
Die Reeder sind natürlich deshalb für eine Sonderregelung, weil sie genau wissen, wie »nichtig die Seeleute als Arbeiter für sie sind.
Sie schätzen die Seeleute so ein, wie die Bourgeoisie eben die Beamten und Soldaten einschätzt, nämlich als eine Schicht von Werktätigen, die sic bei bestimmten Gelegen heiter »unbedingt braucht, und aus dem Grunde werden die Seeleute überall herausgehoben, wird eine Sonderregelung geschaffen.
Nun zu den Ortskrankenkassen!
Die Negierung hat das Gesetz als Anhängsel der Sonderkasse gedacht, und diese soll wiederum ein Anhängsel der See Berufs genosscnschaft sein.
Daß eine solche kleine Zwergkassc von iin besten Fall 52 000 Mitgliedern im Gegensatz zu den Ort-Krankenkassen mit 19 Millionen Mitgliedern auf jeden Fall weniger leistungsfähig ist, unterliegt keinen »Zweifel.
Obgleich diese Kasse so klein ist, verlangt sie, eigene Verträge mit Ärzteorganisationen lokal und zentral abzuschließen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp war der hauptsächliche Fürsprecher für das Abschließen dieser Verträge.
Unter anderem begrün dete er diesen Wunsch damit, daß bei den »jetzigen Verfahren der Ortskrankenkassen Unter anderem folgender Mißstand zu beobachten wäre: Untersuchungen von Präparaten, z.
B. bei Geschlechtskrankheiten, würden nur bis zu einer bestimmten Zahl vergütet, so daß die Seeleute, wenn die Scckasse auch solche Verträge abschlösse, da gerade unter den Seeleuten Geschlechts lv) krankheiten verbreiteter sind als bei anderen Arbeitern, besonders gefährdet wären.
Wir inüssen sagen, daß das natürlich eine Schweinerei »väre, »venu tatsächlich solche Verträge beständen, daß nur eine bestimmte Anzahl von Untersuchungen vergütet werden.
Es wurden darauf die Vertreter der Ortskrankenkassen für den folgenden Tag geladen, und die Ortskrankenkassenvcr treter, und zwar für den Hanptverband wie für den Gesamtverband, bestritte »»das, was Dr. Haedenkamp behauptet hatte, und wiesen darauf hin, daß es gar nicht angehen könne denn in den einzelnen Verträgen seien gerade die Präparate für Geschlechtskrankheiten aus geschlossen.
Darauf habe Dr. Haedenkamp gesagt, in Kiel sei aber ein solcher Vertrag abgeschlossen »norden.
Unsere Fraktion hat sich sofort an den Vorsitzenden ge wandt, und jetzt bekommen »vir die Antwort.
Unter schrieben: Lehmann, Hauptverband Deutscher Krankenkassen: Ich übermittle Ihnen anbei den Vertrag der Allgemeinen Ortskrankenkasse Kiel, aus dein sich ergibt, daß die Behauptung des Abgeordneten Dr. Haedenkamp, daß der Arztvertrag diese Beschränkungen hinsichtlich der Leistungen der Arzte für Geschlechtskrankheiten vornimmt, unzutreffend ist (Hört!
Hört!
bei den Kominunisten.)
Nach ss 24 dieses Vertrages gelten die Richtlinien des Reichsausschusses.
Die hierfür in Betracht kommende Richtlinie, wonach ausdrücklich diese -Untersuchungen der Beschränkung nicht unterliegen, habe ich heute bereits vorgelesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Irn übrigen aber bestimmt der § 16 des Verträges, daß das kassenärztliche Honorar nach einer Kopfpauschale errechnet wird.
Diese Pauschalsumme wird an den Arztevcrein gezahlt, der nach Bcrechnungsmethoden, die er festsetzt und aus die die Kasse keinen Einfluß hat, diese Pauschalsumme an die einzelnen Arzte ausschüttet.
Wenn etwa der Arzteverein Einschränkungen in der Bezahlung der diagnostischen Untersuchungen vorgesehen hat, so wäre das aufs schärfste zu verurteilen.
Es entspricht jedenfalls nicht den Absichten der Kasse.
Bemerkt sei noch, daß das Pauschalhonorar entweder zwischen der Kasse und ihren Ärzten vereinbart oder niangels Vereinbarung von den gesetzlichen Lchiedsinstanzei »festgesetzt wird.
Den Arztvertrag erbitte ich inir zurück.
Was heißt das
Das heißt, daß Herr Dr. Haedenkamp sich nicht genügend nach den Sonderverträgen mit den Arztevereinigungen erkundigt Hat, sonst hätte er diese Nachricht nicht so an uns gelangen lassen können.
Alle Redner der Krankenkassen bestätigten, was die kommunistische Fraktion einen und zwei Tage vorher gefordert hatten: die Redner warnten vor eigenen Verträgen mit den Arztevereinigungen.
Sie führten aus, eine kleine Kasse könne doch nie einen besseren Vertrag abschließen als eine große leistungsfähige Kasse.
Eine solche Meinung muß man schon unter streichen.
Eigenartig war das Verhalten der Sozialdemokratie in diesem Falle.
Obgleich Lebmann, der meines Wissens nebenbei auch ein Parteigenosse der S. P. D. ist, eiledringlich 15 oder 20 Minuten diese Ausführungen gemacht hat und warnte, solche Sonderverträge zu (v) schließen, kau »der Abgeordnete Hoch, schon während Lehmann sprach, und sagte: ginge es denn nicht, wenn inan eine kleine Sicherung einschciltete
Darauf Lehmann: wenn Sie absolut diese Sondcrverträgc haben »vollen, dann müßte man das doch mindesteils mache ».
Man hätte erwarten sollen, daß die S. P. D. hier wenigstens das Interesse der Seeleute Vertreter »und die gleiche Meinung wie die Ortskrankenkassc gehabt hätte.
Aber große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die neue Fassnng des 483 ist absolut keine Lösung.
Da heißt es: beim Abschließen solcher Sonderverträge soll man die Ortskrankenkasse hören oder zugeben.
Ja, entweder man zieht sie zu, daun wird die Abinachung im Beisein der Ortskrankenkasse gemacht »end dann wird die Ortskrankenkasse nie zugeben, daß die kleine Seekasse einen besseren Vertrag mit den Ärzten »nacht sie wird sofort darauf hinarbeiten, genau denselben guten zu mache »»oder umgekehrt »nit einen »Wort: die kleine leistungsfähigere See-Krankenkasse kann nie das erreiche »», was die Ortskrankenkasse erreichen kann.
In demselben Paragraphen gibt es dann noch einen sehr gefährlichen Absatz: vor der Gewährung von Krankenhauspflege ist, wenn nicht mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist, die Entschließung der SeeKrankenkasse abzuwarten.
Also in Königsberg muß z.
B. ein kranker Seemann nach Meinung der Königsberger Ortskrankenkasse ins Krankenhaus.
Laut diesem Paragraphen aber darf die Königsberger Krankenkasse das nur, wenn sie eine direkte Lebensgefahr bei den »11887 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Nedderineyer, Abgeordneter.)
Kranken annehme.
Wann wird eine Ortskranken 'kaffe Lebensgefahr annehmen
Meine Damen und Herren, wenn solche Kassen mehrere Male mit der Leetasse Reibungen gehabt haben und die Seekasse das hinterher jedesmal beanstandet Hatz was die Ortskrankenkasse anordnete, dann werden diese Beanstandungen mit bei dem Urteil darüber maßgebend sein, ob Lebensgefahr vorliegt oder nicht.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einen solchen Passus in diesem Gesetz zu lassen und dann noch zu behaupten, das Gesetz sei sozial für die Seeleute, das ist reichlich stark.
Es bedeutet selbst im glimpflichsten Fall der Passus immerhin eine ungeheure Verlangsamung, da selbstverständlich ein Schriftwechsel hin und her gehen muß, ehe diese Ortskrankenkasse als leistende Kasse entscheiden kann.
Zu § 479, betreffend den Grundlohn, lag am ersten Tag im Ausschuß ein alter sozialdemokratischer Antrag vom Vorjahre vor, der den tariflichen Durchschnittslohn berechnet wissen wollte.
Wir hatten keinen eigenen Antrag eingebracht, weil wir mit dieser Formulierung einverstanden waren.
Aber eigentümlicherweise ließ die S. P. D. diese Forderung wieder fallen.
Herr Schumann begründete das damit, daß die Organisationen der Meinung seien, daß die Regelung, wie sie die Bürgerblockregierung vorschlage, die bessere sei (hört!
hört!
bei den Kommunisten) man hätte schon das und jenes versucht, aber es habe sich herausgestellt, daß das nicht geht, deswegen sei man mit dieser Regelung einverstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(k, Warum haben Sie denn Ihren Antrag zurückgezogen, warum haben Sie den Wert nicht auf den tariflichen Lohn gelegt
Bei der jetzigen Fassung wird jedesmal ein sogenannter paritätischer Ausschuß zusammengesetzt, in dem der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums den Ausschlag gibt.
Dieser Ausschuß wird immer den sogenannten »Durchschnittslohn« festsetzen.
Ist das eine Verschlechterung gegenüber dem tariflichen Lohn oder nicht
Ein Wort zu den Leistungen.
Nach § 481 kann der Seemann auch in ein Seemannsheim gelegt werden.
Nun, Seemannsheime sind bei den Seeleuten nicht sehr beliebt, weil dort mehr Wert auf religiöse Handlungen als auf das Essen gelegt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Seemannsheime werden vom Staat unterstützt.
Hamburg zahlt jedes Jahr soundso viel für die Unterstützung der Seemannsheime.
Was sind das für Häuser
Ein paar Beispiele: Im Oktober wollte ein Seemann im Hamburger Seemannsheim sich wecken lassen.
Dafür mußte der Ianmaat 50 Pfennig extra bezahlen.
Das wurde in diesem christlichen Seemannsheim vorher verlangt: entweder 50 Pfennig, oder er wurde am nächsten Morgen nicht geweckt.
In einem anderen Fall überwies man einen Matrosen einfach an das Asyl für Obdachlose.
In einem Fall aus Altona ging der Der-!
Walter des Seemannsheims mit zwei Leichtmatrosen nach!
St. Pauli in ziemlich zweifelhafte Vergnügungslokale,!
verpulverte mit ihnen 40 Mark die Nacht hindurch und ließ die armen Matrosen bezahlen, schrieb allerdings hinterher, wahrscheinlich auf höheren Druck, einen Entschuldigungsbrief und hat das Geld meines Wissens zurückerstattet.
Das sind so ein paar Blüten aus den Reichstag 1927.
1353.
Sitzung.
Seemannsheimen, denen Sie die Matrosen ausliefern (6) wollen.
Auch die S. P. D. ist ja nicht gegen die Seemannsheime, trotzdem die Gewerkschaft der Seeleute seit!
Jahren gegen die Seemannsheime kämpft.
Wir verlangen dafür die Unterbringung der Seeleute in Krankenhäuser für Leichtkranke.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Bemerkung zu den Beiträgen.
Wir verlangen, daß die Reeder die Beiträge allein bezahlen sollen.
Erstens ist der Matrose in dem Augenblick, wo er angeheuert ist, für die ganze Fahrt gebunden.
Der Reeder kauft die Arbeitskraft des Matrosen.
Jeder Schaden, der an dieser Arbeitskraft passiert, ist Schuld des Reeders, folglich hat der Reeder die ganzen Beiträge zu zahlen.
Zweitens.
Wir haben aber noch einen wichtigen Grund für unsere Stellungnahme: Wie denken Sie sich eigent!
lieh, wie der Matrose, der Heizer, die Beiträge ausbringen soll
Bei einer Dreimonatsreise verdient der Matrose 345 Mark.
Davon bekommt seine Frau 276 Mark auf Ziehschein.
Von dem, was übrigbleibt, zahlt er 13 Mark Steuern, 8, 50 Mark für Invalidenversicherung, 8, 40 Mark Erwerbslosenbeiträge, 7 Mark Krankenkassenbeiträge.
Nun rechnen Sie für Briefe und Karten 1, 60 Mark, dann hat der Mann, wenn er nach drei Monaten wieder in den Hafen einläuft, noch 30 Mark, die er ausbezahlt bekommt.
Davon zahlt er Beiträge an den Verband 12 Mark, dann hat er noch 18 Mark.
Und dann müssen Sie denken, daß er in dm 10 Tagen, wo er im Hafen liegt, jeden Tag mit einem Fährdampfer und mit der Straßenbahn nach Hause fahren muß, das macht 60 Pfennig pro Tag, also 6 Mark zusammen.
Und wenn er noch das Pech hat, Ddaß er an den Pfählen liegt, daß er mit dem Iollenführer fahren muß, muß er obendrein noch 4 Mark anwenden.
Dann hat er zum Schluß, nach dreimonatlicher Arbeit, 4 Mark!
Ja, was soll er damit machen
Seife kaufen, Wichse kaufen, sich die Haare schneiden lassen
Oder was soll er damit machen
Nun wird man sagen: Aber die Frau hat doch 80 Prozent von seiner Heuer bekommen.
Jawohl, monatlich 92 Mark sind das!
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und wenn Sie rechnen, daß bei Ihrer Mieterhöhung so eine bescheidene Wohnung für die Frau 30 Mark im Monat kostet das sind wirklich die billigsten Wohnungen in einer Großstadt —, dann hat sie noch 62 Mark.
Davon gehen für Licht und Feuerung 12 Mark ab.
Dann hat sie noch 50 Mark im Monat.
Mit diesen 50 Mark soll die alleinstehende Seemannsfrau ohne männlichen Schutz 4 'Wochen, vielleicht mit ein bis zwei Kindern, auskommen.
Das sind 11, 62 Mark die Woche.
Das machen Sie dieser Frau mal vor!
Und da wundern Sie sich, wenn solche Frauen der Prostitution in die Arme getrieben werden.
Da sprechen Sie von Heiligkeit der Ehe usw.
Ich habe noch nicht berücksichtigt die Kleidung, noch nicht berücksichtigt einige.
Vergnügungen, Kino oder so etwas, noch nicht berücksichtigt Schulbücher für die Kinder, Abonnement für Zeitung.
Alles das ist noch nicht hineingerechnet.
Da sehen Sie, wie der Seemann ausgebeutet wird von seinen sogenannten deutschen Volksgenossen.
Während der englische Seemann 184 Mark Heuer bezieht, bekommt der deutsche Seemann 115 Mark.
Und da wollen Sie ihm noch die Last durch dieses Gesetz auf1702 II888 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927. lNeddermeyer.
Abgeordneter.)
halsen.
Ich glaube, jeder Seemann wird es unter diesen Umständen verstehen, wenn wir Kommunisten verlangen, daß alle Beiträge die Reeder zahlen sollen.
Nun noch ein Wort zur Selbstverwaltung.
Von der Halbierung sind Sie ja angesichts der bevorstehenden Wahlen abgekommen.
Sie haben dafür drei Fünftel und zwei Fünftel gesetzt.
Dabei spekuliert die Negierung wahrscheinlich darauf, daß unter den drei Fünfteln der Arbeitnehmer so viele Kapitäne und Steuerleute sein werden, daß bei der Abstimmung immer noch eine Mehrheit für diese Regierung herauskommen wird.
Selbst wenn das nicht der Fall ist, ist immer noch der Herr Reichsarbeitsminister im Hintergrund, dessen Zustimmung zu den Satzungen und den Änderungen erst herbeigeführt werden muß.
Wir werden den Seeleuten angesichts dieses Gesetzes sagen: es gilt weiterzukämpfen, und zwar draußen, nicht hier im Reichstag!
Denn nur unter Druck wird die deutsche Bourgeoisie ein wirklick soziales Gesetz für die Seeleute machen.
i Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
Dr. Haedenkamp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Neddermeyer hat im Laufe seiner sehr temperamentvollen Ausführungen den Eindruck erweckt, als ob ich in einer bestimmten Frage den Ausschuß beschwindelt hätte.
Er hat das nicht ausgesprochen, aber es könnte doch so erscheinen.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben ein ganz ricktiges Gefühl!)
Also der Herr Kollege Torgler bestätigt das.
Um so inehr Veranlassung habe ich zu einer persönlichen Bemerkung.
Es hat sich um folgendes gehandelt.
Ich habe im Ausschuß ausgeführt, daß in bezug auf die Diagnostik und Behandlung in den ärztlichen Verträgen zahlreiche Verschiedenheiten hinsichtlich gewisser Beschränkungen vorliegen.
Ich habe behauptet, daß in manchen Verträgen solche Beschränkungen für die Diagnostik vor liegen, die sich auf die Erkennung von Geschlechtskrankheiten bezieht.
Nun hat auch das habe ich ausgeführt ein Kieler Arzt bei den Verhandlungen der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten über dieses Gesetz die Mitteilung gemacht, daß in Kiel solche Beschränkungen beständen.
Er hat ausgeführt, daß, nachdem wir ein solches Gesetz hätten, solche Beschränkungen fallen müßten.
Dieser Arzt war der ehemalige Reichstagsabgeordnete Dr. Struve.
Ich hatte keine Veranlassung, ihm nicht zu glauben, und habe mich im Ausschuß auf ihn bezogen.
Es kann sein, daß er sich in der Kenntnis oder bei der Auslegung des Vertrages geirrt hat oder daß dieser Vertrag geändert worden ist.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hock.
Hoch (8 DV), Abgeordneter: Der Herr Kollege Neddermeyer hat meine Zwischenbemerkung während der Vernehmung der Spitzenvrrbände im Ausschuß nicht richtig aufgefaßt und daher den Hergang unrichtig!
wiedergegeben.
Gerade ick habe als Redner meiner!
Partei auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die aus!
diesen Verträgen entstehen könnten.
Wir waren ferner die, die die Vernehmung der Lpitzenverbände beantragt haben.
Aus dieser Vernehmung und aus dem ganzen Verhalten der Parteien ergab sich für jeden, der jahrelang in einem solchen Ausschuß mitgearbeitet hat, daß!
unmöglich der Lee-Krankenkasse der Abschluß neuer Verträge überhaupt verboten werden wird.
Um zu ver!
meiden, daß diese Verträge in die Tätigkeit der Orts!
krankenkasse störend eingreifen könnten, habe ick die!
Zwischenfrage gestellt, ob es nicht, wenn solche Verträge grundsätzlich zugelassen werden, möglich wäre, Maß!
nahmen zu treffen, die eine Schädigung der Ortskrankenkaffe ausschließen.
Ich wollte durch meine Bemerkung verhindern, daß der sehr bedenkliche Vorschlag des Ent, Wurfs angenommen werde.
Das babe ick auch in der Tat erreicht.
Präsident Löbe: Damit sind auch hie persönlichen Bemerkungen beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Dazu liegt zunächst der Antrag Lchumann (Frankfurt) auf Nr.
373!
Ziffer 1!
vor, in den Artikeln 1 und 5 die Worte »Sonderanstalt der Lee-Berufsgenossensckaft« oder Sonderanstalt ''jedesmal zu ersetzen durch »Seekasse«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so besckließen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3741 Ziffer!
°.
Frau Teusch, Gerig, Dr. Pfeffer, Dr. Haedenkamp, der dem § 42 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Rieseberg, Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nr.
8744 Ziffer 1, der die Ziffer b des Entwurfs anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister auf Nr.
3746, in 8 477 einen Absatz 3 aufzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Gildemeister, wie sie eben erfolgt ist, liegt der handschriftliche Antrag Dr. Moldenhauer vor, im Artikel 3 unter Nr.
1 im § 553 nach dem Absatz 8 folgenden neuen Absatz einzufügen: »Ist der Schiffer nicht gegen Krankheit nach der Reicksversickerungsordnung versichert, so endet die Krankenfürsorge, wenn er die Reise nicht anReichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Dezember 1927.
11889 (Präsident Löbe.)
getreten hat, mit dem Ablauf der 26.
Woche seit der Erkrankung oder Verletzung, andernfalls mit deni Ablauf der 26.
Wocke seit dem Verlassen des Scküffes.
« folgenden Sätze bis Schluß des Absatzes 1 des 8 433 (6) streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Es ist dies eine Konsequenz, die sich aus der Annahme des Antrags Dr. Gildemeister unter Nr.
3746 ergibt,« ber ich werde doch darüber abstimmen lassen.
Ick bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker, Neddermeycr, Frau Arendsee und Genossen unter Nr.
3742, Ziffer l im Artikel 1 die Ziffern 4 und 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer a des Antrags 3742, dem § 476 in Ziffer 7 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Ziffern b, c; und ck des Antrags stoecker, Neddermeycr, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3742.
Ich glaube, ich kann gemeinschaftlich darüber abstimmen lassen.
Es sind Abänderungen beabsichtigt iy (Zurufe von den Kommunisten.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
3742 unter Ziffer b, der dem Absatz 1 des § 476 eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag derselben Antragsteller in Ziffer c zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderbeit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 2 ck desselben Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderbeit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrug Schumann (Frankfurt) auf Nr.
3739, Ziffer 3, welcher das Wort »Antrages« durch »besonderen Auftrags« ersetzen und die Worte »mit den Beteiligten« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Frau Teusch, Gerig, Dr. Pfeffer, Dr. Haedenkamp aiif 'Nr.
3741, Ziffer 2, welcher dem §483 unter Nr.
7 einen neuen Absatz 3 anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist dir Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 487s (neu).
Hierzu liegt zunächst der Antrag Rieseberg, Dr. Moldenhauer auf Nr.
3744 Ziffer 2 vor, den ganzen ß 487a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genossen beantragen auf Nr.
3742 Ziffer t, diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wer diese andere Fassung wählen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Rieseberg und Dr. Moldenhauer (Zuruf rechts: Das ist erledigt!)
Also erledigt.
Aber die Ziffer Z des Antrags Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3742 ist wohl nock aufrechterhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer Z zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
3742 Ziffer 2 ll.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über den Antrag Schumann (Frankfurt) auf Nr.
3739 Ziffer 2, der eine neue Nummer 11s einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag Antrag Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee undGeStoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genoffen i nossen auf Nr.
3742 Ziffer s und d, der im Artikels auf Nr.
3742, Ziffer c, welcher den Satz 4 und die Ziffer 1 Abs.
1 den letzten Satz streichen will und in 1702 11890 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
M Ziffer 1 Abs.
4 dem Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3742 Ziffer o, der dem Abs.
5 in Ziffer 1 eine andere Fassung geben will.
Kann gleich über 0 und o mit abgestimmt werden, HerrMedder.
meyer
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Abänderungen unter Ziffer o, 6 und e zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Abänderungen sind abgelehnt.
Aus Nr.
3741 beantragen die Abgeordneten Frau Teusch, Gerig, Dr. Pfeffer, Dr. Haedenkamp unter Ziffer a, im Artikel 2 unter Nr.
1 die Worte »Kranken- oder Unfallversicherung« zu ersetzen durch das Wort »Krankenversicherung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf der.
selben Drucksache unter Ziffer b, dem §59 neue Abist- sätze anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3742 Ziffer 4, welcher im Artikel 2 Ziffer a eine andere Fassung wählen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag auf derselben Drucksache unter Ziffer 5, im Artikel 2 Ziffer 3 Zeile 6 hinter dem Wort »nein« die Worte »Hausgeld in Höhe der bisher auf Ziehschein bezogenen Summe, mindestens aber ein« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich!
zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 2 in der Fassung, die er durch die Abstimmung erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mir kommen zum Artikel 3.
Hierzu beantragen aus Nr.
3741 unter Ziffer a die Abgeordneten Frau Teusch, Gerig, Dr. Pfeffer, Dr. Haedenkamp, im i Artikel 3 unter Nr.
1 eine Änderung vorzunehmen, (v) Das ist wohl eine Konsequenz des vorherigen Antrags
(Zustimmung.)
—Dann kann ich ihn als angenommen erklären.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer b, im Z 553 einen neuen Absatz einzufügen.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Das ist auch ein Konsequenz der vorherigen Beschlüsse dann darf ich auch diesen Antrag für angenommen erklären und mit dieser Änderung den Artikel 3.
Artikel 4.
Änderungen liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Artikel 5.
Hierzu liegt zunächst der Antrag der Abgeordneten Rieseberg, Dr. Moldenhauer vor.
(Zuruf: Erledigt!)
—Er ist erledigt.
Dann liegt noch vor der Antrag Stoecker, Neddermeyer, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
3742 Ziffer a und b, der eine Reihe von Abänderungen im Artikel 5 zum Ziele hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt.
Ich darf den Artikel 5 in der Ausschußfassuug für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel 6.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Auch zu den Artikeln 7 und 8 liegen Anderungsanträge nicht vor ich kann daher auch sie als angenommen erklären desgleichen Einleitung und Überschrift.
Erheben sich dagegen Bedenken, wenn wir gleich die dritte Beratung vornehmen
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
—Ich sehe eben, Herr Kollege Schultz, wir hatten die dritte Beratung auf der Tagesordnung bereits angekündigt.
Es genügt also nicht der Widerspruch eines einzelnen, sondern es muß die Mehrheit Beschluß fassen.
(Zuruf rechts: In der zweiten Beratung sind Änderungen des Entwurfs vorgenommen worden!)
—Der Widerspruch wird darauf gestützt, daß in der zweiten Beratung Änderungen vorgenommen worden sind.
Wird der Widerspruch aufrechterhalten
(Zuruf rechts.)
—Dann muß die dritte Beratung von der Tagesordnung abgefetzt werden.
Ich rufe dann auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Genfer Übereinkommen und Vorschläge zur Unfallversicherung (Nr.
2882, 3619 der Drucksachen) sowie über L. die Entschließung Müller (Franken) und Genossen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für 1926, betreffend Erweiterung der VersicherungsPflicht in der UnReichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Dezember 1927.
11891 (Präsident Löbe.)
fallversicherung (Nr.
1919 der Drucksachen) und den von den Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
2579 der Drucksachen), (Nr.
3745 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf der 7.
Tagung der Internationalen Arbeitskonferenz in Genf im Jahre 1925 wurden llbereinkommensentwürfe und Vorschläge über die Entschädigung aus Anlaß von Betriebsunfällen, Berufskrankheiten und endlich über die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Betriebsunfällen angenommen.
Nach Artikel 105 des Versailler Vertrags sind die Entwürfe von Übereinkommen von den Mitgliederstaaten des Internationalen Arbeitsamts zu ratifizieren.
Aus diesem Grunde wurden die Ubereinkommensentwürfe und Vorschläge auf Drucksache Nr.
2882 zusammen mit der Denkschrift auf Drucksache Nr.
3619 dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen.
Der 9.
Ausschuß hat sich in seinen Sitzungen am 17.
November und 3.
Dezember mit der Vorlage!
und in Verbindung damit auch mit der Frage der Er-!
Weiterung der Unfallversicherung beschäftigt.
Er legt!
nunmehr auf Drucksache Nr.
3745 dem Plenum des!
Reichstags seine Beschlüsse zur Annahme vor.
Uber die Verhandlungen des 9.
Ausschusses zur Sache selbst habe ich folgendes zu berichten: Zunächst erläuterte ein Vertreter der Reichsregierung den Inhalt und die Bedeutung des Genfer Abkommens.
Nach seinen Darlegungen bereitet die Ratifizierung des Abkommens über die Gleichstellung der Berufskrankheiten mit den Unfällen keine Schwierigkeit.
Das Abkommen bewilligt den Arbeitnehmern, die durch eine Berufskrankheit erwerbsunfähig werden, und deren Hinterbliebenen eine Entschädigung nach den Grundsätzen, die für die Entscbädigung bei Betriebsunfällen gelten.
Als Berufskrankbeiten erklärt das Abkommen die Vergiftungen durch Blei und Quecksilber sowie Erkrankungen infolge von Ansteckung durch Milzbrand.
Auch im deutschen Recht werden Berufskrankheiten nach der Verordnung vom 12.
Mai 1925 wie Betriebsunfälle entschädigt, aber nicht bloß bei Vergiftungen durch
Blei oder Quecksilber, sondern auch bei anderen Fällen!
von Vergiftungen.
Das bisherige deutsche Recht geht viel weiter als das Genfer Abkommen.
Deshalb liegen: für die Ratifizierung keine Bedenken vor.
1!
Auch das Abkommen über die Gleichst-llung der In-!
länder und Ausländer bereitet der Ratifikation durch Deutschland nur geringe Schwierigkeiten.
In der Unfallversicherung waren die Ausländer bis auf zwei Fälle bisher schon den Inländern gleichgestellt.
Diese Fälle bezogen sich darauf, daß die Rente für den Ausländer ruht, wenn er seinen Aufenthalt im Jnlande aufgibt ferner haben die Hinterbliebenen keinen An-; spruch auf Rente, wenn sie sich zur Zeit des Unfalls im Auslande aufhalten.
Durch Staatsverträge wurden diese Härten bisher schon zum großen Teil beseitigt, so daß sie keine praktische Bedeutung mehr haben.
Im Falle der Ratifikation ist Deutschland zur Gleichstellung verpflichtet, aber nur im Verhältnis zu den Staaten, die ebenfalls ratifiziert haben.
Nur beim dritten Punkt der Abkommensvorschläge ergeben sich für Deutschland größere Schwierigkeiten.

In der Grundauffassung über die Schadensersatzl leistungen bei Unfällen stimmt das Abkommen mit der deutschen Unfallversicherung überein.
Sieht man auf: die Leistungen im Abkommen, so ist das deutsche Recht!
dem Abkommen weit überlegen.
Das Abkommen, schreibt zwar Renten für den Fall der Erwerbsunfähigkeit und des Todes vor, enthält aber keine Bestimmung über die Höhe der Renten.
Das im deutschen Recht!
wohl ausgebildete System von Geld- und Sachleistungen!
wird in dem Genfer Abkommen nur allgemein erwähnt.
1 Ein starker Unterschied besteht hinsichtlich der Kreise der versicherten Betriebe und der versicherten Personen.
Nach dem Abkommen sind alle Arbeiter, Angestellte und Lehrlinge in allen Betrieben, Unternehmungen und Anstalten ohne Rücksicht auf die rechtliche Eigenschaft des Unternehmens berechtigt, aus dem Betriebsunfall eine Entschädigung zu verlangen.
Ausgenommen davon sind nur Seeleute und Fischer.
Für die deutsche Unfallversicherung ist die Gefährlichkeit der Betriebe und die Gefahr bestimmter Berufe maßgebend.
Letztere sind in einem Katalog der Reichsversicherungsordnung beigegeben.
Ausgenommen von der Unfallversicherung sind zurzeit der Kleinhandel, die Gastund Schankwirtschaften, der kleinere Handwerksbetrieb, Krankenanstalten, die Bühnenbetriebe, Laboratorien, Feuerwehrleute, ferner die Bureauangestellten in den Banken und Versicherungsanstalten, Rechtsanwaltskanzleien usw.
Den Hauptteil bilden die kleineren und die kleinsten Betriebe.
Die gesetzgebenden Körper- l '') schäften stehen vor der schwierigen Frage, ob eine einheitliche Versicherung oder eine Gruppenversicherung für die Unfallentschädigung angezeigt und möglich ist oder ob die Erweiterung des deutschen Kataloges über die Pflichtversicherungsbetriebe genügt.
Die Forderung nach Ausdehnung der Unfallversicherung auf die im Bericht des 9.
Ausschusses genannten Berufsstände ist alt und kann wohl kaum mehr zurückgestellt werden.
Eine weitere schwierige Frage ist die, ob die Berufsgenossenschaften imstande und gewillt sind, Millionen i kleiner und kleinster Betriebe bei sich aufzunehmen, weil dadurch die Verwaltung umständlich und kostspielig wird, selbst wenn Pauschalbeträge oder Mindestbeträge für diese kleinen Betriebe eingeführt werden.
Die Reichsregierung will, wie die Denkschrift ausführt, keine neuen Versicherungsträger.
Für sie kann nur die Angliedernng an bestehende Einrichtungen in Frage kommen, etwa an die örtlich gegliederten Anstalten oder an landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften.
Die Entscheidung darüber hat sich die Regierung vorbehalten.
Soweit der Regierungsvertreter.
Neben dem Regierungsvertreter nahmen sämtliche Parteien zu den Entwürfen des Genfer Abkommens und zu der Ausdehnung der Unfallversicherung Stellung.
Die Ratifizierung des Genfer Abkommens wurde in der ersten Sitzung mit teilweisem Vorbehalt der Besprechung in den Fraktionen und in der weiteren Sitzung mit Zustimmung derselben von den Parteien befürwortet.
Nicht einheitlich war die Auffassung und Stellungnahme der Barteien zu der Frage der Ausdehnung der Unfallversicherung auf einzelne Berufsstände und auf die Kleinbetriebe in Handel und Handwerk.
11892 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Schwarzer sOberbayern) Berichterstatter) (L) Wie aus dem Bericht des 9.
Ausschusses hervorgeht, wird die Reichsregierung ersucht, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallversicherung auf Feuerwehr, Krankenanstalten, Bühnenbetriebe und Laboratorien ausdehnt, während für weitere Berufsstände zunächst die Vorlage einer Denkschrift gefordert wird.
Von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite wurde die Einbeziehung der Hausangestellten und der Gast- und Schankwirtschaften verlangt.
Diesbezügliche Anträge zu dem Berichtsantrag der Regierungsparteien wurden abgelehnt.
Auch die Vertreter des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei wünschten die Einbeziehung der letztgenannten Berufe in die Unfallversicherung doch müßten nach ihrer Anschauung vorher genauere Unterlagen dafür geschaffen werden.
Don der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Dolkspartei wurden gegen die Schaffung neuer Versicherungsträger Bedenken geäußert, namentlich hinsichtlich der Gastwirtschaften und Schankbetriebe.
Die Notwendigkeit der Einbeziehung der noch nicht versicherten Betriebe in die Unfallversicherung, besonders der in Handel und Gewerbe, wurde von keiner Seite bestritten.
Andererseits wurden die Schwierigkeiten der Verwaltung und die zu erwartenden größeren Unkosten ebenfalls nicht verkannt.
Don den Vertretern der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei wurde die Unterstellung der Kleinbetriebe unter die bestehenden Berufsgenossenschaften befürwortet.
Schließlich wurde die Regierung gebeten, die Frage nochmals einer Prüfung zu unterziehen und dem Reichstag Vorschläge über die zweckmäßigste Art der Einbeziehung der Kleinbetriebe unter die Unfallversicherung in absehbarer Zeit vorzulegen.
'Das Ergebnis der Beratungen des 9.
Ausschusses ist die einmütig angenommene Entschließung auf der Drucksache Nr.
3745.
Als Berichterstatter obliegt mir die Pflicht, das Hohe Haus zu bitten, den Beschluß des 9.
Ausschusses anzunehmen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich glaube, eine Redezeit von 20 Minuten wird für diesen Gegenstand ausreichen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 U)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn auch die Ratifizierung der beiden in der Entschließung des 9.
Ausschusses unter 1 genannten Genfer Abkommen das deutsche Recht nicht erheblich zu verbessern in der Lage ist, so begrüßt meine Fraktion doch aus ihrer ganzen Einstellung heraus, daß durch diese Ratifizierung erneut der Deutsche Reichstag und die Deutsche Reichsregierung auf dem Gebiete der internationalen sozialpolitischen Gesetzgebung einen Schritt tun.
Wir freuen uns sehr darüber, daß zu der in den letzten Monaten beschlossenen Ratifizierung verschiedener sozialpolitischer internationaler Abkommen nun auch noch die Ratifizierung eines Abkommens hinzukommt, das die im Hinblick aus die Gefährdung der Arbeitnehmerschaft so bedeutungsvolle Unfallversicherung betrifft.
Wir bedauern allerdings, daß es bei der Ratifizierung dieser beiden Abkommen bleiben soll, und daß nicht gleichzeitig die Ratifizierung des dritten Abkommens beschlossen wird, die eine erhebliche Verbesserung der deutschen Gesetzgebung niit sich bringen würde denn dieses dritte Genfer Abkommen bedeutet gegenüber der deutschen Gesetzgebung eine Erweiterung des Kreises der unter die Unfallversicherung fallenden Arbeitnehmerschichten, wie wir sie seit Fahren hier im Reichstag immer und immer wieder gefordert haben.
Wenn unter Ziffer 2 der Entschließung die Reichsregierung ersucht wird, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der hie Unfallversicherung auf Feuerwehren, Krankenanstalten, Bühnenbetriebe und Laboratorien ausdehnt, und zum zweiten in eine Prüfung einzutreten, 'inwiefern auch die übrigen Betriebe in die Unfallversicherung einbezogen werden können, dann darf ich heute aus den Erfahrungen der letzten Jahre heraus die dringende Bitte an die Reichsregierung aussprechen, das uns im Ausschuß gegebene Versprechen, den Gesetzentwurf Anfang des nächsten Jahres dem Reichstag zu unterbreiten, auch wirklich zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung darf es mir nicht übelnehmen, wenn ich es für nötig halte, diese Bitte hier noch einmal ausdrücklich auszusprechen denn bereits am 26.
Juni 1925 ist von seiten des Reichsarbeitsministeriums von dieser Stelle aus versprochen worden, eine derartige Vorlage noch bis zum Herbst 1925 zu unterbreiten.
Heute ist es fast genau auf den Tag ein Jahr her, daß wiederum von dieser Stelle aus ver sprachen wurde, dem Reichstag noch im Monat Dezember des vorigen Jahres eine Denkschrift über diese Frage zu unterbreiten, eine Denkschrift, hie wir dann erst im Juli erhalten haben und die infolgedessen jetzt erst im Ausschuß behandelt werden konnte.
Aus diesem Grunde weil nämlich wertvolle Jahre und Zeit für die Unfallversicherung eines Kreises verloren worden sind, der absolut in diese Versicherung gehört erwarten wir, daß uns nun auch wenigstens der Gesetzentwurf so zeitig zugeht, daß er noch in diesem Reichstage beraten und verabschiedet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns den Kreis ansehen, um den cs sich hier handelt, um die Feuerwehrleute, um das Personal der Krankenanstalten, der Bühnenbetriebe und der Laboratorien, so handelt es sich um jene arbeitnehmenden Menschen, die im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse der Gesundung und der Rettung von Menschen tätig sind, die bei dieser Tätigkeit ihr Leben häufig aufs Spiel setzen müssen.
Wir müssen auch konstatieren, daß die Berufsorganisationen hieser Arbeitnehmerschichten im Laufe der letzten Jahre uns wiederholt wertvolles Material unterbreitet haben, das uns den Einschluß gerade dieser Personenkreise in die Unfall ver sicherung als dringend notwendig erscheinen läßt.
Ich meine, der gegenwärtige Reichstag unh die gegenwärtige Reichsregierung können es einfach nicht verantworten, diese absolut berechtigten Wünsche und Forderungen noch länger auf Erfüllung warten zu lassen, sondern sie haben alle Veranlassung, nun endlich, nachdem auch der Ausschuß und, wie ich hoffe, auch das Plenum des Reichstages hie Notwenhigkeit und Berechtigung dieser Wünsche anerkannt hat, zu ihrer Erfüllung zu schreiten.
Zu dem vorzulegenden Gesetzentwurf darf ich mir aber noch eine weitere Bitte erlauben: Wenn wir mit Recht immer wieder betonen müssen, daß das KrankenPflegepersonal, das seine ganze Tätigkeit im Interesse der Gesundung des heutschen Volkes einsetzt, sich gleichN893 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927. sSchroeder Schleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
zeitig auch in Gestalt von Unfällen, ganz besonders in Gestalt von Berufskrankheiten, in einer schweren Ge- fahr befindet, so möchte ich Hinweisen auf einen weiteren Teil der im Interesse der physischen wie der psychischen Gesundung des deutschen Volkes ständig tätigen Personen, und das sind die Wohlfahrtspfleger und -Pflegerinnen.
Ich darf das Reichsarbeitsministerium an eine auch ihm zugegangene Eingabe der Berufsorganisation dieses Personenkreises vom 12.
Oktober 1925 erinnern.
In dieser Eingabe ist mit vollkommenem Recht ange- i führt worden, wie die Wohlfahrtspflege!
und -Pflege- rinnen dadurch gefährdet sind, daß sie ständig die Wohnungen aufsuchen müssen von Physisch, aber auch z psychisch kranken Personen, daß sie dadurch in die!
Gefahr der körperlichen Ansteckung wie auch in andere Gefahren kommen, die ihre Versicherung in der Unfallversicherung notwendig machen.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, wie besonders ländliche Wohl-!
fahrtspflegerinnen ihre Pfleglinge gar nicht betreuen können ohne Inanspruchnahme von Fahrrädern, Motorrädern, ja in Gebirgsgegenden selbst von Schneeschuhen, so daß ihre Tätigkeit für ihre Gesundheit und für ihr Leben ganz große Gefahren mit sich bringt.
Es handelt sich nach dieser Eingabe um einen Personenkreis von rund 15 000 Menschen, und ich meine, es sollte möglich sein, diese Wohlfahrtspfleger und -Pflegerinnen mit in die Unfallversicherung des Krankenpflegepersonals einzuschließen.
Ich wäre dankbar, wenn uns heute von seiten der Reichsregierung in dieser Hinsicht noch eine Erklärung darüber gegeben werden könnte, daß alles versucht werden soll, um diese Schichten zusammen mit dem Krankenpflegepersonal in die Versicherung aufzunehmen.
(S) Dann ein Wort zu unserem Antrag 3749!
Wir sind außerordentlich enttäuscht, daß in den Kreis derjenigen, die nun als nächste in diese Unfallversicherung eingeschlossen werden sollen, nicht einbezogen werden soll das Personal der Gast- und Schankwirtschaften, ob gleich von seiten der Regierung die Notwendigkeit dieser Vervollständigung der Versicherung anerkannt worden ist.
Ich möchte hier daran erinnern, daß aus dieser Versicherung nicht nur die kleinen Betriebe herausfallen, sondern auch das gesamte Bedienungspersonal der Großbetriebe, daß also die Kellner und Kellnerinnen auch in dem Betrieb, der, weil er mehr als 10 Arbeitnehmer beschäftigt oder weil er Maschinen enthält, an und für sich versicherungspflichtig ist, in die Unfallversicherungspflicht nicht eingeschlossen sind.
Das ist meiner Ansicht nach ein ganz unhaltbarer Instand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß auch in Kleinbetrieben die Versicherung für das gesamte Personal, für das Küchenpersonal usw.
unbedingt notwendig ist.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß in den unmodern eingerichteten, in engen Kleinbetrieben die Unfallgefahren oft noch viel größer sein können als in den modern eingerichteten Großbetrieben und in den Betrieben, in denen motorische Kraft in Anspruch genommen wird.
Aus diesem Grunde möchte meine Fraktion hoffen und wünschen, daß entgegen dem Beschluß des Ausschusses unser Antrag Nr.
3749 hier angenommen wird.
Nun, meine Herren und Damen, noch ein Wort zu der Ziffer 2 b der Entschließung!
Wir haben im Ausschuß immer wieder unseren prinzipiellen Standpunkt erklärt, der dahin geht, daß alle Arbeitnehmer ein Recht haben müssen auf die Sicherung und den Schutz der Unfallversicherung.
Wir halten es für unbedingt notwendig, durch Ratifizierung des Genfer Abkommens den Artikel 2 dieses Abkommens auch auf die deutsche Gesetzgebung zu übertragen, wonach die Unfallversicherung auf »Arbeiter, Angestellte und Lehrlinge in öffentlichen und privaten Betrieben, Unternehmungen und Anstalten jeglicher Art« sich erstrecken soll.
Denn, meine Herren und Damen, ich möchte Sie nur daran erinnern, daß die Invalidenversicherung mit ihren außerordentlich geringen Renten in keiner Weise ein Ersatz sein kann für den Arbeitnehmer, der bei der Hingabe seiner Arbeitskraft seine Gesundheit und damit sein Lebensglück zerstört wird.
(Sehr wahr!
bei.
den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie nur an jene Kreise und Schichten von arbeilnehmenden Menschen erinnern, die in jungen Jahren durch einen Unfall oder eine Berufskrankheit die Arbeitsfähigkeit verlieren und für ein oft noch langes Leben auf die allgemeine Wohlfahrtspflege angewiesen sind oder der Verelendung für sich und ihre Familie anheimfallen.
Wie wir in der Landwirtschaft dazu gekommen sind, nicht mehr den motorischen Betrieb ausschlaggebend sein zu lassen für die Versicherung, so müssen wir auch im gewerblichen Betrieb dazu kommen.
Noch heute morgen ist mir ein Fall aus dem Reichsfinanzministerium mitgeteilt worden, wo ein nichtversicherter Arbeiter durch Ausgleiten auf dem Linoleum einen Bluterguß ins Gehirn erlitten hat und dadurch für sein Leben zu einem großen Teil arbeitsunfähig geworden ist.
Solche Fälle können sich in jedem kleinen Betrieb ereignen, auch in jedem Betrieb ohne motorische Kraft, und damit in den Nichtversicherten Betrieben.
Ich möchte aber auch daran erinnern, daß gerade in.
den kleinen Betrieben die Beschäftigung der jungen Arbeitnehmer besonders stark ist, und daß es deshalb eine besondere Härte darstellt, wenn diese jungen Menschen, durch Unfälle in ihrer Arbeitskraft lahmgelegt, dann für ihr Leben auf die geringe Rente der Invalidenversicherung angewiesen sind.
Gestatten Sie mir aber noch ein Wort zu einem weiteren Versicherungskreis, der unter die Ziffer b fällt oder, wie ich annehme, fallen soll.
Unter den Ausdruck »Tätigkeiten« fällt ja auch die Tätigkeit der Hausangestellten.
Ich halte es für einen geradezu furchtbaren Zustand, daß heute die Hausangestellte, die meinetwegen beim Fensterreinigen verunglückt, oft für ihr ganzes Leben in ihrer Gesundheit zerstört ist, keinerlei Schutz durch eine Unfallversicherung hat, daß die Hausangestellte, die durch die in immer stärkerem Maße in die i Haushaltungen hineinkommenden elektrischen Einrich!
tungen, durch schweres Heben, durch alle möglichen Ge fahren ihres Berufs in ständiger Gefahr ist, nicht den geringsten Schutz in der Unfallversicherung genießt.
Es kann uns nicht genügen, was der Herr Regierungs Vertreter im Ausschuß angeführt hat, daß ja der Z 618!
des Bürgerlichen Gesetzbuchs diesen Hausangestellten!
einen Anspruch an ihren Arbeitgeber gebe, wenn der l Arbeitgeber nicht für genügende Schutzvorrichtungen ge!
sorgt hat.
Nein, die ganze Geschichte der Unfallgefahren!
zeigt uns doch, daß nicht immer ein solcher Anspruch, nicht immer eine solche Fahrlässigkeit und ein solches Versehen des Arbeitgebers gegeben sein muß, um die schlimmsten Gefahren und Schädigungen mit sich zu bringen.
11894 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Schroeder (Schleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
Aus all diesen Gründen, meine Herren und Damen, möchten wir es auch begrüßen, daß wir durch die Entschließung auf Nr.
3745 in der Frage der Unfallversicherung einen Schritt weiter gekommen sind ich hoffe, daß dieser Schritt in ganz kurzer Zeit vollendet wird durch die Vorlage und Verabschiedung des Gesetzes über den Einschluß der Arbeitnehmerschaft in den Feuerwehren, Krankenanstalten, Bühnenbetrieben und Laboratorien, und, wie ich hoffe, auch der Arbeitnehmerschaft in den Gast- und Schankstätten.
Ich muß aber sagen, daß das für uns nur einen Schritt bedeutet.
Wir werden weiterarbeiten, wie wir es in den letzten Jahren getan haben, um das Ziel zu erreichen, das wir für unbedingt notwendig halten, daß nämlich der arbeitnehmende Mensch durch seine Arbeit, die er im Interesse der Volkswirtschaft und der Volksgemeinschaft hergibt, auch die Sicherung erhält, da, wo ihm diese Arbeitskraft zerstört wird, einen genügenden Schutz in der Unfallversicherung zu erhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhaner.
Dr. Moldenhauer VV », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, in die grundsätzliche Erörterung der Frage einzutreten, nach welchen Gesichtspunkten die deutsche Unfallversicherung aufzuziehen ist.
Zch erfülle hier lediglich einen Auftrag der Regierungsparteien, zu erklären, weshalb wir zu den vorliegenden Vorschlägen gekommen sind und weshalb wir die Änderungsanträge ablehnen.
In dem Beschluß des Ausschusses wird die Regierung (g) aufgefordert, die Versicherung unverzüglich auf eine Reihe von Betrieben und Tätigkeiten auszudelmen, die ohne jede Schwierigkeit den bestehenden Berufsgenossen schäften überwiesen werden können.
Jede weitere Ausdehnung wirft organisatorische Fragen auf, die nicht ohne weiteres zu entscheiden sind, wirft die Frage der Einbeziehung aller kleinen Betriebe auf und oamit die Frage: soll die neue Versicherungsgruppe in die bestehenden Organisationen eingefügt werden odcr nicht
Wir glauben, daß diese Frage einer sehr sorgfältigen Prüfung bedarf und wünschen deshalb eine Denkschrift hierüber.
Wir sehen keine Möglichkeit, eine Gruppe schon vorwegzunehmen und bei der einen Gruppe diese organisatorische Frage schon zu lösen, sondern wir glauben, daß sie grundsätzlich und allgemein behandelt werden muß.
Dabei möchte ich erklären, daß, wenn wir eine Vereinfachung und Vereinheitlichung wünschen, wir auch auf diesem Gebiet für die später zu erfassenden Gruppen verlangen müssen, daß nicht neue Dersicherungsträger für diesen Zweck errichtet werden.
Wir sind der Auffassung, daß es möglich sein muß, diese neuen Gruppen, die in d r Denkschrift behandelt werden sollen, den bestehenden Versicherungsträgern der Unfallversicherung zu überweisen.
Wir glauben, daß es nicht wünschenswert ist, etwa Aufgaben desselben Versichcrungszwelges verschiedenartigen Versicherungsträgern, etwa Landesversicherungsanstalten und Berufsgenoffenschaften, zu überweisen.
Alle diese Fragen bedürfen einer gründlichen Prüfung.
Was sofort geschehen kann, ist die Ausdehnung auf die Betriebe, die unter Ziffer.
a erwähnt, sind.
Wir bitten Sie deshalb, den Ausschußbeschlüssen zuzustimmen und die Änderungsanträge abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (o, ordnete Ziegler.
Ziegler (DO), Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner Freunde zu'erklären, daß wir der Ratifizierung zustimmen.
Wir bedauern, daß cs nicht möglich gewesen ist, alle drei Abkommen zu ratifizieren.
Wir sind der Meinung, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, die noch bestehenden Mängel in der deutschen Gesetzgebung zu beseitigen.
Die Entschließung, die der Ausschuß beantragt, kann uns nicht ganz befriedigen.
Es wird doch eine Reihe von Berufen ausgelassen, wo, wie wir glauben, die Versicherungsmöglichkeit jetzt schon gegeben ist, ohne daß die grundsätzliche Frage der Organisation aufgerollt zu werden braucht.
Wir werden, obwohl die Fassung nicht ganz glücklich ist, dennoch dem Antrag Nr.
3749, Einbeziehung der Gast- und Schankwirtschaften, zustimmen, und glauben, daß es gerade im Gastwirtsgewerbe Verhältnisse gibt, die jetzt schon eine Beseitigung des bisherigen Zustands dringend erheischen.
Ich habe bei der Beratung im Ausschuß der Regierung eine ganze Liste von Unfallanzeigen übermittelt, aus denen hervorgeht, daß gerade im Hotelgewerbe eine außerordentliche Zahl von Unfällen, zumeist auch sehr schwerer Art, sich ereignet haben.
Ich will aus diesen Listen nur eine anführen, die sich zufällig auch nur auf einen Betrieb erstreckt.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß in einem Betrieb wie dem Ratskeller zu Dresden ein Teil der Angestellten des Betriebs der Unfallversicherung untersteht, der andere nicht.
Vor mir liegt eine Liste, in der nicht weniger wie 9 Unfälle festgestellt werden, zum Teil sehr schwerer Art.
Es ist unerträglich, daß ein Angestellter, dem ein Bierfaß auf die Oberschenkel fällt, dem beide Schenkel beschädigt werden und der infolgedessen längere Zeit krank ist, keinerlei Entschädigung aus der Unfallversicherung erhält, weil er zufällig in dem Augenblick eine Beschäftigung ausübte, die nicht der Versicherung unterstand.
Oder lassen Sie mich hinweisen auf den Fall, wo der Oberkellner im »Europäischen Hof« sich in Ausübung seines Berufes eine Rückgrätverletzung zuzieht.
Er bekommt keine Entschädigung, weil er als Oberkellner in diesem Augenblick nicht der Versicherung unterstand.
Hätte er eine andere Beschäftigung ausgeübt und hätte sich dabei eine Verletzung zugezogen, wäre er versicherungspflichtig gewesen.
Diesen Zustand halten wir für unerträglich.
Er kann beseitigt werden, auch ohne daß die Frage der Organisation grundsätzlich angeschnitten wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es handelt sich dabei nicht um Gast- und Schankwirtschasten in dem Sinne, wie es nach außen in der Regel herausgehört wird, sondern es handelt sich hier um einen größeren Betrieb, von dem Teile der Angestellten schon der Versicherung unterliegen.
Aber wir sehm ja, daß der Antrag der Sozialdemokraten nach dieser Richtung doch nicht angenommen wird.
Dennoch möchte ich nicht unterlassen, hierbei festzustellen, daß wir erwarten, daß die Denkschrift der Regierung, durch welche die Durchführung der Unfallversicherung auch für die anderen Betriebe, die heute noch nicht versichert sind, vorbereitet wird, nicht allzu lange auf sich warten läßt.
Es ist unerträglich das ist schon verschiedentlich nachgewiesen worden —, daß eine Reihe von Menschen, die im Dienst der Wirtschaft tätig sind, eine solche Ausnahmestellung Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwvch den 7.
Dezember 1927.
1895 (Ziegler, Abgeordneters einnehmen.
Wir begrüßen es, daß durch dieses internationale Übereinkommen Arbeiter, Angestellte und Lehrlinge in allen Betrieben der Unfallversicherung unterstellt werden, und wir haben den Wunsch, daß die deutsche Gesetzgebung recht bald so ausgebaut wird, daß auch das dritte Abkommen, welches jetzt nicht ratifiziert werden soll, der Ratifizierung entgegengeführt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Iran Abgeordnete Arendsec.
Arendsee KD), Abgeordnete: Meine.
Herren und Damen!
Das Genfer Abkommen zur Unfallversicherung umfaßt eine ganze Reihe von wichtigen Fragen für die Arbeiterschaft.
Die kapitalistische Entwicklung birgt in sich immer größere Berufsgefahre »für die internationale Arbeiterschaft.
Die Zunahme der Unfälle und der Krankheitsziffer in allen Ländern spricht dafür.
Aber wir müssen auch bei dieser Gelegenheit wieder hervorheben, daß der Kampf gegen diese Gefabren Sache der Arbeiterschaft in jedem Lande sein muß, daß die Arbeiter sich nicht darauf verlassen können, daß durch internationale Abkommen ihre Lage verbessert und der Arbeiterschutz durchgeführt wird.
Gerade die Verhandlungen über diese Abkommen, die jetzt nach dem Beschluß des Ausschusses hier zum Abschluß kommen sollen, zeigen das aufs deutlichste.
Die wichtigsten Abkommen werden nicht ratifiziert.
Wir erleben ja das Spiel mit dem Abkommen über den Achtstundentag: die englische und französische Regierung machen ihre Zustimmung abhängig von der deutschen Zustimmung und umgekehrt.
In Deutschland erleben wir jetzt den gewaltigen Vorstoß der Eisenindustriellen.
Gerade in diesen Tagen wird der Arbeiterschaft mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß sie sich auf den Kampf einstellen muß, wenn es sich um Fragen des Arbeiterschutzes handelt, daß sie sich nicht auf internationale Abkommen verlassen darf.
Die Regierung hat erklärt, daß die Abkommen über die Berufskrankheiten und über die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Ent scbädigung aus Anlaß von Betriebsunfällen ratifiziert werden können, und der Ausschuß fordert die Regierung auf, ein dahingehendes Gesetz zu erlassen.
Diese Abkommen haben keine so große Bedeutung denn sie entsprechen schon den deutschen Verhältnissen, allerdings mit einigen Ausnahmen bezüglich der Ausländer.
Aber auch hinsichtlich der Ausländer erfüllt dieses Abkommen eigentlich nur eine Selbstverständlichkeit denn wenn der Ausländer den deutschen Kapitalisten seine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, dann hat er auch Anspruch auf Rente, ganz gleich, ob er sie im Inlandc oder im Auslande verkonsumiert.
Auch e Zahlung an die Hinterbliebenen, die das Abkommen vorschreibt, ist nur eine Selbstverständlichkeit.
Ich komme nun zu dem Abkommen über die Unfallversicherung, wo es sich um Ausdehnung auf Betriebe und Tätigkeiten handelt, die bis jetzt in Deutschland nicht erfaßt sind.
Die Regierung hebt immer wieder hervor, daß in der deutschen Gesetzgebung die Leistungen weit über das im Abkommen vorgesehene hinausgehen.
Gewiß, in einigen Punkten trifft das zu, bei den geldlichen Leistungen aber nur in bezug auf die Teilrenten.
Ich habe schon im Ausschuß hervorgehoben, Reichstag 1927.
353.
Ei Huna daß in der Novelle zur Unfallversicherung vom Jahre (6 1925 eine Verschlechterung eingetreten ist, die dazu führt, daß die Renten bei vorübergehender ErwerbsUnfähigkeit nicht dem Abkommen entsprechen.
Das Abkommen sieht zwar vor, daß nur bei völliger Erwerbsunfähigkeit eine Rente gezahlt wird, aber es sagt auch.
ausdrücklich, daß bei vorübergehender völliger Erwerbsunfähigkeit ein Tage- oder Wochengeld im Betrage von zwei Dritteln des für die Berechnung der Entschädigung maßgebenden Grundlohns des verletzten Arbeitnehmers zu zahlen ist.
Wie sieht es in der deutschen Gesetzgebung in bezug auf diesen Punkt aus
Nach der Novelle von 1925 brauchen die Berufsgenossenschaften erst von der 27.
Woche der Erwerbsunfähigkeit ab 'die Rente festzusetzen.
Sie sind berechtigt, bis dahin eine Rente in Höhe des Krankengeldes zu zahlen, und dieses Krankengeld beträgt in der Regel 50 Prozent des Grundlohnes, nicht 66 Prozent.
Die Regierung hätte also alle Veranlassung, auch in diesem Punkte für eine Änderung im Sinne unserer Forderungen, wie sie zurzeit auch dem Ausschuß vorliegen, zu sorgen.
Bei der damaligen Novelle ist insofern eine erhebliche Verschlechterung eingetreten, als der Unfallzuschuß, der bis dahin von der fünften Woche ab gezahlt wurde, weggefallen ist.
Die Berliner Ortskrankenkasse zahlt heute 50 Prozent des Grundlohns als Krankengeld, einige Kassen vielleicht 60 Prozent.
Das ist jedenfalls eine Benachteiligung der Versicherten.
Man kann uns auch nicht mit dem Hinweis auf die erhebliche Erweiterung der Leistungen der Krankenfürsorge kommen.
DicRegierung hat die Einführung dieser Sachleistungen benutzt, um von den geldlichen Leistungen etwas abzustreichen.
Man hat die Geldleistungen gekürzt, um mit einer 'Fürsorge o prahlen zu können, von der heute noch nicht feststeht, ob sie sich wirklich in« Interesse der Versicherten auswirkt.
Die Ausführungsverordnungen sind erst jetzt heraus.
gekommen, so daß sich die Sache noch gar nicht übersehe »läßt.
Es steht aber heute schon fest, daß trotz der gesteigerten Unfallziffer eine niedrigere Zahl der Rentenbezieher herausgekommen ist.
Im Jahre 1913 hatten wir eine Unfallziffer von 789 373.
Diese ist nach den bisherigen Ergebnissen für 1926 auf rund 1 Million gestiegen.
Im Jahre 1925 waren es 863 502.
Es ist also eine tatsächliche Zunahme der Unfälle von Jahr zu Jahr zu verzeichnen.
Dagegen betrug die Zahl der Verletzten, deren Unfall überhaupt zur Rentenfestsetzung gekommen sind, im Jahre 1925 107 517 gegenüber 139 633 des Jahres 1913.
Trotz der Steigerung der Unfallziffer um rund 100 000 im Jahre 1925 gegenüber 1913 haben wir einen Rückgang der gesamten Zahl der Rentenbezieher um rund 200 000 in dieser Zeit.
Daran ist deutlich zu erkennen, wie die Rentenquetsche heute arbeitet, nicht aber, daß die Interessen der Versicherten durch die Berufs- und Krankenfürsorge tatsächlich gesichert würden.
Die Regierung hat im Ausschuß in bezug auf die Ratifizierung immer nur von den Schwierigkeiten geredet, die eintreten müßten, wenn der Kreis der Versicherten erweitert und die große Zahl der kleinen Betriebe mit einbezogen werden.
Gerade diese Frage hat aber schon bei Beratung der Novelle vom Jahre 1925 eine große Rolls gespielt.
Wir haben schon damals eindringlichst gefordert, alle Kreise der Arbeiterschaft, die bis dahin von der Unfallversicherung noch ausge1703 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
11896 Mren-see »Abgeordnete.)
schlossen waren, mit einzubeziehen, und es wurde hier auch eine Entschließung gefaßt, die die Regierung aufforderte, schnellstens ein solches Gesetz einzubringen.
Die Regierung erwiderte hierauf, sie werde das im Laufe des Winters, also des Winters 192526, tun.
Jetzt hören wir, die Regierung solle nun erst auf Grund eines Ausschußbeschlusses in eine Prüfung der Frage eintreten, ob und wie ohne Schaffung neuer Dersicherungsträger die übrigen zurzeit nicht versicherten Betriebe und Tätigkeiten in die Unfallversicherung einbezogen werden können.
Zu der damaligen Erklärung der Reichsregierung kam dann das Genfer Abkommen, das uns am 11.
Dezember 1926, also wieder ein Jahr später, zugestellt wurde.
In der betreffenden Drucksache hieß es: Eine die Übereinkommen und Entwürfe behandelnde Denkschrift wird demnächst nachfolgen.
Diese Denkschrift enthält aber auch nicht das, was zur wirklich gründlichen Beratung der Frage notwendig gewesen wäre.
Sie ist inzwischen auch nicht weiter Gegenstand der Beratung gewesen.
Nun, nachdem inzwischen wieder ein Jahr vergangen ist und der Sozialpolitische Ausschuß endlich zur Behandlung der Angelegenheit gekommen ist, haben die Regierungsparteien wiederum Wochen gebraucht, um endlich das zustande zu bringen, was uns heute als Entschließung auf Drucksache Nr.
3735 vorliegt.
Die Negierung hat somit auch hier wieder die Verschleppungstaktik eingeschlagen, die wir auch schon bei anderen wichtigen sozialpolitischen Fragen gewohnt sind.
Wenn jetzt aber gesagt wird, es müsse nunmehr schleunigst ein Gesetz eingebracht werden, so frage ich, wie wrr es auch schon im Ausschuß getan (g) haben, was das bedeuten soll.
Wir haben über die Bedeutung dieses schleunigst« schon im Ausschuß eine bindende Erklärung verlangt.
Die Regierung hat uns daraufhin erklärt, daß die Vorlage, allerdings nicht mit Bezug auf die gesamten hier in Frage kommenden Betriebe, sondern nur mit Bezug auf die Feuerwehr, Krankenanstalten, Bühnenbetriebe und Laboratorien im Januar eingebracht werde.
Ich möchte hier im Plenum nochmals ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Regierung im Ausschuß ein derartiges Versprechen abgegeben hat.
Wir werden vielleicht Gelegenheit haben, die Regierung auch an dieses Versprechen wieder zu erinnern.
In bezug auf die Gast« und Schankwirtschaften erklärt uns die Regierung im Ausschuß, daß technische Schwierigkeiten vorhanden seien und die Erledigung deshalb jetzt nicht möglich sei.
Ich muß schon sagen: wenn die Regierung in den zwei Jahren aus diesen Schwierigkeiten noch nicht den richtigen Ausweg gefunden hat, so habe ich nicht das Vertrauen, daß sie diese Schwierigkeiten, die sie hier anführt, vielleicht nun in den nächsten Monaten überwinden wird.
Wir haben deshalb noch einmal das gefordert, was wir bereits in unserem Gesetzentwurf, den wir im Oktober 1926 vorgelegt haben, verlangt haben, daß nicht nur die hier angeführten Betriebe, für die die Regierung bereit ist, ein Gesetz vorzulegen, sondern auch die Gast- und Schankwirtschaften und vor allen Dingen auch die Hausangestellten mit einbezogen werden sollen.
Es ist ja in der Debatte schon verschiedentlich betont worden, wie notwendig die Einbeziehung der Gast- und Schankwirtschaften ist es handelt sich um eine alte Forderung der Kellner —, und die Regierung sagt in ihrer Denkschrift selbst, daß sich die Notwendigkeit her- ausgebildet habe, auch die Gast- und Schankwirtschaften.
in die Unfallversicherung mit einzubeziehen.
Es ist aber j nicht in Aussicht genommen, sie schon bei diesem Gesetz zu berücksichtigen.
Dasselbe gilt für die Hausangestellten.
Von den Regierungsparteien ist schon im Ausschuß zugegeben worden, daß gerade die technische Entwicklung im Haushalt die Gefahren für die Hausangestellte bedeutend vermehrt hat.
Die Hausangestellte ist, weil sie in ihrem Arbeitsvcrhältnis allein auf sich angewiesen ist und keine so enge Verbindung mit ihren Berufskolleginnen hat, besonders ihrem Unternehmer preisgegeben.
Wenn sie vom Lande in die Stadt kommt, ist sie in der Handhabung des Werkzeugs und im Umgang mit der elektrischen Kraft beim Bügeln, Reinigen usw.
nicht so geschult.
Die Hausangestellte muß deshalb unbedingt einbezogen werden in die Unfallversicherung.
Ich habe weiter schon im Ausschuß erklärt, daß man sich, wenn nun wirklich die Krankenanstalten in die Unfallversicherung einbezogen werden, schon jetzt auch darüber klar sein muß, daß es unbedingt notwendig ist, die Liste der Berufskrankheiten dementsprechend zu erweitern.
Vor allen Dingen müssen die Tuberkuloseerkrankungen des Krankenpflegepersonals als Berufs krankheit anerkannt werden.
Die Regierung hat im Ausschuß erklärt, daß der Neichswirtschaftsrat sich mit der Beratung des Katalogs der Berufskrankheiten beschäftige, daß es aber fraglich sei, ob dieser Katalog bis Januar fertiggestellt sein werde.
Ministerialdirektor Grieser hat aber weiter erklärt, daß er nicht versprechen könne, daß die Tuberkuloseerkrankungen mit aufgenommen werden.
Gerade deshalb halte ich es für dringend notwendig, bei dieser Gelegenheit noch einmal lv) hervorzuheben, day dann eine alte dringliche Forderung des Krankenpflegepersonals unberücksichtigt bliebe.
Das Krankenpflegepersonal hat in seiner Eingabe und in einer Broschüre, die jedenfalls auch dem Arbeitsmini.
sterium bekannt ist, ausdrücklich auf die Berufsgefahren und ihre Bedeutung zur Unfallversicherungsgesetzgebung, insbesondere auf die Gefahr der Infektion durch Tuberkulose hingewiesen.
Es wird hier zum Beispiel angegeben, daß beim Berliner Pflegepersonal 10 Prozent an Tuberkulose leiden.
Im Krankenhaus!
Friedrichshain hat ja seinerzeit der Fall des Assistenz, arztes Dr. Arndt ziemliches Aufsehen erregt, der damals an Tuberkulose schwer erkrankt ist.
Vorher hatten sich aber schon acht Krankenschwestern infolge der schlechten hygienischen Verhältnisse in diesem Krankenhause ebenfalls infiziert.
Es gibt aber auch eine Reihe anderer Berufsgruppen, bei denen die Erkrankungsgefahr groß ist, daß man auch hier die Tuberkulose als Berufskrankheit ansprechen kann.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Metallschleifer, die Steinbrecher und Sandsteinmetzen.
Es sind nur einzelne Berufsgruppen, die ich hier herausgreife, um zu zeigen, daß die Einbeziehung der Tuberkulose in die Berufskrankheiten unerläßlich ist.
Mit der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die noch ausstehenden Berufszweige und mit der Erweiterung der Liste der Berufskrankheiten muß endlich Ernst gemacht werden.
Nur so können die Betriebe auch ge zwungen werden, die vielfach geradezu skandalösen hygienischen Verhältnisse zu ändern.
Denn durch die Rationalisierung, durch das Antreibersystem, durch die Profitsucht der 'Unternehmer werden die hvgienischen Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
II897 (Arerr-fee, Abgeordnete.)
Verhältnisse in den Betrieben fast völlig vernachlässigt.
Reichsregierung und Länderregierungen schenken der Gewerbehygiene das ist eine feststehende Tatsache überhaupt keine Beachtung.
Wenn man bedenkt, daß Württemberg, Hessen und Thüringen nicht einen einzigen Gewerbearzt beschäftigen, daß Preußen nur fünf Gewerbeärzte angestellt hat, so zeigt das mit aller Deutlichkeit, wie wenig die Regierungen tun, um die Ge-!
sundheit der Arbeiter zu schützen.
Angesichts dieser!
Teilnahmslosigkeit der maßgebenden Stellen bleibt es fallet, was ich schon eingangs betont habe: Die Arbeiter müssen innerhalb der Betriebe selbst für den Schutz ibrer Arbeitskraft kämpfen sie dürfen sich nicht auf!
internationale Abkommen verlassen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich zu erklären, daß die Gesetzentwürfe, die in den Ziffern 1 und a des Entschließungsantrags gewünscht werden, wenn irgend möglich im Januar dem Reichstag vorgelegt werden.
Ich habe diese Erklärung bereits im Ausschuß abgegeben und wiederhole sie.
(Zuruf links: Nicht »wenn irgend möglich«, sondern unbedingt!)
Bei der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Krankenanstalten wird man die dort beschäftigten Angestellten nach ihrer beruflichen Tätigkeit in Gruppen (g) gliedern müssen.
Dabei kann sich ergeben, daß den Krankenpflegerinnen nach dem Maße der beruflichen Gefahr die Wohlfahrtspflegerinnen gleichstellen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
Ich sage: bei der Gliederung der Angestellten in Krankenanstalten kann sich ergeben, daß den Krankenschwestern in der beruflichen Gefahr die Wohlfahrts- Pflegerinnen gleichstehen.
Dann kann man aus der Ähnlichkeit des Berufs, aus dein gleichen Berufsrisiko die entsprechenden versicherungstechnischen Folgerungen stellen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge-!
ordnete Mollath.
Mollath ( VV), Abgeordneter: Namens der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich zu erklären, daß wir die Abänderungsanträge Nr.
3749 und 3750 ablehnen werden.
Wir können kein Bedürfnis dafür anerkennen, daß diese Gesetzgebung auch auf schank- und gastwirtschaftliche Betriebe ausgedehnt wird, zumal anscheinend vollkommen übersehen wird, daß bereits ein Teil der großen Ladenbetriebe der Kleinhandelsbcrufsgenoffenschaft angehören, daß ferner die Groß- betriebe, die Großspeisewirtschaften, schon lange der Nabrungsmittelberufsgenossenschaft angehören (lebhafte Zurufe links) und die Weingroßbetriebe zur Speditions- und Lagereiberufsgenoffenschaft gehören.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber nicht die Kellner!)
1 Die Voraussetzungen, die vielleicht für einen industriellen Betrieb, für einen gewerblichen Betrieb in produktivem Sinne zutreffen mögen, treffen auf die kleinen (0) Schankbetriebe ganz bestimmt nicht zu.
Die Statistik beweist gerade, daß die wenigen Unfälle, die in diesen Kleinbetrieben wirklich vorkommen, bereits ausreichend Hilfe erhalten durch die Ortskrankenkassen und die Invalidenversicherungsgesetzgebung.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Anträge des Ausschusses auf Nr.
3745.
Dazu sind zu Ziffer 4 g zunächst zwei Änderungsanträge gestellt.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3749, hinter dem Wort »Laboratorien« einzufügen: »Gast- und Schankwirtschaften«.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
3750, Stoecker, Frau Arendsee, der hinter dem Wort »Bühnenbetriebe« einfügen will: »Betriebe des Gastwirtsgewerbes usw.
« Ich bitte die Damen-und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die die Anträge des Ausschusses auf Nr.
3745 unter 3-, 8 und 0 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Für die Sitzung am Freitag, dem 9.
Dezember, schlage ich zunächst Beginn 16 Uhr pünktlich und folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags 2.
1 dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Krankenversicherung der Seeleute 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes I. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Sclluldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte.
1 16.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen 7.
1 Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezählten Beträge 8.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Spiritusmonopolgesetzes (S. M. G.) und eines Einführungsgesetzes zum Spiritusmonopolgesetz.
11898 Reichstag.
353.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1927.
(Präsident Höbe.)
() Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (Nr), Abgeordneter: Zum siebenten Punkt der Tagesordnung über die Ruhrschäden möchte ich bitten, den Antrag Nr.
1562, den wir am 25.
November 1925 bezüglich der Entschädigung der Angestellten des Ruhrgebiets gestellt haben, zu verbinden.
Präsident Löbe: Erhebt sich dagegen ein Einwand
Es geschieht nicht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Mit dieser Änderung ist die Tagesordnung genehmigt.
Die Sitzung ist geschlossen.