Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 5.
Februar 1927 über Verändcrungenim Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Es sind ernannt worden von Sachsen der Finauzminister Weber und der Wirtschaftsminister Dr. Wilbelm zu Bevollmächtigten und von Thüringen der Ministerialrat Arno Peuckert in Weimar zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Neichsrat.
Die bisherigen sächsischen Minister Mar 'und Hermann Müller sowie der thüringische Ministerialrat Dr. Pfeiffer sind aus dem Neichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 7.
Februar 1927 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Provinziallandtagsabgeordneten Beer in Berlin-Lich- terfelde wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten D. Mumm für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Saenger für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Gusrard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Neichsgrsetzes betreffend die Grundschulen und Aushebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 (Nr.
2657, 2923 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des § 2 Abs.
2 des Gesetzes betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 (Nr.
2837, 2923 der Drucksachen).
Antrag Nr.
2964.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab!
geordnete Schreck.
2.
Februar 1927.
1 i280 Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Zakobstraßc 106, zu beziehen.
8934 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
Schreck (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ganze Frage, die uns heute abschließend beschäftigen soll, ist behandelt worden, ohne daß jemals ein verantwortlicher Reichsminister an den Verhandlungen teilgenommen hätte.
Wir haben im Ausschuß Wert darauf gelegt, auch einmal eine Regierungserklärung darüber zu bekommen, wie sich die Regierung zur Regelung des Grundschulgesetzes stellt und welche Haltung sie dementsprechend gegenüber den vorliegenden Anträgen einnehmen will.
Daraufhin hat die Reichsregierung erklären lassen, daß sie Wert darauf legte, die gestellten Anträge nicht zur Verabschiedung zu bringen.
Wir müssen heute feststellen, daß der Herr Reichsinnenminister nicht zur Stelle ist.
Trotz des Vorbehaltes, der auch von einer Partei gemacht worden ist, die sich zum Rechtsblock bekennt, haben wir aber nach der Verfassung einen Innenminister.
Wir haben von ihm Aufschlüsse zu erbitten und sind deshalb der Auf fassung, daß er bei dieser Beratung zur Stelle zu sein hat.
Wir stützen uns hierbei auf 8 95 der Geschäftsordnung.
Ich beantrage daher, den Herrn Reichsminister des Innern zu der gegenwärtigen Besprechung herbeizurufen.
Diesem Ersuchen muß Rechnung getragen werden, weil sonst nicht die Möglichkeit besteht, Entscheidungen in einwandfreier Weise herbeizuführen.
Solange der Herr Reichsinnenminister nicht anwesend sein kann, beantrage ich, die Beratungen auszusetzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den ersten der beiden eben gehörten Anträge.
Herr Abgeordneter Schreck beantragt die Herbeirufung des Reichs Ministers des Innern auf Grund des F 95 der Geschäftsordnung.
Ich ersuche die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist daher abgelehnt.
Nun hat Herr Abgeordneter Schreck noch den Antrag gestellt, die Verhandlungen auszusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
(Zuruf links: Die Koalition braucht keine Minister!)
Wir treten in die allgemeine Beratung ein.
Ich nehme an, daß eine Redezeit von einer halben Stunde als ausreichend erachtet wird.
(Zuruf: Eine Viertelstunde!)
Das Gort zur Frage der Festsetzung der Redezeit hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem mein Antrag, den Herren Reichsminister des Innern herbeizurufen, abgelehnt worden ist, mache ich darauf aufmerksam, daß wir gezwungen sind, eine Reihe sachlicher Erörterungen zu machen, auf die wir hätten verzichten können, wenn der verant- (Ot wörtliche Reichsinnenminister zur Stelle gewesen wäre.
Mit Rücksicht hierauf beantrage ich, die Redezeit auf mindestens eine Stunde festzusetzen.
Präsident Löbe: Wird dem widersprochen
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Dann müssen wir auch darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem von mir zuerst gemachten Vorschlag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Parteien, die soeben die Herbeizitierung des Herrn Reichsinnen Ministers abgelehnt haben, haben wohl gewußt, warum sie so handelten.
Zu dem Herrn v. Kcudell, dem jetzigen.
Reichsinnenminister, der solch schwere Konflikte mit der Verfassung hatte, haben wir wenig Vertrauen.
Wir glauben auch nicht, daß er bei seinem »olympischenSpielen oder bei seiner Forstwirtschaft gelernt hat, die verfassungsmäßigen Unterlagen dieser Gesetzesanträge sachkundig zu beurteilen.
Ich hätte gern darauf verzichtet, heute noch einmal in die materielle Beratung dieses Gesetzes einzutreten.
Nur der überraschende Antrag Nr.
2964 der Herren I).
Mumm, Rheinländer und Dr. Runkel zwingt mich, auch noch einmal die materielle Beratung zu eröffnen.
Ich bin einigermaßen überrascht über diesen Antrag.
Als im Ausschuß der Antrag gestellt wurde, in dem letzten Absatz des uns nunmehr vorliegenden Ausschußantrages das Wort »gesetzlich« durch »reichsgesetzlich« zu ersetzen, erhob ich erhebliche sachliche Bedenten, und ich freute mich, den Erfolg zu haben, daß infolge dieser sachlichen Bedenken der Antrag zurückgezogen wurde.
Ich bedauere, daß nunmehr im letzten Augenblick dieser Antrag noch einmal erneuert worden ist.
Es soll also die Sperrvorschrift, die das Gesetz vorsieht, nach dem Wunsche der Antragsteller nicht nur bis zu einer gesetzlichen Regelung und ihrer Durch führung gelten, sondern bis zu einer reichsgesetzlichen Regelung.
Ich weiß nicht, ob die Herren sich darüber klar geworden sind, daß dieses Sperrgesetz für Hamburg, das bereits ein Entschädigungsgesctz, das bereits Ausführungsbestimmungen erlassen hat, em schlechchin unmöglicher Zustand ist.
Und Hamburg bedeutet bei der Regelung dieser Frage keine Kleinigkeit, weil es ja bekanntlich in Hamburg eine relativ große Anzahl von privaten Schulen mit Vorschulen gibt.
Nun soll nach Ihrer Absicht Hamburg, das mustergültig vorangegangen ist, bestraft werden.
Um dem Hause nur einen Begriff zu geben, wie weit entgegenkommend und vernünftig die Hamburger Regelung ist, gestatten Sie mir, Ihnen einiges aus dieser Regelung vorzutragen.
In Hamburg werden nach dem Z 1 der Ausführungsbestimmungen Lehrer nichtöffentlicher Schulen, die infolge des Abbaues der Vorschulen und Vorschultlassen aus dem Hamburgischen nichtöffentlichen Schuldienst ausscheiden müssen, ohne einen Anspruch auf Ruhegehalt erworben zu haben, soweit sie nicht in den öffentlichen Schuldienst übernommen werden, durch Zahlung einer Rente nach Maßgabe der 8935 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927. svr.
Löwenstein, Abgeordneter.)



nachstehenden Bestimmungen entschädigt.
Sie sind, solange sie dienstfähig sind und das 58.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, bei Verlust der Rente verpflichtet, jederzeit eine ihnen übertragene, ihrer Berufsausbildung und ihrer bisherigen Berufstätigkeit entsprechende Beschäftigung im hamburgischcn Staatsdienst zu übernehmen.
Und wie ist nun diese Rente bemessen
Diese Rente ist nach dem § 2 so zu bemessen, wie sie nach dem Hamburgischen Beamtenruhestandsgesctz vom 10.
März 1922 für alle anderen Nuhestandsempfänger bemessen worden ist.
Für die Unterhaltnngsträger dieser Schulen ist ebenfalls eine durchaus menschliche und entgegenkommende Regelung getroffen worden.
Im § 9 wird festgestellt: Vorstehern nichtöffentlicher Vorschulen wird, wenn eine etwaige Verminderung ihrer Reineinnahmen nachweislich auf den Abbau der Vorschulen zurückzuführen ist, vom Beginn des Abbaues bis zu dessen völliger Durchführung aus dem Schulbetrieb eine Mindestcinnahme in Höhe des Endgehalts der Gruppe X des Beamtenbesoldungsgesetzes gewährleistet.
Ich will nicht das ganze Gesetz mit allen seinen Bestimmungen Ihnen hier zur Kenntnis geben.
Aber ich glaube, das Hohe Haus wird schon jetzt den Eindruck gewonnen Haben, daß es sich hier in Hamburg um eine durchaus billige Regelung handelt, die durch ein Reichsgesetz sicher nicht wird übertroffen werden können.
Was entsteht aber nun durch Ihren Antrag
Durch Ihren Antrag entsteht der Zustand, daß die Hamburgische Regierung nicht mehr in der Lage ist, die Vorschulen der Privatschulen auf Grund der Entschädigungsbedingungen abzubauen, sondern dieses Gesetz M gibt auch für die Vorschulen in Hamburg einen Schutz, also für Vorschulen, die keines Schutzes mehr bedürfen.
Ich habe noch die Hoffnung, daß dieser Antrag zurückgezogen wird, denn es ist ja etwas Ungeheuerliches, daß man ein Land so brüskieren will, das in dieser Frage in einer Weise vorangegangen ist, wie wir es nur wünschen können.
Ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern, der ja die Belange der Länder in dieser Frage mit zu wahren hat, wenn er hier anwesend wäre, fragen, wie er sich dazu verhält, ob er glaubt, daß es erträglich ist, daß man ein Land wie Hamburg so brüskierend behandelt.
Meine Freunde werden selbstverständlich diesem Antrage nicht zustimmen.
Ich habe die Hoffnung, da ich doch annehmen muß, daß auch Sie nur eine billige gesetzliche Regelung und deren Durchführung wollen, daß Sie diesen Antrag wieder zurücknehmen werden.
Es liegt aber auch kein Grund für Sie, meine Damen und Herren, vor, Ihren Antrag zu erzwingen.
Wir setzen den Fall, das Reichsentschädigungsgesetz käme recht bald.
Sollte es bessere Bedingungen eröffnen als die des Hambürger Gesetzes, so hat es selbstverständlich seine Rückwirkungen, und es liegt in Ihrer Hand, die Rückwirkungen auf Hamburg mit einzuschließen.
Sollte es das aber nicht tun, so erschweren Sie die Durchführung des Reichsentschädigungsgesetzes in Hamburg, wenn Sie erst dann den Abbau der Vorschulen vornehmen lassen wollen, wenn die Durchführung in allen Ländern gesichert ist.
Ich glaube aber über diesen Antrag hinaus noch einige Feststellungen zu dem vorliegenden Gesetze machen zu müssen.
Das ist um so notwendiger, als die Erfahrungen mit den Grundschulgcsetzen uns doch lehren, daß die wildeste Interpretation der hier beschlossenen, 0) Gesetze in der Praxis durchgeführt wird.
Wir wollen diese wilde Interpretation verhindern, und wir müssen das um so mehr, als uns ja jede authentische Interpretation der Regierung für dieses Gesetz fehlt.
Ich mache daher folgende Feststellungen.
Erstens: dieses Gesetz ändert am Grundschulgesetz vom 20.
April 1920 den Termin der Beendigung des Abbaues der Vorschulen.
Dieser Aufschub, der den einzelnen Vorschulen gewährt werden kann, ist eine Kann-Vorschrift, und diese Kann Vorschrift ist auch in dem neuen Gesetzentwurf wiederum enthalten.
Es ist also trotz der Wegstreichung des Endtermins »Schuljahr 192829« den Ländern die Möglichkeit geblieben, von der Kann-Vorschrift des Aufschubs nicht Gebrauch zu machen und einen früheren Termin des Abbaues zu verlangen- denn da es eine Kann-Vorschrift ist, steht die reichsgesetzliche Bestimmung einer Länderregelung nicht entgegen.
Zweitens und diese Feststellung scheint mir besonders wichtig zu sein —: auch durch dieses Gesetz wird kein klagbares Anrecht auf eine Entschädigung erworben, sondern ob und wie hoch entschädigt wird, muß noch durch ein besonderes Gesetz geregelt werden.
Es ist also genau so wie bei dem ersten Grundschulgesetz.
Ich betone das ausdrücklich, weil bei meinen Freunden und auch bei Herrn Rönneburg, der noch bei der letzten Debatte darauf hingewiesen hat, die Vorstellung erweckt worden ist, als sollte durch diesen neuen Antrag ein klagbares Recht der Privatschulen durch dieses Gesetz festgelegt werden.
Das ist zu meiner Freude nicht der, Fall.
Ich beziehe mich ausdrücklich auf die Ausführungen, die bei der letzten Beratung von den Vertretern der Parteien gemacht worden sind, (0 die zn gleicher Zeit die Träger dieses Antrages sind.
So machte Frau Scheidet im Namen der Deutschnationalen Partei die Ausführungen: Das weiß aber Herr Dr. Löwenstein selber ganz genau, daß wir materiell an das Grundschulgesetz nicht gerührt haben, sondern daß es zur Durchführung kommt, sobald die Entschädigungsfrage auf gesetzlichem Wege geregelt ist.
Auch Frau Scheide!
ist der Meinung, daß in der Entschädigungsfrage kein klagbarer Entschädigungsanspruch postuliert und festgelegt worden ist.
Derselben Meinung ist Herr Rheinländer, der ausdrücklich feststellte, dieser Gesetzentwurf stehe nur zu dem Zweck zur Beratung, die Regierungen des Reichs und der Länder zu veranlassen, zu überlegen, wie sie die berechtigten Entschädigungswünsche beim Abbau der privaten Vorschulen berücksichtigen wollen.
In ähnlicher Form ist das denn auch von Herrn Dr. Runksl im Namen der Deutschen Volkspartei festgestellt worden.
Dann habe ich eine dritte Feststellung zu machen.
Dieses Gesetz geht über das Grundschulgesetz vom 20.
April 1920 in einem wesentlichen Punkte hinaus.
Es verbietet die behördliche Anordnung des Abbaues oder der Auflösung der privaten Vorschulen bis zu dem Zeitpunkte, an dem durch gesetzliche Regelung oder durch Sicherung der Durchführung die Entschädigung aus öffentlichen Mitteln oder durch Ausgleich durch sonstige öffentliche Maßnahmen gesichert ist.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß diese Regelung, der letzte Absatz des uns vorliegenden Gesetzes, der Reichsverfaffung widerspricht.
Gegen diese unsere Meinung ist in der zweiten Beratung '1I2r 0 »89361Reichstag.
267.
Sitzung.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
() Widerspruch erhoben worden, und es ist meine Pflicht, auf diese Einsprüche einzugehen.
Den ersten Einspruch hat Herr Rheinländer erhoben.
Zunächst hat er es sich sehr leicht gemacht, indem er davon sprach, es sei eine üble Gewohnheit, un Bildungsausschuß bei Kulturgesetzen, wenn man mit sachlichen Gründen nicht mehr auskäme, die Frage der Verfassungswidrigkeit auszuwerfen.
Ich glaube, Herr Rheinländer ist im Irrtum.
Es ist nicht eine üble Gewohnheit unsererseits, sondern es ist leider so, daß die VersassungSparteien vor allen Dingen die Zentrumspartei nicht mehr den versöhnlichen und ausgleichenden Charakter gegenwärtig zeigen, der in allen Verfassungsbestiminungen liegt.
Das Zentrum und die anderen bürgerlichen Parteien mit Aus nähme der Demokratischen Partei wollen der Der fassung in ihrem Interesse und nach ihrem Wunsche eine Elastizität geben, die sie nun einmal nicht hat.
Dann hat Herr Rheinländer bezweifelt, ob der ganze Artikel 147 schon jetzt geltendes Recht sei.
Herr Runkel hat sich auf den ganz vorzüglichen Kommentar von Herrn Ministerialrat Lande berufen.
Dieser Kommentar konnte auch Herrn Rheinländers Anschauung eine gewisse Nahrung geben.
(Abgeordneter Hofmann jLndwigshafenj: Da
hat er auch getan!)
Ich möchte aber versuchen, Sie zu überzeugen, daß Sie die Sache doch nur halb gelesen haben.
Der Kommentar des Herrn Lande sagt zu diesem Artikel: Ob diese Verfassungsbestimmung unmittelbar gel tendes Recht enthält, d. h. ohne reichsgesetzliche Ausführungsvorschrift das Land, Gesetzgeber oder (8) Verwaltung unmittelbar bindet, kann zweifelhaft sein, ist indes nach Inkrafttreten des 8 2 Absatz 2 des Grundschulgesetzes praktisch nicht mehr wichtig.
Dieser Zweifel ist also heute nicht mehr da, und er ist auch in der neuen Fassung nicht wieder lebendig geworden.
Man hat nur eine Ergänzung zu dein Grund schulgesetz vorgenommen, allerdings eine, die nicht nur eine terminliche Veränderung bedeutet, sondern eine Er gänzung, die eine neue materielle Bedingung aufstellt, die ein Sperrgesetz darstellt, wie wir solche in der Verfassung nur in den Artikeln 173 und 174 kennen.
Aber für den Artikel 147 gibt es in der Verfassung ein solches Sperrgesetz nicht.
Nachdem einmal das Grundschulgesetz erlassen ist, ist dieses Gesetz verbindlich und rechtswirksam für alles das, was aus der Verfassung und ans diesem Grundschulgesetz folgt.
Dann hat Herr Runkel Einwendungen gegen unseren Einwand der Verfassungswidrigkeit erhoben.
Herrn Runkels Einwendungen sind in der Grundschulfrage immer etwas kühn und originell.
Aber mir scheint, sie sind nicht gerade sehr stichhaltig.
Herr Runkel kam zu der kühnen Entscheidung, daß das Grundschulgesetz unt auch das Gesetz vom 20.
April 1020 verfassungswidrig seien, und daß wir es eigentlich nur dem Wohlwollen und dem Entgegenkommen der Deutschen Volkspartei, insbesondere des Herrn Kollegen Runkel zu verdanken haben, daß hier nicht Einspruch erhoben worden ist.
Er beruft sich merkwürdigerweise auf den Artikel 174 der Reichsverfassung.
Der Artikel 174 der Reichsverfassung ist aber nicht ein Sperrartikel für alle Schulfragen, sondern nur ein Sperrartikel für alle Schul fragen des Artikels 146 Absatz 2.
Für alle anderen ist er kein Sperrartikel.
Infolgedessen kann man aus Mittwoch den 9.
Februar 1927.
Artikel 17 t auch nicht etwas wie eine Sperrvvrschrist gegen ein Grundschulgesetz ableiten.
Ferner war Herr Runkel der Meinung, daß dieses Gesetz insbesondere gerade einen Schutz der Verfassung darstelle.
Er beruft sich dabei aus den Artikel 120 der Reichsverfassung.
Ich werde noch in anderem Zusammenhange auf diesen Artikel zurückkommen.
Der Artikel 120 ist überhaupt kein Artikel aus dem Kapitel Schule und Bildung, sondern bezieht sich auf das Gemeinschaftsleben.
Es heißt dort: Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Reckt der Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht.
Herr Runkel glaubt »un sagen zu können, daß da
Elternrecht durch das Grundsckulgesetz eiugesckräntr sei.
Nach seiner Meinung sei die vierjährige Grund schule eine Zwangssckulc, die dem Artikel 120 wider spreche.
Ich glaube, dieser Hinweis ist absolut hin fällig.
Man könnte sonst mit diesem Artikel 120 über Haupt jeden Eingriff in die elterliche Gewalt verbieten.
Ich erinnere an das Iugeudwohlfahrtsgesetz, das in vielen Punkten erzieherische Einwirkungen, gelegentlich sogar durch Zwangsvormundschaft und gegen den Willen der Ellern, kennt.
Ich glaube, es ist kein Mensch bei den Verfassungsverhandlungen auf den Ge danken gekommen, daß die programmatischen Sätze de
Artikel 120, die den Eltern eine besondere Verfassung
mäßige Pflicht und ein Recht auf die Erziehung ihrer Kinder einräumen, durch das Schulrecht überhaupt nur berührt worden wären.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mit Bedacht auf diesen Pnnkt hingewiesen, weil auch von anderer Seite dieser Artikel 120 benutzt wird, nur die Hoheitssphäre des Staates in bezug auf die Sckule abzu grenzen.
Neulich hat Herr Guörard in seiner Rede zur Regierungserklärung einen ähnlichen Versuch unternommen.
Auch er glaubte, die staatliche Hoheits sphäre in bezug auf die Sckule einschränken zu könne ».
Aber Herr Guörard ist ein oiel zu guter Kenner der Neichsverfassung, als daß er das auf Artikel 120 ge gründet hätte.
Er hat e
vielmehr auf Artikel 144 gegründet, dem er allerdings eine Deutung gegeben hat, die er nicht hat.
Er sagte, mit Recht spreche ge rade Artikel 114 nur von einer Aufsicht des Staates, nicht aber von einer staatlichen Alleinherrschaft.
E
steht aber in dem Artikel 141 nichts davon, daß der Staat nur eine Aufsicht habe, sondern es ist gesagt, daß Nur der Staat eine Aufsicht hat und niemand anders.
Es heißt im Artikel I I l wörtlich: Da
gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates.
(Bravo!
Dieser Artikel legt nur die Aufsicht des Staates als alleiniges Staatsrecht fest, und es wird ausdrücklich noch dadurch unterstrichen, daß jede andere Aufsicht ab gelehnt wird.
Aber Herr v. Guörard hat bei der Vorbereitung seiner Rede wohl den anderen Artikel der Neichsver fassung, in dem ausdrückt ick die staatliche Sckulhvhei t festgelegt wird, etwas außer acht gelaffen.
Denn es gibt auch einen Artikel 113, der nickt etwa nur von der Aufsicht spricht sondern Artikel 143 sagt ausdrücklich: für die Bildung der Jugend ist durch öffent 8937 Reichstag.
267.
Sitzung.
M '.
Löwenstein »Abgeordneter.)
licke Anstalten zu sorgen.
Bei ihrer Einrichtung wirken Reich, Länder und Gemeinden zusammen, und niemand sonst.
i Zuruf im Zentrum.)
Aber es steht in der Reichsverfassung niemand sonst darin.
Es gibt aber eine Möglichkeit des Unterrichts, auch ohuc öffentlichen Unterricht.
Diese Möglichkeit ist im Artikel 147 vorgesehen.
Andere Ausnahmen in bezug auf Einrichtung von Schulen und in bezug auf Aufsicht der schule gibt es nicht.
Es ist also die volle staatliche Hoheit in bezug auf das Schulwesen, sowohl in bezug auf Einrichtung wie in bezug auf Durchführung des Schulwesens, in der Verfassung gesichert, und es sind nur Ausnahmen zugelassen, die der Artikel 117 vorsicbt, und zwar nur diese Allsnahmen.
Ick babe sie in meinen letzten Ausführungen schon erwähnt, ich brauche darum heute nickt darauf zurückzukommen.
Aber wir legen besonderen Wert darauf, zu betonen, daß trotz aller Würdigung, die das Elternhaus, das Elternrecht in der Verfassung genießt, daß trotz aller Reckte, die in der Verfassung festgelegt sind, der Erziehungsberechtigten in der Verfassung die Staatshoheit über das Schulwesen schlechthin gesichert wird.
Daran ist nicht zu rütteln, auch nickt durch ideelle Wünsche, die man vielleicht in bezug auf die Schule haben mag.
Es ist kein Zweifel, daß in bezug auf die innere vädagogische Ausgestaltung, Stoffwahl, Zielsetzung, Lehrerpersönlichkeit weitgehende Möglichkeiten und Freiheiten in der Verfassung gelassen sind.
Die Schulen können nach der Verfassung nichts anderes sein als staatliche Schulen.
Insofern ist ein Zwang durch die Verfassung gegeben.
Meine Damen und Herren!
Das kann bei den zerklüfteten Verhältnissen, die wir in Deutschland baben, auch von keinem vernünftigen Menschen anders gewünscht werden.
Ich habe mich über einen Gedanken, der in bezug auf Schulfragen und damit im Zusammen bang stehende Fragen von Herrn Stegerwald in seiner Programmrede ausgeführt wurde, sehr gefreut: über den Toleranzgedanken.
Herr Stegerwald fnbrte dort aus: kein Mensch soll gezwungen werden, sein Kind in eine andere als in die Schule zu schicken, die »ach der Reichsverfassung vorgesehen ist, und er führte ferner aus: wir können und wollen es nicht mebr ertragen, daß etwa dissidentische Kinder in eine konfessionelle Schule hineingeschickt werden.
Das ist ganz und gar unsere Anschauung, und ich nehme an, daß eine so prominente Persönlichkeit wie Herr Stegerwald im Namen des gesamten Zentrums gesprochen hat, und ich erwarte nunmehr, daß die Zentrumsleitung und die Zentrumsfraktion auch im Westen diesen Toleranzgedanken wahr macht.
Damit stimmt es allerdings nicht überein, meine Damen und Herren vom Zentrum, daß man z.
B. in Oberhausen die Gründung einer weltlichen Sammelschule in der Deputation mit Zentrumsmehrheit und mit ausdrücklicher Begründung des Zentrums abgelehnt hat, weil man auf diese Weise das Reichsschulgesetz erzwingen will.
Meine Damen lind Herren!
Niemals ist eine sittliche Einschränkung bei dem Toleranzgedanken möglich.
Man kann ehrlich tolerant nur innerlich aus Überzeugung sein, aus einer Idee heraus, man darf dann aber praktisch nicht den Toleranzgedanken zu irgendwelchen machtpolitischen Zwecken außer Kurs setzen.
Der Fall Oberhausen ist Mittwoch den 9.
Februar 197.
nicht der einzige Fall.
Wir haben viele Fälle im Westen, wo eine Elternschaft sich mit großer Mehrheit auf den Boden der Sammelschule gestellt hat, den Wunsch hat, eine Sammelschule einzurichten es sind leider dann immer die Zentrumsstadtverordneten in den Sckuldeputationen, die diese Einrichtung verhindern.
Meine Damen und Herren!
Ich sage ausdrücklich: wir billigen den Toleranzgedanken, und die weltliche Schule, die wir fordern, entspringt ja außer aus geschichtlichen Gründen im wesentlichen auch aus diesem Toleranzgedanken.
Nur eine Schule, die nicht dogmatisch durch religiöse oder philosophische Weltanschauungen gegründet ist, kann eine Schule für alle Kinder des Volks sein.
Wir üben diese Toleranz auch innerhalb unserer Partei.
Es gibt in unserem Parteiprogramm keine Verpflichtung, die irgend jemanden verpflichte!
einer religiösen oder einer weltanschaulichen oder einer philosophischen Lebensauffassung anzugehören.
Das haben wir, um mit Herrn Röder von Zentrum zu sprechen, mit den Deutschnationalcn und den Volksparteilern gemein.
Innerhalb unserer Partei gibt es Dissidenten und auch ganz fromme Christen katholischer und evangelischer Observanz sie können in unserer Partei sein und werden durchaus toleriert.
Es ist nicht zu leugnen, daß es in unserer Partei eine große Anzahl von Menschen gibt, die aus philosophischen und soziologischen Gründen die religiöse Bindung der Sitte und der Sittlichkeit nicht mehr für möglich halten und glauben, eine neue Sitte und eine neue Sittlichkeit aus freieren Formen neu bilden zu können.
Aber auch die Religiösen in unserer Mitte baben die Möglichkeit, sich agitatorisch zu entfalten und für ibre Ansicht zu werben.
Herr Stegerwald hat seinen Tvleranzgedanken leider erheblich eingeschränkt, und das bat ihn zu Konsequenzen geführt, die wir für außerordentlich gefäbrlich halten.
Er hat den Satz geprägt, der sich beim ersten Ausspruch sehr schön macht: wir wollen nicht dulden, daß der gläubige Religionslehrer durch einen ungläubigen Lehrer in den Schulen ergänzt wird.
Wenn wir den Satz umkehren wollten und sagen würden: wir wollen nicht dulden, daß neben den ungläubigen Lehrern in den weltlichen und Simultanschulen nun auch gläubige Lehrer wirken, so würde das Ihnen doch unerträglich erscheinen.
Denken Sie sich das nur auf ein anderes Gebiet ausgedehnt denken Sie sich, wir wollten z.
B. den Satz auf das politische Gebiet ausdehnen und würden mit Ihnen, die Sie mit uns eifrige Republikaner sind, sagen: wir wollen nicht dulden, daß neben den republikanischen Lcbrern in der Schule auch monarchistische Lehrer unterrichten, Sie werden mir zugeben, daß man diese Forderung gar nicht besser acl absurcknin führen kann als dadurch, daß man sie konsequent durchführt.
Wir wollen in der Schule die Lehrer dulden, die nach ihrem pädagogischen Gewissen und nach den Vorschriften des Lehrplans aus unseren Kindern das machen, was allein die öffentliche Schule aus ihnen machen kann, soziale und demokratische Aufbauer und Ausbauer unserer Gemeinschaft.
Herr Stegerwald hat aber noch eine andere böse Bemerkung gemacht.
Er sagte: wir wollen nicht, daß die ungläubigen Lehrer die Kinder zur Skepsis und zur Zwietracht erziehen.
Woher nimmt Herr Stegerwald das moralische Recht, zu behaupten, daß die ungläubigen Lehrer, die Lehrer, die nicht der katholischen oder der 8938 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Februar 1927.
(1 r.
Löwenstein, Abgeordneter.)
(,) evangelischen Weltanschauung angehören, zur Zwietracht und zur Skepsis erziehen
Was wir wollen, und was auch Sie wollen müssen, ist, daß unsere Kinder zur Kritik erzogen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zur aufbauenden Kritik, ohne die überhaupt keine Entwicklung möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Ein großer Irrtum!)
Wie meinen Sie
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist ein großer Irrtum!
Kinder erzieht man nicht so!)
Herr Stegerwald hat aber doch so gesagt ich habe wörtlich seine Rede zitiert.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
Aber ich glaube, darüber sollten wir uns doch völlig einig sein, wenn wir unseren Staat mit all seinen Notwendigkeiten und Möglichkeiten aufbauen wollen, dann brauchen wir kritische Menschen das gilt für Sie genau so wie für uns —, dann brauchen wir Menschen, die die Verhältnisse und die Lebensbedingungen nicht so nehmen, wie sie sind, sondern so, wie sie nach Prüfung der sachlichen Bedingungen sein könnten und sein sollten.
Wir stellen ja immer neue Forderungen.
Jedes Gesetz verlangt eine kritische Stellungnahme zu den Dingen, die da kommen sollen.
Jedes Gesetz soll aber vom ganzen Volke gemacht werden.
Wir müssen also Kinder erziehen, die kritisch denken lernen.
Im übrigen ist die Bezeichnung »ungläubige Lehrer« ein schlechter Ausdruck.
Die Behauptung, daß nur Lehrer, die einer bestimmten Konfession angehören, die Kinder vor Zwietracht bewahren, daß die anderen Lehrer nicht zur Harmonie erziehen können, scheint mir doch eine Anmaßung und eine Überheblichkeit zu sein, die nicht zu dem Begriff der Toleranz gehört, den Herr Stegerwald hier gepredigt hat.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Aber ich will diese Dinge jetzt nicht vertiefen.
Beim Neichsschulgesetz wird ja die Möglichkeit dazu gegeben sein.
Zum Schluß möchte ich nur noch unsere Ergänzungsanträge vorlegen.
Für den Fall, daß Sie (nach rechts) ihren Antrag auf reichsgesetzliche Regelung nicht zurückziehen, legen wir noch einmal den Antrag vor, zu beschließen: Länder und Gemeinden, in denen bereits eine gesetzliche oder tatsächliche Regelung erfolgt ist, fallen nicht unter diese Bestimmung.
Wir wollen dadurch in erster Linie Hamburg schützen, weil wir die in Ihrem Antrage vorgesehene Regelung für unbillig halten, und weil wir auch glauben, daß Sie diese Unbilligkeit einsehen müßten.
Wir wollen außerdem unseren Antrag erneuern, daß die Privatschulen, die nicht die Bedingungen des Grundschulgesetzes erfüllt haben die ja auch in dem neuen Entwurf stehen nicht unter die Schutzbestimmung fallen sollen.
Schon jetzt bitten wir die Neichsregierung, mit aller Energie aufzupassen, daß nicht mehr gegen dieses Grundschulgesetz sowohl das alte wie das neue verstoßen wird, sondern, auf die Länder einzuwirken, damit sie dafür sorgen, daß diese Verstöße aufhören.
Meine Damen und Herren!
Weitere Aufforderungen will ich nicht an Sie richten.
Die Erfahrungen im Ausschuß und bei der zweiten Lesung haben mir gezeigt, daß Sie unseren Ratschlägen nicht zugänglich sind.
Ich bitte nur um die Annahme unseres Antrages oder um Ablehnung des Antrages bezüglich der reichsgesetzlichen Regelung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum, Rosenbaum (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß wir heute nicht die Möglichkeit haben, den Herrn Innenminister um Auskunft darüber zu bitten, wie er sich zu dem veränderten Grundschulgesetz, das uns vorliegt, stellt.
Ich nehme an, daß der Herr Innenminister wichtigere Dinge zu tun hat, daß er sich entweder als militärischer Stratege von Zäckerick zu betätigen hat oder als parlamentarischer Stratege, der die Unterstützung des Zentrums voll und ganz zu ergattern sucht, ohne daß sich dieses bei den eigenen Anhängern in die Nesseln zu setzen braucht.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Wenn welche da sind!)
Ja, es sind welche da.
Aus diesem Grunde sehe ich mich zunächst gezwungen, die anwesenden Vertreter des »Feldmarschalls von Zäckerick« darüber zu befragen, ob das neue Innenministerium dieselbe Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einnimmt wie die vorhergehende Regierung.
Herr Külz hat als Innenminister im Ausschuß durch seinen Vertreter mitteilen lassen, die Regierung lege Wert darauf, daß dieses Gesetz nicht verabschiedet werde, weil sie von sich aus bis Mitte Februar es sind also nur noch acht Tage ein Gesetz einbringen wolle, wonach die Durchführung des Grundschulgesctzes vom 28.
April 1920 termingemäß sichergestellt werde.
Die Regierung hat also damals verlangt, daß der Reichstag das heute zur Behandlung stehende Gesetz nicht erledigt.
Ich bitte die Herren von der Regierung, mir auf die Frage eine Antwort zu geben: welche Stellung nimmt die Regierung heute ein
Ist die Regierung heute der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf verabschiedet werden soll
Ist die Negierung heute der Auffassung, daß das Grundschulgesetz vom April 1920 auf die bekannte Art und Weise durchlöchert und schließlich ganz beseitigt werden soll
Ist also die Regierung der verfassungstreuen Ansicht des »verfassungstreuen« Herrn Minister Keudell, daß die verfassungsrechtliche Bestimmung über unbeschränkte Durchführung des Grundschulgesetzes abgeändert und die Verfassung in diesem entscheidenden Punkte außer Kraft gesetzt werden solle
Ich bitte die Herren von der Regierung, mir darüber Auskunft zu geben, weil es doch notwendig ist, bei der Beratung eines solch schwerwiegenden Gesetzes im Reichstag zu wissen, woran man ist.
Ich sage nochmals ausdrücklich: die vorhergehende Regierung hat sich gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gewandt, und die jetzige Regierung hat sich noch nicht dazu geäußert wir verlangen Auskunft, was die Regierung will.
Die zweite Lesung des Gesetzes zur Abänderung des Grundschulgesetzes hat mit erfreulicher Deutlichkeit bewiesen, welches der Zweck des Gesetzes sein soll.
Herr Kollege Rheinländer hat ausdrücklich für das Zentrum betont, daß es eine Verpfaffung der Schulen will, (Lachen im Zentrum) Reichstag.
-1267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
ö:; 9 lRosenbaum »Abgeordneter.)
und er hat noch hinzugefügt, daß die privaten Vorschulen für schwierige Zeiten ein Nückzugspunkt für die Freunde der konfessionellen Schule sein sollen.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Das hat schon Eugen Richter gesagt!)
Das ist auch deshalb wertvoll festzustellen, weil das Zentrum immer betont hat, daß es mit diesem Gesetz nicht etwa eine Zurückrevidierung der sehr schlechten, sehr halben und in kulturpolitischen Fragen absolut unzureichenden Weimarer Verfassung wünsche.
Damit steht allerdings das, was Herr Kollege Rheinländer bei der zweiten Lesung dieses Entwurfs gesagt hat, in scharfem Widerspruch.
Von deutschnationaler Seite ist ebenfalls ausdrücklich unterstrichen worden, daß man mit diesem Gesetze reaktionäre Ziele erreichen wolle.
Für uns (zu den Sozialdemokraten) ist das niemals zweifelhaft gewesen.
Ich will nicht wiederholen, was ich in der zweiten Lesung über den Werdegang dieses Gesetzes gesagt habe.
Aber das eine muß ich feststellen: die sozial demokraten, und auch Herr Kollege Dr. Löwenstein, wissen sehr gut, daß in der Verfassung eine Reihe von Artikeln enthalten sind, die teilweise für die konfessionelle Schule, teilweise dagegen, teilweise für die Grundschule und teilweise dagegen sind.
Herr Dr. Löwenstein hat trotzdem versucht, das Zentrum dafür zu gewinnen, daß es die Artikel, die für die Sozialdemokratie einigermaßen annehmbar sind, annehmen und vergessen solle die sofort dabinterfolgenden Artikel, die für das Zentrum bestimmt waren.
Herr Kollege Löwenstein, es ist doch so, daß die Verfassung Ihnen etwas und dem Zentrum etwas bietet) das gilt für alle schulpolitischen Artikel innerhalb der VerG) fassung.
Wenn Sie nun heute darauf Hinweisen, daß in der Verfassung Punkte, die zu Ihren Gunsten sprechen, enthalten sind, so kann das Zentrum seinerseits bestimmte Artikel in seinem -rnnne auslegen.
Sie haben beide nicht unrecht) denn die Verfassung ist als Kompromiß geschaffen und das, was wir in Form dieses Gesetzes vor uns haben, ist das Ergebnis Ihrer Weimarer Koalition, Ihres Schulkompromisses, Ihres Kirchenkvmpromisses und wird seine Krönung finden in dem bald kommenden Reichskonkordat und dem entsprechenden famosen Reichsschulgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in den letzten Tagen amtliche Erklärungen der Negierung gelesen, in denen ganz offen zugegeben wird, daß seit 1920 über die Schaffung des Aeichsschulkonkordats, über die Verwirklichung der Aufsicht des Papstes über die deutsche Kultur Verhandlungen im Gange sind.
Das ist zwar, wenn man die Vorgänge im letzten Jahre verfolgt hat, nur eine sehr wirkungsvolle Ergänzung der Tätigkeit des Herrn Külz.
Aber wir wissen doch aus diesen Regierungserklärungen, daß die Verhandlungen über das Reichskonkordat nicht etwa von der Bürgcrblockregierung eingeleitet worden sind, sondern daß dieses Reichskonkordat bereits von dem Reichspräsidenten Ebert, von sämtlichen sozialdemokratischen Regierungen und sämtlichen Koalitionsregierungen, die in dieser Zeit bestanden haben, erstrebt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sowohl die Rcichsregierung als auch die preußische Regierung sind restlos daran beteiligt.
Und trotzdem, stellt sich Herr Kollege Löwenstein hierher und verwahrt!

sich dagegen, daß man das Grundschulgesetz durchlöchern wolle, protestiert womöglich gegen das kommende Konkordat, allerdings sehr zahm) denn man darf in Preußen das Zentrum nicht reizen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Löwenstein, hier tonnen Sie sich das leisten) aber Ihre Kollegen vom preußischen Landtage sind darin viel vorsichtiger, denn dort muß man das Zentrum schonender behandeln.
Hier im Reichstag merken Sie wohl langsam, daß es keinen Zweck hat, das Zentrum zu streicheln, weil es ja doch nun einmal nach rechts will, weil es von Ihnen nichts mehr wissen will.
Angesichts dieser Tatsachen ist es geradezu lächerlich, wenn sozialdemokratische Redner hier über die Durchlöcherung des Grundschulgcsetzes zu klagen wagen.
Es ist Ihr Werk, was uns hier vorliegt!
Sie wenden sich gegen die Formulierungen) aber dieses Gesetz ist nichts anderes als die Frucht Ihrer jahrelangen Koalitionspolitik, Ihres Kuhhandels mit dem Zentrum, wofür Sie jetzt den verdienten Dank ernten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir aus offiziellen Regierungserklärungen hören, daß Ihre Führer seit sieben Jahren damit beschäftigt sind, dein Zentrum zuliebe das Konkordat, die Aufsicht des Vatikans über das gesamte Schulwesen, herbeizuführen, dann kann man sich ungefähr auch ein Bild davon machen, welche Bedeutung das vorliegende Gesetz zur Durchlöcherung des Grundschulgesetzes in bezug auf die kommende Reichsschulgesetzgebung haben wird.
Das kommende Neichsschulqesetz wird in Verbindung mit diesem Vorgänger man kann diese Debatte als eine Art Vorpöstengefecht für das Reichs- schulgesetz betrachten und in Verbindung mit dem Konkordat zu dem Ziele führen, daß wir eine Schulgesetzgebung erhalten, die unter völliger Aufsicht der Pfaffen steht, und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, können sich dagegen ja gar nicht wehren, Sie haben ja gar kein Recht, dagegen zu protestieren, weil Sie Schritt für Schritt dem Zentrum den Weg zu diesem Ziele geebnet haben.
Diesen Punkt muß man in den Vordergrund schieben, um klar den Sinn und die Bedeutung des vor uns liegenden Gesetzes zur Durchlöcherung der Grundschule zu erkennen.
Wir sind nicht nur Gegner der privaten Vorschule, wir sind Gegner der privaten schulen überhaupt.
Wir verlangen deshalb ganz folgerichtig nicht nur die restlose Aufhebung aller privaten Vorschulen, sondern wir fordern auch und stehen damit natürlich im Gegensatz zu Ihrer famosen Weimarer Verfassung den Abbau aller privaten Schulen überhaupt.
Wir for dern eine Öffentlichkeit des Schulwesens, und zwar fordern wir Weltlichkeit des Schulwesens im klaren Gegensatz zu der Einstellung, die Sie einnehmen.
Es ist notwendig, nicht nur diese Forderung der Kommunisten in den Vordergrund zu schieben, die auf eine Beseitigung des Privatschulwesens überhaupt hinausgeht, sondern wir verlangen auch ganz klar, daß jetzt die Verfassung zum mindesten in dem Punkte zur Durchführung kommt, wo sie den Abbau der privaten Vorschulen fordert.
Das wollen aber Sie nicht, das will auch die Sozialdemokratie nicht, denn der Abänderungsantrag, der in der zweiten Lesung vorgebracht wurde ich weiß nicht, ob er jetzt wiederholt werden soll bedeutet ja nur eine Konzession, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, auf die Plattform zu treten, die 89401Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch de »9.
Februar 1927.
(Rosenbaum, Abgeordneter.)
M letzten Endes auch nichts anderes als die Durchlöcherung des Grundschulgesetzes selbst bezweckt.
Bei Beginn meiner Ausführungen habe ich au d »c Regierung die Frage gerichtet, wie sie sich heute zur sofortigen Durchführung des Grundschulgesetzes stellt.
Ich erwarte, darauf eine Antwort zu bekommen, ich möchte aber im voraus darauf Hinweisen, daß wir in dem Antrag Nr.
2968II die Einlösung des Verspre chens der Reichsregierung verlangen, die im Ausschuß zugesichert hat, die Frage der Entschädigung der Schulen und der Lehrkräfte bis Mitte Februar soweit zu klären, daß dem Reichstag ein Entwurf vorgelegt werden kann.
Wird die Reichsregierung diesen Standpunkt auch heute noch einnehmen oder nicht
Das wünsche ich ganz klar zu erfahren.
Wir fordern deshalb Heil es mir sehr zweifelhaft ist, ob die Regie rung eine eindeutige Antwort geben wird in einer Entschließung, daß der Reichstag die Regierung er sucht, ein solches Gesetz schleunigst vorzulegen.
Wir »vollen damit dem Herrn Kollegen Rheinländer, der sich in der zweiten Lesung so brav und bieder darüber ausgesprochen hat, ermöglichen, zu seinen Worten, er wünsche nichts anderes als die Durchführung des Grundschulgesetzes, sich zu bekennen und dafür zu stimmen, daß die Entschädigungsfrage so zeitig geregelt wird, dast termingemäß die untersten privaten Vorschulklassen abgebaut werden können.
Wir sind aber dabei der Auffassung, daß die privaten Schulbetriebe kapitalistische Schulunternehmen sind, deren Entschädigung wir nicht anerkennen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für uns ist ein großer Teil der Lehrkräfte an den (R) privaten Vorschulen nichts anderes als Prügelpädagogen, für die wir absolut nichts übrig haben.
Deshalb wünschen wir auch nicht, daß solche Lehrer besser gestellt werden als die Zehntausende von Junglehrern, die Sie (nach rechts) beschäftigungslos auf die Straße geworfen haben.
Sie sollen bei diesem Punkte Farbe bekennen!
Sie sollen hier bei der Entschließung sagen, ob Sie in Wirklichkeit für die völlige Durchlöcherung der Grundschule sind.
Sie sollen sich hier genau so entlarven wie im Ausschuß, wo Sie gegen die Aufhebung der Grundschule überhaupt gestimmt haben, wo Sie in der Richtung gestimmt haben: keine Entschädigung, also auch keinerlei Aufhebung der privaten Vorschulen.
Das sollen Sie hier eindeutig und, klar zum Ausdruck bringen, und aus diesem Grunde haben wir den Antrag aus Nr.
2968 und die Entschließung dazu eingebracht.
An Ihrer Stellungnahme sollen die Öffentlichkeit, die Lehrerschaft und die Arbeiter klar erkennen, welchen Weg Sie gehen wollen.
Sie sollen an Ihrer Einstellung erkennen, daß es Ihnen nicht darauf antommt, das Grundschulgesetz durchzuführen, sondern daß Sie es vielmehr durchlöchern wollen, und dieses Ihr Ziel nur durch schwindelhafte Manöver, durch Reden verdecken wollen, die um den Brei herumgehen, durch vollständiges Ableugnen der Dinge, denen Sie in Weimar angeblich freudig zugestimmt haben.
Sie wollen die Durchführung des Grundschulgesetzes überhaupt nicht, und das soll bei der Abstimmung über unsere Anträge an den Pranger gestellt werden.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich eröffne die Beratung über den § 1 (Neu).
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zu H l (Neu) liegt auf Nr.
2968 In ein Antrag Stoecker, Rosenbaum vor: in Zeile 7 hinter den Worten »die völlige Auflösungeinzufügen »bis zum Beginn des Schuljahrs 192930«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf derselben Drucksache unter b ein Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, der den letzten Satz des Paragraphen streichen und eine neue Bestimmung dafür einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen znm Antrag v. Mumm, Rheinländer, Dr. Runkel auf Nr.
2964 Ziffer 1: im §1 im letzte »Satz das Wort -gesetzlich« zu ersetzen durch »reich
gesetzlich-.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Änderung ist S 1 au genommen.
(Abgeordneter Di-.
Löwenstein: Zu § 1 sind noch zwei Ergänzungsanträge gestellt, die handschriftlich vorliegen!)
Es wird mir eben ein Antrag überreicht, der aller dings zu spät überreicht ist, den ich jetzt nicht inehr zur Abstimmung bringen kann, nachdem ich über den Paragraphen selbst habe abstimmen lassen.
Ich bitte also die Damen und Herren, sich noch einmal zu erheben, die dem Paragraphen zustimmen »vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 2.
Der hierzu auf Nr.
2964 gestellte Anderuugs antrag ist zurückgezogen ich darf also den § 2 für an genommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 kl)), Abgeordneter: Unter Hinweis auf § 46 der Geschäftsordnung beantrage ich, die Abstim mung auszusetzen, denn in der dritten Lesung sind Änderungen vorgenommen worden.
Die Abstimmung kann erst dann stattfinden, wenn uns die Änderungen gedruckt vorliegen.
Präsident Löbe: Der Widerspruch müßte von 15 Mitgliedern des Hauses unterstützt werden.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir müssen also die Schluß abstimmung über das Gesetz aussetze »», bis in der Druckerei die neue Vorlage mit der Abänderung hergestellt ist.
Das wird voraussichtlich noch im Laufe der heutigen Sitzung der Fall sein.
Aber wir können die übrigen Abstimmungen vorneh men.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2923, daß mit der Endabstimmung, die nachher vollzogen werden wird, der Antrag Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen erledigt ist.
Das ist wohl auch die allgemeine Auffassung des Hauses.
Reichstag, 267, Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() Ferner ist abzustimmen über die Entschließung auf Nr.
2968 Ziffer 2 der Abgeordneten Stoecker, Rosen bäum und Genossen.
(Zuruf links: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung Nr.
2968 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren stehenzubleiben oder sich zu erheben, die die Ziffer 2 dieser Entschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Die Schlußabstimmung findet später statt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), De.
Jrick und Genossen, Stoecker und Genossen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vom 10.
August 1925 (Nr.
2702, 1929, 1862 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses« Steuerfragen) (Nr.
2871 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Budjuhn.
ich Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zur Sacke hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Taijache, daß wir hellte wieder über diesen Antrag v. Graefe Mecklenburg) und Genossen betreffend die Biersteuer verhandeln, ist eine ganz eigenartige Erscheinung im parlamentarischen Leben.
Wenn ich zu Beginn der Beratung das Wort ergreife- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte » u etwas mehr Ruhe für den Herrn Redner.
Ich hatte vergessen, das Einverständnis des Hauses miZ einer einviertelstündigen Redezeit festzustellen.
(Zurufe links: Nein, eine halbe Stunde!)
Eine halbe Stunde gut, wenn das Haus einverstanden ist, werde ick eine halbstündige Redezeit festsetzen.
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Henning (V.)
Abgeordneter: Wenn ich gleich zu Anfang der Debatte das Wort ergreife, so geschieht es nicht deshalb, weil ich den Antrag etwa noch einmal begründen wollte.
Ich möchte vielmehr einmal vor dem ganzen Hause die Tatsache dieses ungeheuerlichen Werdegangs bei der Beratung dieses Antrags fest stellen.
Wir haben lange Wochen vor Weihnachten vor der von allen Parteien klar erkannten Tatsache ge standen, daß das neue Gesetz mit der Biersteuererhöhung mit dem 1.
Januar 1927 in Kraft treten Reichstag 19271267.
Sitzung Mittwoch den 9.
Februar l 927, 1894 l sollte.
Es war für jeden, der überhaupt Praktisch zu oi arbeiten versteht, absolut selbstverständlich, daß die Entscheidung darüber, ob das Gesetz am 1.
Januar 1927 in Kraft treten sollte oder nicht, schon vor Weihnachten gefällt werden mußte.
Denn mit der Aus dehnung der Weihnachtsferien in den Januar hinein war diese Entscheidung praktisch abgeschnitten, wenn wir nicht vorher die Abstimmung vornahmen.
Wir haben dann das Schauspiel erlebt ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen —, wie hier im Plenum ein um das andere Mal das Haus einer Behandlung dieser Frage im Plenum ausgewichen ist.
Ich erinnere an die wiederholten Vorstöße, die unsere Partei zur Tagesordnung gemacht hat, wo wir immer wieder darauf hingewiesen haben: wenn diese Frage nicht endlich auf die Tagesordnung kommt, dann wird sie durch die Praxis überholt.
Jedesmal ist Kuhhandel gemacht worden, jedesmal ist man der Frage wieder ausgewichen.
Schließlich kam die Sache vor den Ausschuß.
Nun wäre die Möglichkeit gewesen, wenigstens in den letzten Tagen vor Weihnachten die Sache hier noch spruchreif zu machen.
Da begann im Ausschuß derselbe Kuhhandel, indem man mit ganz formalen, an den Haaren herbeigezogenen Gründen die Angelegenheit wieder vertagt hat.
Man hat eine Sitzung, in der wir beschlußfähig waren, wieder vertagt) bloß um den Termin der Weihnachtsferien herbeizuführen und keinen Entschluß zu fassen.
Schließlich waren wir aber doch so weit, daß im Ausschuß zwar nicht unser Antrag, aber ein Kompromißantrag angenommen war, daß also eine Majorität der Parteien im Hause dafür vorhanden war, daß das Gesetz in dieser Form, wie cs vorlag, nicht in Kraft treten sollte, sondern mit einer Abänderung und nun wurde es verhindert, daß hier M) über das abgestimmt wurde, wofür die Majorität der Parteien war.
Diese Tatsache ist so ungeheuerlich, daß man nur sagen kann: es gibt nur eine Parallele dazu, wie der Parlamentarismus, wie der Kuhhandel der Parteien sich in der Praxis totgelaufen hat: das war jene Abstimmung im Reichstag, wo der Antrag der Sozialdemokraten auf Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung mit Hilfe der Deutschnationalen angenommen war und die Regierung uns hinterher erklärt hat, sie nehme die Abstimmung nicht ernst und sie werde den Beschluß des Reichstags nicht in die Praxis umsetzen.
Damit haben wir vor der ganzen Welt eigentlich in gewisser Beziehung den Bankerott des Reichstags erklärt.
Wenn eine Majorität im Hause etwas beschließen kann und die Reichsregierung erklärt im Widerspruch mit der Verfassung: ich führe das nicht durch, weil ich die Parteien nicht für ernst nehme, dann können wir eigentlich die Bude zumachen.
Das haben wir Völkischen damals auch ganz offen und deutlich erklärt, und hier haben wir einen Parallelfall dazu.
Es wird im Ausschuß festgestellt: eine Majorität ist für Abänderung.
Das Plenum sabotiert die Sache, die Parteien sabotieren sich selbst.
Und warum
Es war soundso vielen Parteien unangenehm wegen der sozialen Frage, die in dieser ganzen Sache liegt, wegen der vielen Angestellten im Braugewerbe, wegen der sozialen Auswirkungen usw.
Aber man hatte nicht den Mut, sich dazu zu bekennen, wegen des Kuhhandels mit der Regierung.
Diese ganzen Tatsachen wollte ich hier einmal ganz kraß beleuchten.
Jetzt liegt es so, daß das Gesetz in 1281 8942 Reichslag.
267.
Sitzung Mittwoch den 9.
Febrna » 9 'p.
Henning »Äl gc »»dnenr.
M Kraft getreten ist, und hinterher, nach Wochen, sollen wir über die Abänderung dieses Gesetzes abstimmen.
(Abgeordneter I) r. Oberfohrcn: Aber Herr Kol lege, das ist doch jetzt rein formell!)
Damit geben Sie diesen geistigen Bankerott zu, Herr Kollege.
Aber gerade Ihre Partei ist ja daran beteiligt, ich gratuliere Ihnen zu dem Eingeständnis.
Sie waren sogar der Vorsitzende im Ausschuß, der die formale Begründung herbeizog, um den Ausschuß zu vertagen.
Also an Ihrer Stelle hätte ich den Zwischen ruf nicht gemacht.
Aber es hat sich ja viel geändert, und inzwischen sind Sie nun auch formell Regierungspartei geworden.
Also jetzt haben Sie es sehr leicht, sich wieder in den Rahmen der Regierung einzupassen.
Sic können jetzt vielleicht eine noch veränderte Haltung einnehmen.
Unter diesen Umständen hat es gar keinen Zweck, und ich empfinde es als eine unwürdige Zumutung, noch einmal, zum soundsovicltcnMale, die Begründung für unsc ren Antrag zu geben, die Gründe gegen die Erhöhung der Biersteuer hier vorzutragen.
Ich beantrage, daß die Regierung, die, wie üblich, solchen Dingen immer ausweicht, hier erst klipp und klar Auskunft gibt, ob und welche Möglichkeit vorhanden ist, daß jetzt nachträglich noch eine Änderung eintritt.
Wenn die Regierungsparteien den Standpunkt der Regierung, daß nichts zu ändern ist, decken, dann ist es ein unwürdiges Theater, wenn wir hier nachträglich Begründungen für solche Anträge vorbringen.
Ich beantrage also, eine Stellungnahme der Regierung herbeizuführen, bevor wir weiterverhandeln.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Henning, (L ist das als ein Antrag aufzufassen, wie er vorhin ge stellt worden ist: Herbeirufung eines Reichsministers auf Grund des s; 95 der Geschäftsordnung
(Abgeordneter Henning: Jawohl, in diesem Sinne ist es zu verstehen!)
Dann müssen wir darüber abstimmen.
(Abgeordneter Henning: Die Regierung müßte ja eigentlich anstandshalber da sein!)
Der Herr Abgeordnete Henning hat den Antrag gestellt, für die weitere Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs den Herrn Reichsfinanzminister herbeizurufen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint die Minderheit zu sein (Heiterkeit) die Herbeirufung ist abgelehnt.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Horlacher.
De.
Horlacher (LV), Abgeordneter Namens der Fraktion der Bayerischen Voltspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
In der Vollsitzung des Deutschen Reichstags vom l.
Dezember 1926 sollte der Beschluß des Steuer ausschufses des Reichstags, die Bierstcuercrhöhung ge mäß einem Antrag der Bayerischen Vvltspartei bis zum 1.
April 1927 hinauszuschieben, zur Abstimmung gebracht werden.
Kurz bevor dieser Gegenstand zur Erörterung gelangte, wurde die Regierung durch die Annahme eines Mißtrauensvotums gestürzt.
Der.
Herr Präsident des Deutschen Reichstags äußerte da her Bedenken, die Angelegenheit zur Erledigung zu bringen mit dem Hinweise daraus, daß auch eine ge schäftsführende Negierung vorläufig noch nicht mit der Wahrnehmung der Geschäfte betraut sei.
Es könne also nach seiner Ansicht ein Minister dazu nickt Stel lung nehmen.
Der Herr Präsident schlug daher vor, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Bei der nun folgenden Abstimmung über die Frage, ob der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden solle, erklärte sich die Fraktion der Bayerischen Volks Partei für die Verabschiedung des Beschlusses des Steuerausschusses im Plenum des Reichstags.
Die Mehrheit des Reichstags entschied sich für die Ab sctzung.
Die Absetzung wurde mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei, entgegen ihrer Haltung im Stcucrausschuß des Reichstags, beschlossen.
Ohne Verschulden der Bayerischen Volkspartei trat daher die Bicrstcuererhöhung am 1.
Januar 1927 in Kraft.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Beschlußfassung über die Hinausschiebung der Erhöhung der Biersteuer bis zum 1.
April 1927 ist durch die inzwischen am 1.
Januar 1927 in Kraft getretene Steuererhöhnng zeitlich überholt und daher gegenstandslos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Fraktion der Bayerischen Volkspartei hat fick rechtzeitig dafür eingesetzt, die Biersteuererhöhung am 1.
Januar 1927 nicht in Kraft treten zu lassen einmal, weil sie der Überzeugung war, daß die Steuererhöhung für den Haushalt 1926 nickt benötigt sei, und sodann, lH) »veil sie befürchtete, daß die Biersteuererhöhung zum Anlaß genommen würde, eine über den Betrag der Steuererhöhung hinausgehende Erhöhung des BierPreises eintreten zu lassen.
Die Bayerische Volkspartei muß auch bei -dieser Gelegenheit Veranlassung nehmen, entschiedenen Protest dagegen zu erheben, daß die Steuererhöhung dazu benutzt wurde, eine über das Maß der Steuererhöhung weit hinausgehende Bier Preiserhöhung eintreten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartci darf ich zum Schlüsse noch betonen, daß die Bayerische Vvltspartei von Anfang an gegen die Absichten, an läßlich der Steuerreform des Jahres 1925 eine Verdoppelung der Bierstcuer eintreten zu lassen, niit aller Entschiedenheit Stellung genominen Hai, so daß es ge lang, das Maß der Biersteuererhöhung von 100 Pro zent auf 33h 'g Prozent herabzndrücken.
Ferner hat die Bayerische Volkspartci sich wiederholt nachdrücklich dafür eingesetzt, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens -der Stcuererhöhung so lange hinausgeschoben wurde, als sich dies gesetzlich erreichen ließ.
Das Inkrafttreten der Steuererhöhung am 1.
Januar 1927 wurde gegen den Willen der Bayerischen Voltspartei durch Beschluß des Deutschen Reichstags in der Vollsitzung vom l 7.
Dezember 1926 herbeigeführt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Bncbmann.
Reichstag.
267.
Sitzung.
G Buchmann (KD), Abgeordneter.
Der Vorredner, Herr Dr. Horlacher, hat die Auffassung vertreten, daß fick die Bayerische Vvlkspartei in hervorragender Weise dafür eingesetzt hätte, daß sich die Bierpreis erhöhung nicht in so horrender Weise auswirken solle.
Nun, was die Bayerische Vvlkspartei auf den, Gebiete der Besteuerung an Auswucherung der breiten werktätigen Schichten tun konnte, das hat sie in lob liebster Weise getan.
Keine andere Partei im ganzen Hause kann sich messen mit so viel Lumperei, Ausbeutungs- und Unterdrückungswut, wie ansgerechnet die Bayerische Volkspartei.
(Heiterkeit bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Die Bayerische Volkspartei hak ja in Bayern die Negierung in der Hand.
Sie tut dort alles, uw eine Aufklärung der arbeitenden Massen, also derjenige »Schichten, die die Leidtragenden bei einer Biervertcue rung sind, zn verhindern.
Die Bäuerische Volkspartei hat nach der Rede ihres Herrn Wohlmuth jetzt in München die Exekutive und die Legislative, und sic nutzt diese beiden Machtfaktoren ganz brutal aus, um eine Aufklärnugskampagne gegen ihre Steuerausbeuterei zu verhindern.
Uns wird es zum Beispiel heute noch unmöglich gemacht, über die Frage der Vierund Tabaksteuer oder über irgendeine andere Steuerart, die hier im Reichstag zur Verhandlung steht, auch uur zu einem Dutzend unserer Wähler in Bayern zu sprechen.
Auf Betreiben der Bayerischen Vvlkspartei und der bayerische »Regierung wird das unterdrückt.
(Abgeordneter Do.
Horlacher: Sic sind eben nicht sachverständig genug!)

Das verstehen Sie natürlich nicht und wollen es 'auch nicht verstehen.
Herr Dr. Horlacber sagt, die Zeit sei jetzt zu un günstig, um den damals von der Bäuerischen Vvlkspartei eingebrachten Antrag zu wiederholen.
Wir Kommunisten sind grundsätzlich der Auffassung, daß die Biersteuer überhaupt abgeschafft werden soll.
Des halb haben wir den Antrag gestellt, daß die Diersteuer ab l. Januar 1627 gestrichen wird.
Die Biersteuer belastet wie jede derartige Steuer am meisten die breiten werktätigen Massen.
Als das« besetz eingebracht worden ist, haben wir schon hervorgehoben, daß Tausende von Brauereiarbcitern arbeitslos und eine große Anzahl von Gasthausbesitzern durch die Biersteuererhöhung eristenzloS werden würden.
Wir haben darauf hingewiesen, daß im Gefolge der Bierpreiserhvhung eine Preiserhöhung bei einer gan zen Anzahl von notwendigen Massenbedarfsartikeln automatisch eintreten mußte.
Die Praxis bat das be stätigt.
In einer ganzen Reihe bäuerischer Gemeinden ist erstens einnal der Seuimelpreis um 1, 2, teilweise sogar 3 Pfennige erhöht worden.
Die Bierpreiscr Höhung ist auch zum Vorwand genommen worden, um den Milchpreis um 2, teilweise 4 Pfennige zu erhöhen.
Fetzt soll neuerdings auch der Brotpreis um 2 Pfen nigt pro Pfund erhöht werden.
Gleichzeitig sind aber Lausende von Bierbrauereiarbeitern erwerbslos geworden. '
Das Brauereikapital bekümmert sich nicht um die hier gemachten Versprechungen über Ausglei ctmng von sozialen Härten ''.
Ebenso war es ja bei der Labakffeuererhöhung.
Das Brauereikapital beküm wert sich nicht darum, obwohl es nachgewiesenermaßen eine ungeheure Erhöhung seiner Dividende erreicht hat.
Es hat auch verstanden, im allgemeinen Prozeß der Mittwoch de »9.
Februar : -71864.
3 Rationalisierung des deutschen Kapitalismus seine Be triebe ebenfalls zu rationalisieren.
Eine ganze Reihe von Arbeitern ist entlassen worden.
Gleichzeitig-damit hat ein starker Angriff auf die Löhne und die Arbeitszeit der Brauereiarbciter stattgefunden.
Es hat überhaupt im ganzen Reich ein allgemeiner Angriff auf die Lohne und die Arbeitszeit der Arbeiter eingesetzt, ohne daß die Arbeiter auch nur einigermaßen ihre sozialen Errungenschaften erhalten konnten vor allem deshalb, weil die Gewerkschaftsführer, die deutschen Sozialdemokraten, herzlich wenig oder gar nichts taten, um diesem allgemeinen Angriff entgegenzutreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-1- Es ist doch eine bekannte Tatsache, daß Sie durch Ihre Passivität bei den Zoll- und Steuerdebatten in und außerhalb des Parlaments verhindert haben, daß ein Damm gegen diese Zoll- und Steuerpolitik aufgebaut wurde.
Das wollen Sic nicht wahr haben.
Aber Sie haben ein gerüttelt Maß Schuld daran.
Ja, man könnte getrost sagen, daß ohne die Passivität der Sozialdemokratischen Partei wahrscheinlich die bürgerlichen Parteien es nicht so einfach hätten wagen dürfen, die ganze Zoll- und Steuergesetzgebung so unter Dach und Fach zn bringen, wie es ihnen möglich gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist eine alle Walze, die aber immer wieder neu wird, bei jedem neuen Angriff der deutschen Unternehmerschaft und des deutschen Kapitals gegen die Interessen der Arbeiterschaft.
Wir sagen also: der Bayerischen Volkspartei muß es sehr leicht möglich sein, wenn ihr die Interessen der Konsumenten so angelegen sind, sich hier nicht darauf Mt zu versteifen, es sei nicht mehr die Zeit, oder der Antrag von anno dazumal paßt nicht mehr, weil die Zeit verstrichen sei, sondern sie sollen hier nur erklären: wir treten dafür ein, daß die Biersteuererhöhung gestrichen wird, daß das ganze Gesetz abgebaut wird.
Das wäre die einzige notwendige Maßnahme angesichts der ungeheuren Folgen, die diese Erhöhung der Bierpreise und Tabakpreise durch die ganzen Zoll- und Stcuermaßnahmen gebracht hat.
Wir stellen deswegen den Antrag: Das Gesetz über die Besteuerung von Bier und Tabak vom 10.
August 1925 wird mit Wirkung vom 1.
Januar 1927 aufgehoben.
Alle diejenigen, die draußen der Arbeiterschaft und der Bevölkerung erklären wollen, daß sie dafür eintreten, daß die sozialen Härten ausgeglichen werdm, müssen sich heute auf den Boden des Antrags stellen.
Damit erklären sic, daß sie wirklich ehrlich gewillt sind, diese Härten des Stcuergesctzes für Bier und Tabak aus der Welt zu schaffen.
Aber damit, daß sie hier im Reichstag Maßnahmen vorschlagen, die nicht Kopf und Fuß haben, werden sie den breiten Massen von Konsumenten nicht helfen können.
Besonders die Vertreter der Bäuerischen Volkspartei, besonders Herr Dr. Horlacher, der vorhin seine Rede mit der Erklärung hielt, daß sic hier im Reichstag alle möglichen guten Anträge gestellt hätten, die durch die Sozialdemokraten oder irgendeine andere Fraktion abgelehnt worden wären, haben es in der Hand, in ihrem Staat, wo sie die Regierung in der Hand haben, wo die Bayerische Vvlkspartei an der Macht ist, wo sie den Staatsapparat in der Hand haben, einmal dafür zu sorgen, daß 1281 8944 Reichstag.
267.
Sitzung.
sBuchmann, Abgeordneter.)
L) nicht den Bauern und Arbeitern genau so wie in Ostpreußen von den großagrarischen Junkern der Strick um den Hals gehängt wird.
Sie haben es in Bayern in der Hand, der werktätigen Bevölkerung wirkliche Hilfe zu bringen, wenn Sie das, was Die hier sagen, auch außerhalb des Parlaments wahrmachen würden.
Aber es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß das, was hier im Parlament gesagt wird, noch lange nicht das gleiche ist, was man außerhalb den Massen erzählt und tut.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe: Er schließt von sich auf andere!
Heiterkeit.)
Deswegen möchte ich an den Herrn Kollegen Leicht appellieren, der ja auch einen sehr respektablen Einfluß in der Bayerischen Volkspariei hat: sorgen Sie einmal dafür, wenn Sie wirklich für alle möglichen Fragen von Recht und Gesetz eintreten wollen, daß man in Bayern, wo man als Vertreter der arbeitenden Bevölkerung gewählt wurde, auch sein Recht aus üben kann, zu seinen Wählern zu sprechen.
lZuruf von der Bayerischen Volkspartei: In der Biersteuer )
Nein, Herr Leicht, in allen Fragen, nicht nur in der Biersteuer!
morgen Sie bitte dafür, daß man in Bayern der bayerischen Bevölkerung sagen kann, welche Politik Sie hier im Parlament treiben und was Sie in Bayern unter Ihren Wählern für eine Ansicht vertreten!
Dazu reicht es bei Ihnen allerdings nicht, und ich bin auch nicht etwa der Meinung, daß Sie sich von diesem Standpunkt bekehren lassen würden, sondern ich nehme an, daß Ihre Auffassung, die Ihr Vertreter, Herr Wohlmuth, jetzt in der Münchener Versammlung zum Ausdruck gebracht hat, noch ein Weilchen fortdauern wird, daß Sie der Bevölkerung das Recht auf Gesetz, auf Verfassung, aus Rede- und Versammlungsfreiheit noch weiterhin nehmen und dadurch verhindern werden, daß man den werktätigen Massen außerhalb des Parlaments offen sagen kann, wohin die Politik, die Sie im Parlament treiben, führen muß, nämlich dazu, außerhalb des Parlaments Ketten zu schmieden, um die Masten des werktätigeuVolkcs immer noch mehr zu knechten und auszubeuten.
Wir werden aber jede einzelne Frage, die der Biersteuer und die der Tabaksteuer usw.
dazu benutzen, uni Ihnen die Maske vom Gesicht zu nehmen, die Sie aufhaben.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit wollen Sie vor der Öffentlichkeit nur verbergen, daß es Ihre Aufgabe ist, hier im Parlament Ketten für das werktätige Volk zu schmieden, Gesetze zu machen, die niemals auch nur das kleinste Quentchen Interesse oder sozialen Inhalt für die werktätige Bevölkerung haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir draußen keine Gelegenheit dazu haben, so werden wir zum mindesten hier im Parlament die Gelegenheit benutzen, um festzustellen, wie es wirklich mit Ihrer sogenannten Demokratie, Ihrer sogenannten Ordnungsliebe und Ihrer Verfassungs- und Gesetzesliebe steht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Mittwoch de »9.
Februar 1927.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzmini, cn sterium: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich wohl kurz fassen.
Ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses wird mit mir die Auffassung teilen, daß es ganz unmöglich ist, einen Schritt jetzt rückwärts zu machen, der am 1.
Januar nun glücklich getan wvr den ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Von der Bayerischen Volkspartci: 1 ''glücklich
')
Jedenfalls ist die Biersteuer glücklich oder unglücklich in Kraft getreten, und man kann sie natürlich jetzt nicht rückgängig machen.
(Zuruf von dem Kommunisten: Warum nicht

Ich komme gleich darauf.
Nun gehen die Anträge auch dahin, man solle nicht nur die Frage der Verschiebung auf den 1.
Januar 1928 regeln, sondern die Biersteuer überhaupt senken oder gar abschaffen.
Das kann nur ein frommer Wunsch sein, denn es handelt sich um eine Angelegenheit der Finanzlage des Reichs, und nur das Rückgängig machen der Senkung würde, auf ein Jahr berechnet, 00 Millionen Reichsmark kosten.
Nun frage ich die Herren, die sich daran gemacht haben, den Etat für 1927 näher durchzuprüfen, ob sic glauben, daß mau jetzt ein Loch von 1 VV Millionen ertragen kann.
Ich glaube, das ist völlig unmöglich, und deswegen soll mau sich nun, nachdem die Dinge so gekommen sind, zu frieden stellen und die Dinge so lassen, wie sie sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie machen es sich sehr leicht, Herr Popitz!)
Präsident Löbe: Das Wort bat Herr Abgeord Mt neter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, eine weitere Biersteuerrede zu halten, aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Horlacber, die dahin gingen, daß die Biersteuererhöhung ohne Verschulden der Bayerischen Volkspartei in Kraft getreten sei, zwingen mich doch zu einigen Feststellungen.
Jedenfalls dürfte die Geschichte der Diersteuererhöhung im Jahre 020 dem Herrn Kollegen Hör lacher etwas bekannt sein.
Mir ist auch bekannt, daß die Dinge damals nicht so einfach gegangen sind, und wenn die Bayerische Bolkspartei damals der Biersteuer erhöhung nicht zugestimmt hätte, hätte sie überhaupt keine Mehrheit gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also nicht darum, daß eine Steuer jetzt in Vollzug gesetzt worden ist, sondern darum, daß Sie damals trotz unserer Warnungen, mit denen Sie jetzt die Aufhebung oder die Ermäßigung begründen, die Biersteuer beschlossen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie dann zuletzt unter dem Druck der öffentlichen Meinung und im Hinblick auf die Wähler, die Sie jetzt draußen zu betören versuchen, in emsigem Handelsgeschäft die Steuererhöhung auf 00 Prozent herunterhandelten, das hat alles damit nichts zu tun denn die Steuererhöhung an und für sich ist beschlos sen. Damit haben Sie auf der einen Seite die Kvnsu menten belastet, auf der andern Seite haben Sie der Reichstag.
267.
Sitzung, Ü (Simon j chn: U « ist.
Abgeordneter.

Brauindustric, die das nicht notwendig hat, die Gelegenheit gegeben, nocb ein ganz ausgezeichnetes Geschäft zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kommen Sie nicht hinweg, und wenn Sie zehnmal behaupten, jetzt hätten wir die Steuer auf ein Vierteljahr hinausgeschoben.
Das muß festgestellt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes in der zweiten Beratung.
Dazu!
liegt der Abänderungsantrag Stoecker, Höllein und!
Genosten Nr.
2969 vor, einen anderen einzigen Artikel in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu!
erbeben.
j l Geschickt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den einzigen Artikel des Gesetzes nach dem!
Ausschußbeschluß annehmen »vollen.
(Geschieht.
Rufe rechts: Ist überholt!


Das ist ebenfalls die Minderheit der Artikel ist ab gelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wer für Einleitung und Überschrift ist, muß sich erheben, damit ich feststellen kann, ob von dem Gesetz in der zweiten Beratung etwas übrigbleibt.
(Heiterkeit.)
1!
8) Das ist ebenfalls die Minderheit Einleitung und Überschrift sind abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Da keine Bestimmung des Gesetzes in der zweiten Beratung eine Mehrheit ge j funden hat, findet eine dritte Beratung nicht statt.
Da- (gegen müssen wir noch abstimmen über den Antrag des!
Ausschusses auf Nr.
2871 Ziffer 2: Die Anträge v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen Nr.
2702 der Drucksachen —, Leicht und Genossen Nr.
1862 der Drucksachen (— sowie den Antrag Stoecker, Höllein, Neubauer!
und Genossen Nr.
1929 der Drucksachen l letzteren soweit er die Biersteuer betrifft, durch die Beschlußfassung zu 1. für erledigt zu erklären.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu diesem Be schlusse des Ausschusses an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages!
ordnung, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abge!
ordneten Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes vom 10.
Juli 1026 (Nr.
2638 der Drucksachen) 1!
in Verbindung mit (i ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten!
Hartwig, Hartmann, Dr. Koch (Düsseldorf!
und Genossen, betreffend Vorlegung eines j Gesetzentwurfs üher Beseitigung der!
Wohnungsämter und Neuregelung j des Mieterschutzes (Nr.
1711 der Druck i fachen), 1 '1!
den!
TFebruar927.
18945 b der Beratung des Antrags der Abgeordneten ()
Vr.
Iörissen, Lucke, V. Dr. Or.
Bredt und Genoffen, betreffend Erleichterung derWohnungszwangsbewirtschaftung, Änderung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes vom 20.
Juli 1026 (Nr.
2656 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2814 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Tremmel.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat in seinen Sitzungen vom 1. und 2.
Dezember vorigen Jahres die ihm vom Plenum überwiesenen Anträge beraten.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hart wig, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen Nr.
1711 wurde infolge der Abänderung des Mieterschutzgesetzes für erledigt erklärt.
Der Antrag Vr.
Iörissen, Lucke, Dr. Bredt und Genossen Nr.
2656, betreffend Abschwächung des Z 49s des Mieterschutzgesetzes, durch die Streichung der Worte »nach Inkrafttreten dieses Gesetzes«, hat eine lange Debatte im Ausschuß hervorgerufen.
Während die Wirtschastspartei den Standpunkt vertrat, alle Vorkommnisse, die vor Inkrafttreten des Gesetzes liegen, nicht durch § 49 »des Mieterschutzgesetzes zu er fassen, hat ein Teil der Ausschußmitglieder auf Grund einer Reihe von Vorkommnissen sich dahin ausgesprochen, daß dieser Gesetzesparagraph noch verschärft werden müsse.
Auf Grund dieser eingehenden Auseinandersetzung hat dann der Regierungsvertreter folgende Erklärung abgegeben: Der § 49s des Mieterschutzgesetzes werde, soweit im Reichsjustizministerium bekannt, überwiegend als eine Fortsetzung des § 4 der früherm Preistreibereiverordnung, soweit es sich um Wohn- und andere Räume handele, angesehen dementsprechend würden Fälle, die vor dem Inkrafttreten der diesjährigen Novelle lägen, gemäß dem im 8 2 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs aufgestellten allgemeinen Grundsatz nunmehr regelmäßig nach den neuen Strafvorschriften des 8 49s zu behandeln und abzuurteilen sein.
Zwar sei im Schrifttum gelegentlich auch die Auffassung vertreten worden, daß die vor dem Außerkrafttreten der Preistreibereiverordnung begangen Handlungen nicht mehr verfolgt werden könnten, weil 8 49s eine völlig neue Strafvorschrist darstelle, also nach allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen auf die vor ihrem Erlasse begangen Straftaten nicht anweisbar sei diese Auffassung stehe jedoch ziemlich vereinzelt da.
Jedenfalls entspreche die gegenteilige, in der Mehrzahl der hier bekannten Entscheidungen vertretene Ansicht zweifellos dem Willen des Reichstags, der bei der Schaffung des 8 49s die durch den bevorstehenden Wegfall der Preistreibereiverordnung zu befürchtende Lücke für das Wohnungswesen habe schließen und mit Rücksicht auf die Größe der vorhandenen Raumnot gegen Wucher mit Räumen in nachdrücklicher und umfassender Weise habe vorgehen wollen.
Don diesem Gesichtspunkt aus werde man dem Antrag des Abgeordneten Lucke, der die in der Vergangenheit liegenden Fälle straflos lassen wolle, nicht das Wort reden können.
Aber auch eine sonstige Ande 89461Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927 iTremmel, Abgeordneter.)
(X) iung der Vorschrift, wie sie von den Abgeordneten Tremmel und Winnefeld zur Erörterung gestellt wor den sei, könne nicht empfohlen werden.
Erfahrunggemäß ergäben sich bei der Anwendung neuer Gesetze in der ersten Zeit häufig irgendwelche Zweifel und Der schiedenheiten in der Auslegung- solche Zweifelsfragen würden aber gewöhnlich bald durch die Rechtsprechung ausgeglichen, und es sei daher weder erforderlich noch wünschenswert, schon wenige Monate nach dem In krafttreten der Novelle an eine abermalige Änderung des Gesetzes heranzugehen, zumal da dieses bereits am 20.
Juni 1927 ablaufe.
Zum Erlasse von Ausführungsvorschriften zum § 49s über die Grenzen des Wuchers fehle es sowohl der Reichsregierung wie auch den Landesbehörden an einer gesetzlichen Grundlage.
Eine festere Umgrenzung des im Z 49s aufgestellten Wucherbegriffs werde sich im übrigen auch schwer sin den lassen- es liege in'der Natur der Sache, daß die Frage, ob eine Mietforderung unangemessen hoch sei, nur unter Berücksichtigung der gesamten, im Einzelfalle vorliegenden Verhältnisse, insbesondere der Wirt schaftslage der Parteien und des Mietwerts der Woh nung, nicht aber nach einem festen Schema beantwortet werden könne.
Der Anfstellnng bestimmter Grenzen, bis zu denen eine Überschreitung der gesetzlichen Miete zulässig sein solle, stehe zudem das Bedenken gegenüber, daß alsdann diese Sätze von den Beteiligten als Mim destsätze angesehen werden würden, also die Mietzinse allgemein eine unberechtigte Steigerung erführen- aus diesem Grunde hätten sich auch auf der im Oktober d. I. abgehaltenen Reichswvhnungskonfcrenz die Vertreter von fast allen Ländern gegen die Anfstellnng solcher Sätze ausgesprochen.
Eine geringe Überschreitung der gesetzlichen Miete werde schon nach dem jetzigen Wort laut regelmäßig nicht zu einer Verurteilung führen können, da sie eben regelmäßig nicht als unangemessen zu betrachten sei.
Die Frage, ob 8 49s auch für die Räume in Neubauten gelte, sei nach der Fassung der Vorschrift und ihrer Stellung im Gesetz unzweifelhaft zu bejahen.
Zeitungsanzeigen, in denen für die Über lassung von Räumen unangemessene hohe Vergütungen verlangt würden, konnten gegebenenfalls den lat bestand des 8 49a erfüllen.
Die Reichsregierung beabsichtige, binnen kurzem eine Unifrage bei den Ländern über die Auswirkungen der Mieterschntznovelle zu vcranstatten- dabei werde auch Material über die Bewährung des 8 49s erbeten werden.
Nach dieser Erklärung der Reichsregierung haben die Befürworter einer Verschärfung dieses Para graphen von der Stellung weiterer Anträge abgesehen.
Der Antrag Lucke selbst wurde mit allen gegen die eine Stimme des Herrn Abgeordneten Lucke abgelehnt.
Der Ausschuß ist dann in die Beratung der beiden Anträge Nr.
2638 und 2656 eingetreten.
Ein Teil der Ausschußmitglieder hat dafür Stellung genommen.
Ein Teil vertrat die Auffassung, daß es nickt zweckmäßig sei und eventuelle Folgen haben könne, wenn nach so kurzer Frist, nachdem das Gesetz erst am I. Juli des vergan genen Jahres in Kraft getreten ist und seine teilweise Auswirkung die entgegengesetzte wie erwartet sei, eine Änderung vorgenommen würde.
Ein anderer Teil stand auf dem Standpunkt der Ablehnung.
Bei der Ablehnung selbst sind die Anträge mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden.
Gegen diese Abstimmung wurden Zweifel im Ausschuß erhoben.
Es wurde von einer Seite behauptet, die Anträge seien mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen worden, und man hat eine nochmalige Abstimmung zur Richtigstellung verlangt.
Bei dieser Abstimmung wurde der Antrag auf nochmalige Abstimmung aber ebenfalls abgelehnt, und zwar mit 11 gegen 11 Stimmen.
Es konnte da nach den Parteien nur noch freigestellt werden, eventuell ihre Anträge erneut im Plenum des Reichstags einzn bringen.
Der Antrag Lucke auf 5656 Ziffer 1, der eine wescnt liche Abschwächung des Mietcrsckutzgesetzes und eine Beseitigung der Wohnnngszwangswirtscbast erstrebt, wurde mit 17 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Der Ausschuß schlägt dem Plenum des Reichstags vor, die Anträge Dr. Scholz und Genossen auf 26-18 und Dr. Iörissen, Lucke, Dr. Bredt auf 2656 der Drucksachen abzulehnen, den Antrag Hartwig, Hart mann, Dr. Koch sDüsseldorfi und Genossen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf zur Abände rung des Mieterschutzgesetzes für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Ick nehme an, daß für die Be ratnng eine Viertelstunde Redezeit als ausreichend er achtet wird.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt s
D-, Abgeordneter: 1 Zu dem Bericht selbst würde ick mich nickt zum Wort gemeldet haben, da wir mit dem Ergebnis der Anssck »stberatnng die Sache für erledigt hielten.
Nun ist aber dem Reichstag aus Nr.
2829 ein Ab ändermigsantrag unterbreitet worden, der Anträge, die den Ausschuß beschäftigt haben, wieder neu aufnimmt.
Ich hätte erwartet, daß Herr Kollege Lucke seinen Antrag begründen würde.
Ans seinem schwel gen entnehme ich, daß er sich die Sache überlegt hat.
daß er mit Einbringung des Antrages nur einer An standspflicht gegenüber seinen Wählern genügen will, daß er aber mit seiner Ablehnung rechnet.
Deshalb will er sich nickt weiter in Unkosten stürzen.
Wenn aber der Reichstag durch Einbringung dieses Antrags verleitet werden sollte, ihm zuzustimmen, so wäre doch folgendes zu sagen: Es dürfte im Parlament nicht häufig vorgekommen sein, daß bei einem Gesetz, welches am 30.
Juli abläuft und im gegenwärtigen Augenblick D.
Monate in Kraft ist, die Regierung aufgefordert wird, eine Gesetzesvvrlage einzubringen, um einen Antrag abzuändern, den die Hausbesitzerparteien damals selber gestellt haben und der nun in seiner Auswirkung nicht die gewünschten Folgen gezeitigt hat.
Es handelt sich also um das Verlangen nach einer Gesetzesvvrlage, die günstigstenfalls drei Monate vor Ablauf des alten Gesetzes zur Verhandlung kommen könnte und vielleicht zu dem gleichen Termin in Kraft treten würde, wo das alte Gesetz abläuft.
Schon diese eine Tatsache wird den Reichstag überzeugen, wie tiefgründig der Antrag Lucke ist.
Geschickt ist allerdings der Antrag im Sinne des Herrn Abgcord neten Lucke insofern, als er als Schrittmacher dient zur vollständigen Beseitigung des Mieterschutzes oder des Mietenschutzes, um so möglichst bald zur vollstän digen Befreiung von der Mietfestsetzung zu gelangen.
Er wäre also ein Mittel, das für künftige Zeiten gelten soll und schließlich eine Erleichterung für die zukünftige Beratung im Sinne des Herrn Lucke abgeben würde.
Ich glaube, auf eine solche Gesetzesmacherei kann sich Reichstag.
267.
Sitzung, i Silberschmidt »Abgeordneter.)
der Reichstag nickt eintasten, wenn er nicht m der Be völkerung, insbesondere bei der großen Zabl von Wohnungs- und Wohnraummictern den Eindruck er wecken will, als ob hier im Galoppschritt ohne Rücksicht auf alle wirtschaftlichen Notwendigkeiten einer »nbe rechtigten Bereicherung unbestimmter Kreise vorge arbeitet werden soll.
sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten, j Insoweit bitte ich den Antrag also abzulehnen.
Der zweite Teil des Antrages des Herrn Lucke respektive seiner Partei will die Regierung ersuchen, ans die Länder dahin einzuwirken, daß der Abbau der Zwangswirtschaft nach Möglichkeit gefördert und be sonders die Frage der Aufhebung der Wohnungsämter namentlich in denjenigen Orten, wo sie nicht genügend Beschäftigung haben respektive nicht mehr nötig wären, geprüft werde.
Im Ausschuß hat die Regierung nachgewiesen, daß die Reichsregierung bereits selbst den Ländern auf diesem Gebiete freie Hand gewährt habe, so daß die Länder selbst bestimmen könnten, ob die Wohnungsämter abgebaut werden sollen oder nicht.
Man verlangt also hier geradezu, der Reichstag solle sich zum Werkzeug hergeben, um deu Ländern die Auf llebung der Wohnungsämter zu empfehlen, ohne dabei in eine grundsätzliche Prüfung einzutreten, ob eine solche Aufhebung überhaupt zweckmäßig oder bereits an der Feit wäre.
Dabei weiß jeder Mensch, daß cs durchaus den Bestrebungen eines Kulturvolkes entsprechen würde, selbst angenommen, daß die Wohnungsämter nicht mehr für die Durchführung der Zwangswirtschaft durch die Vermittlung von Wohnungen gebraucht würden, dieses Institut zum Zweck der l'lberwacllung des Wohnungswesens weiter auszubauen und zur Förderung (L) oer gesundheitlichen, hygienischen und kulturellen Beziehungen namentlich auch mit Rücksicht auf die Erziehungen in den Familien zu fördern.
Ich nehme an, der Reichstag wird sich der Einsicht nicht verschließen können, daß cs nicht seine Aufgabe sein darf, hier etwas aus dem Zusammenhang herauszureißen und nun den Ländern zu empfehlen, auf dem in dem Antrage empfohlenen Wege vorwärts zu gehen.
Die Anregung unter d, alle größeren Wohnungen über eine bestimmte Zimmcrzahl oder über einen bestimmten Mietpreis bei Freiwerden vollständig aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen, dürfte ebenfalls lediglich dazu dienen, die Bahn zur vollständigen Befreiung von gesetzlichen Maßnahmen in der Frage der Mietbildnng vorzubereiten und damit abermals einer unberechtigten Bereicherung eines Teils der Bevölkerung Vorschub zu leisten.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fehlt es uns etwa gegenwärtig an genügendem Anschauungsunterricht, wie die Lockerung der Mietfestsetzung in den einzelnen Ländern bereits gewirkt hat
Sehen wir nicht, wohin die Freigabe der gewerblichen Räume führt, wie ganz unberechtigterweise nicht nur von Ausländern, sondern von getreuen Landeskindern dieser Umstand benutzt wird, sich einer völlig unberechtigten Bereicherung auf Kosten der Mieter zu befleißigen
Eine solche Maßnahme, wie sie jetzt die.
Reichsregierung treffen soll, geschähe nur im Dienste derjenigen Hausbesitzer, die diese unberechtigte Bereicherung im Sinne haben.
Ich will sie nicht alle so bezeichnen, aber die Gegenwart zeigt doch, daß es ein eryeblicher Teil ist, der jede Gelegenheit wahrnimmt und diese Bereicherung in unberechtigter Weise für sich zu Mittwoch den 9.
Februar 1927.
18947 erreichen sucht.
Schon die jetzige Lockerung, die die Länder in bezug auf gewerbliche wie große Räume in 'Aussicht genommen haben, fübrt zu Maßnahmen, die die Regierungen der Länder, wenn sie soziale Einsicht babcn, zu der Überzeugung bringen müßten, daß dieser Weg nicht in Einklang zu bringen ist mit den Zeit- und Wohnungsverhältnissen, mit der Arbeitslosigkeit, mit der Beschäftigungslosigkeit der Gewerbetreibenden, die sowieso schwer bedrückt sind, und die in der Regel auch die größten Opfer bei der Entwertung ihres Besitztums gebracht haben.
Auch die jetzige Lockerung hat schon zu Not und Elend geführt.
Wenn auch die großen Wobnungen nicht von Arbeiterkrcisen gesucht werden, so ist doch diese Lockerung das Mittel, um die Freigabe der kleineren um so leichter durchzusetzen.
sSehr richtig!
links.)
Es herrscht also die Tendenz, hierbei stückweise vorzugehen, um dann um so leichter den großen Rest hintertzerzunehmen.
sgcll bitte also den Reichstag, den Antrag Lucke, der ja gegenüber dem Antrage des Ausschusses eine Verengung und Veränderung erfahren hat, auch in der jetzigen Fassung als gemeingefährlich und gemeinschädlich abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel 2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Bericht und der Erklärung der Re gierung ist zweifellos der K 49n des Mieterschutzgesetzes von wesentlicher Bedeutung für das Allgemeininteresse.
Wenn daher im Ausschuß Stimmen laut geworden sind, diesen H 49a noch zu verschärfen, so liegt darin ganz sicher eine Berechtigung.
Ich will nur darauf i, inweifen, daß durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft bei gewerblichen Räumen sich bei verschiedenen Ländern eine Reihe von Auswüchsen ergeben haben, woraus sich die Notwendigkeit ergibt, daß ein H 49r überpaupt bestellt.
Es will schon etwas bedeuten, wenn die Dinge so weit gediehen sind, daß selbst die Fraktion der Deutschnationalen des Preußischen Landtags dort einen Antrag eingebracht hat, in welchem folgende Stellen enthalten sind: Die Organisation des Hausbesitzes stehen dem unverantwortlichen Treiben dieser Elemente machtlos gegenüber.
Trotz aller Versuche dieser Orga nisationen, die Mietforderungen in berechtigten Grenzen zu hallen und mit Kündigungen nur da vorzugehen, wo sich solche nicht umgehen lassen, allzu große Härten nicht entstehen, wird in den vorerwähnten Fällen keine Rücksicht geübt.
Es heißt dann in dem Antrag selbst weiter: durch geeignete Maßnahmen, die (Gewerbetreibenden vor einer skrupellosen Bewucherung geschützt und Schiedsstellen vorgesehen werden, deren Aufgabe es ist, bei vorgenommenen Kündigungen eine vergleichsweise der Billigkeit entsprechende Regelung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Es kommen eine ganze Reihe von Fällen hinzu, wo zweifellos Mietwucher in schlimmster Form vorliegt.
Wir haben im Ausschuß einen Fall behandelt, der die Öffentlichkeit bereits in weitem Maße beschäftigt hat, den Fall der ehemaligen 8948 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927. lTremmel, Abgeordneter.)
() Feuerwache in Berlin.
Hier hat die Stadt Berlin ein Grundstück vermietet zu einer Jahresmiete von 1000 Mark auf 30 Jahre.
Die Mieter dieses Grundstücks beziehen von ihren Untermietern eine Jahresei nnahme von rund 100 000 Mart.
« Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Das ist eine ganz ungebeuerliche Übervorteilung.
Gegen diese ungeheuerlich Hobe« Mietforderungen haben die Untermieter bei dem zuständigen Mieteinigungsamt Einspruch erhoben.
Die Untervermieter haben darauf hin Feststellungsklagen beim Landgericht I Berlin er hoben.
Dieses Landgericht hat einen Gutachter bcauf tragt, die Friedensmiete festzusetzen, weil es sich um einen Umbau handle.
Der Gutachter kam zu einer Friedensmiete in Höhe von 40 000 Mark.
Das Land gericht hielt in seiner Entscheidung eine Jriedensmiete von 80 000 Mark für angemessen, da diese Miete die Friedensmiete nicht um mehr als 100 Prozent übersteige.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ein derartiges Urteil ist mit dem § 49a einfach unvereinbar.
Eine derartige Auslegung dieses Paragraphen hat der Gesetzgeber ganz sicher nicht gewollt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen ist es doch eigenartig, daß die Stadtverwaltung in dem Mietvertrag, zumal es sich doch um eine ehemalige Feuerwache handelte, in der sich sowohl die Wohnung des Brandmeisters als auch die Unterkunftsräume der Mannschaften befanden, noch die Garantie gegeben hat, daß dieses Gebäude nicht als Neubau anzusehen ist.
Auf diese Weise sind die un (b) geheuren Hauswucherer nicht einmal verpflichtet, die Hauszinssteuer zu entrichten, denn sie sind hiervon befreit.
Wie gesagt, das ist ein ungeheuerlicher Fall, und es muß alles geschehen, um die Ausbreitung derartiger Mißstände tunlichst zu unterbinden.
Wenn man die Fälle betrachtet, die sich aus der Aufhebung der Zwangswirtschaft bei den gewerblichen Räumen ergeben, so finden wir hier Mietüberschreitungen von 200, 300, 400, ja 500 Prozent.
Ich habe hier eine Liste, aus der sich ergibt, daß statt einer Miete in Höhe von 6000 eine solche von 10 000, 12 000, 15 000, ja sogar 20 000 Mark verlangt wird.
Man kündigt einfach die Räume, man setzt die Mieter heraus, wenn sie sich weigern, diese ungeheuren Mieten zu entrichten.
Angesichts dieser Zustände ist es unerläßlich, auch von dieser Stelle aus mit aller Klarheit darauf hinzuweisen, daß ein Urteil, wie es in dem von mir erwähnten Fall ergangen ist, mit der Rechtsauffassung des Gesetzgebers in keiner Weise vereinbar ist.
Es ist notwendig, das einmal ganz klar auszusprechen, denn sonst besteht die Gefahr, daß auch andere Gerichte Entscheidungen fällen, die derartige Übervorteilungen sanktionieren.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Worte zu dem Antrag, den die Wirtschaftspartei eingebracht hat.
Wir wenden uns vor allen Dingen gegen dir Ziffer d, die verlangt, daß alle größeren Wohnungen über eine bestimmte Zimmerzahl oder über einen bestimmten Mietpreis hinaus aus der Zwangswirtschaft herausgenommen werden sollen.
Ich glaube, die Er fahrungen, die man in Preußen mit der Freigabe der gewerblichen Räume gemacht hat, reizen wirklich nicht dazu, im gegenwärtigen Stadium die Zwangswirtschaft auch für die Wohnungen aufzubeben oder zu lockern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Im Gegenteil, wir vertreten die Auffassung, daß die Zeit lstcrzu noch nichl gekommen ist.
Der Ausschuß hat ja in seiner heutigen Sitzung ein Gesetz betreffend die Vornahme einer Wohnungszählung im ganzen Reich beraten.
Nachdem die Auffassungen über den Umfang der Wohnungsnot und über die Zahl der feh lenden Wohnungen sehr verschieden sind, sind wir der Meinung, daß man die jetzt bestehende Wohnungswirtschaft mindestens so lange beibehalten muß, bis das Ergebnis dieser Reichswohnungszählung vorliegt.
Erst dann kann inan sich überhaupt ein Urteil bilden, welche Maßnahmen zur Behebung der Wohnungsnot und bei der Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft not wendig und nützlich sind.
Erst auf Grund dieses stati stischen Materials kann zureichend festgestellt werden, wann und bis zu welchem Grade die Wohnungszwangs wirtschaft aufgehoben werden soll.
Bevor die Ergeb nisse dieser Wohnungszählung nicht vorliegen, können wir uns nicht dazu herbeilassen, einer Lockerung der Wohnungswirtschaft in irgendeiner Form das Wort zu reden.
Zu Ziffer 1 des Antrags möchte ich folgendes be inerten.
Herr Kollege Silberschmidt hat schon mit Recht bemerkt: diese Bestimmung wurde auf Drängen der Hausbesitzerkreise in das Mieterscimtzgesetz aufge nommen.
(Zuruf.)
Das war mein eigener Antrag, aber, Herr Kollege Lucke, Sie gerade haben mich dazu gedrängt, dafür zu sorgen, daß der Antrag endlich behandelt wird, weil Sie ein Interesse daran haben, das muß auch gesagt werden.
Der Antrag lag ja schon IsZ Jahre zurück, und wir haben diesem Wunsche Rechnung getragen.
Nur weil diese Bestimmung sich in einzelnen Fällen anders ausgewirkt hat, als man erwartet hatte, möchte man jetzt schon wieder eine Änderung.
Und wenn dann wieder in anderen Fällen eine andere Auswirkung kommt, dann werden die betreffenden Kreise wie der mit einer Änderung kommen.
Es ist für die Ge setzgebung ein sehr bedenklicher Weg, schon nach kurzer Zeit, nachdem ein Gesetz eben in Kraft getreten ist, so fort an eine Änderung heranzugehen, weil in einzelnen Fallen die Auswirkung eine andere als angenommen ist.
Daraus würden sich Folgen für die Gesetzgebung ergeben, die gar nicht abzusehen sind.
Aus diesen Gründen werden wir gegen diesen An trag stimmen.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Diese Bestimmung bezieht sich in der Hauptsache auf gewerbliche Räume, und nachdem die Zwangswirtschaft in den meisten Ländern für gewerbliche Räume aufgehoben ist, ist diese Bestimmung nicht mehr von wesentlicher Bedeutung.
Wir werden also diesen Antrag ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Beytbien.
Beythien (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Fragen, die uns anläßlich der Be ratung dieses Punktes der Tagesordnung beschäftigen, gehören zu den wichtigsten und allerdings umstrittensten der Jetztzeit.
Sie sind das Restgebiet der Zwangs11Reichstag.
267.
Sitzung.
Beythicn, Abgeordneter.)
wirtschaftsgesetzgebnng, die abzuschaffen im Interesse der Volkswohlfahrt dringendes Erfordernis ist.
Der Gesamtkomplex der Wohnungs- und Baupolitik ist jedoch so umfangreich und erfordert so durchgreifende Maßnahmen, daß es nicht als zweckmäßig erscheint, bei dem heutigen Anlaß gründlich auf die Materie an sich einzugehen.
Ich möchte nur das eine betonen: wenn wir uns nicht bringend vornehmen, mit klarer Zielsetzung gewiß unter Beachtung bestimmter Fristen an den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft heranzugehen, werden wir wohl ihre Verewigung erleben.
Dazu kann sich meine Fraktion auf keinen Fall bereitfinden lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichsregierung und Reichstag müssen mehr festen Willen zeigen, zu einer Befreiung der Wohnungs- und Baupolitik zu gelangen.
Gewisse Unterlagen für die Beurteilung der Möglichkeiten, hier rascher vorwärts zu kommen, wird uns ja die Wohnungszählung geben.
Den Gesetzentwurf für die Herbeiführung dieser Wohnungszählung haben wir heute im Wohnungsausschuß verabschiedet, und er wird hoffentlich in einigen Tagen auch hier im Hohen Hause verabschiedet werden.
Ich bin der Überzeugung, daß das Ergebnis dieser Wohnungszählung denen, die darauf drängen, daß wir zu einer größeren und rascheren Befreiung dieser ganzen Wirtschaftsentwicklung kommen, recht geben wird.
Ich möchte mich in dem Rahmen dieser Darlegungen kurz zu dem Antrag äußern, der von unserer Fraktion gestellt worden ist und den nachher auch die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung aufgegriffen hat.
Es handelt sich darum, einen Widerspruch aus der Welt zu schaffen, der sich aus dem § 1 des Reichsmieten, gesetzes ergibt.
Diese Bestimmung im § 1 des Gesetzes ist wohl das Tollste, was sich jemals im Rahmen der deutschen Gesetzgebung gezeigt hat.
Denn es ist die Legalisierung des Vertragsbruchs.
Es kann zwar ein Mietvertrag geschlossen werden, nach den Bestimmungen des Reichsmietengesetzes ist aber jeder Teil berechtigt, nach Abschluß des Vertrages ihn anzufechten und zu sagen: ich will meine Miete nach den Vorschriften über die gesetzliche Miete berechnet haben.
Man stelle sich vor, daß ein Hausbesitzer einen Mietvertrag vielleicht zu einem Mietpreise getätigt hat, der ein wenig den gesetzlichen Mietpreis überschreitet, der aber, um dieses Vorteils teilhaftig zu werden, dem Mieter die Möglichkeit gab, längere Jahre hindurch das Mietobjekt in Händen zu behalten.
Er schließt also mit ihm einen Vertrag auf fünf bis zehn Jahre.
Dann kann nach dem Gesetz jeder Teil diesen Mietvertrag anfechten und hinsichtlich der Mietpreisvereinbarung verlangen, daß sie auf die gesetzliche Höhe fest gelegt werde.
Aber der Abschluß für eine lange Reihe von Jahren bleibt unangetastet.
Das ist ein Widerspruch, der auch im Lauft der Zeit in seiner Ungerechtigkeit erkannt wurde.
Deshalb hat die Regierung vorgeschlagen, eine Änderung dahin eintreten zu lassen, daß, wenn die Erklärung des Mieters, wonach er die Berechnung der Miete nach den gesetzlichen Voraussetzungen fordert, nach dem 15.
Juli 1926 abgegeben wurde, dieses Mietabkommen als auf unbestimmte Zeit abgeschlossen zu gelten habe.
Dies hat nun wieder zu einem Ergebnis geführt, das als ein neues Unrecht erscheint denn die Fassung des Gesetzes vom 10.
Juli 1926 gibt nicht nur den Vermietern gegenüber solchen'Reichstag 1927.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
18949 Mietern das Recht, den Vertrag kurzfristig zu gestalten, sondern sie gibt überhaupt allen Mietern, auch solchen, die schon seit längerer Zeit zu Friedenssätzen langfristige Verträge haben, das Recht, von den langfristigen Verträgen zurückzutreten.
Von dieser Möglichkeit ist in verschiedenen Teilen unseres Reiches Gebrauch gemacht worden, wo für bestimmte Arten von Räumen ein gewisses Angebot leerer Räume vorhanden ist.
Dadurch ist der Hausbesitzer, der rechtlich ohnehin im Nachteil war, noch weiter um berechtigte Vorteile gekommen.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, diesen Zustand durch die Annahme der Fassung, wie sie vorliegt, auszuräumen.
Der Berichterstatter hat vorhin erklärt, daß unser Antrag mit 13 gegen 13 Stimmen Ablehnung fand.
Daraus geht doch wohl hervor, wie ernst man diese Frage im Ausschuß behandelt hat, und wie sich aus unseren Antrag doch fast die Mehrheit der Stimmen vereinigte.
Wir werden, wenn auch durch die neuere Entwicklung der Dinge in mancher Hinsicht der Zustand überholt ist, über den ich hier spreche, doch dafür eintreten, daß bei der heutigen Abstimmung dieser Antrag zur Annahme gelangt.
Meine Damen und Herren!
Was die übrigen hier zur Beratung stehenden Anträge anbelangt, so werden wir zu ihnen wohl erst wieder Stellung nehmen können, nachdem die Grundlage für die Beurteilung aller dieser Dinge vor uns liegt, d. h. nachdem die Wohnungszählung abgeschlossen ist.
Ohne mich mit dem Antrag Lucke identifizieren zu wollen, muß ich aber doch sagen, daß die Forderung nach Aufhebung der Wohnungsämter in mancher Hinsicht sehr wohl berechtigt erscheint.
Ich möchte das dahin einschränken, daß man die Funktionen, welche die Wohnungsämter haben, in (v) vieler Beziehung abbauen könnte, und daß man gewisse Aufgaben, die amtlich noch erfüllt werden müssen, ihnen oder einer anderen Stelle belassen oder überlassen sollte.
Wenn wir nämlich nicht an die Frage herangehen, ob das Wohnungsmangelgesetz endlich aufgehoben werden soll, wenn wir nicht einmal eine Prüfimg vornehmen, auch aus dem radikalen Willen heraus, durch einen starken Schnitt eine Besserung der ganzen Verhältnisse anzubahnen, dann behalten wir noch auf lange Jahre hinaus dieses ganze System, das im Endergebnis zweifellos zu einem Unsegen für das Volk geworden ist.
Wohnungsämter oder Stellen, die ähnliche Aufgaben erfüllen, werden zu einem Teil noch bleiben müssen.
Das Mieterschutzgesetz sieht ja z.
B. die Verpflichtung der Gemeindebehörden vor, in gewissen Fällen Ersatzräume zu stellen.
Dafür muß eine vermittelnde Behörde vorhanden sein.
Man könnte aber im Laufe der Zeit die Wohnungsämter auf diese und noch einige kleine andere Aufgaben beschränken und sie von all den Dingen befreien, mit denen sie jetzt in die internsten Verhältnisse der Wohnungslage eingreifen.
Wir behalten uns vor, auf diesem Gebiete demnächst mit grundlegenden Anträgen hervorzutreten.
Es erscheint uns nicht zweckmäßig, jetzt durch Vorwegannahme von Anträgen eine neue Grundlage zu schaffen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich wiederhole, daß wir zielsicher und klar, mit bestimmter Fristsetzung, an den Abbau aller dieser Dinge herantreten müssen.
Die jetzige Regierung und die jetzige Reichstagsmehrheit haben auf diesem Gebiete eine hohe Aufgabe zu erfüllen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1282 8950 Reichstag.
207.
Sitzung.
(ä.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LU), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den.
Ausführungen meines Herrn Vorredners möchte ich sagen, daß es nicht im Interesse der werktätigen Bevölkerung liegt, zielsicher den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft zu betreiben.
Für die werktätigen Massen ist es viel wichtiger, daß die Beseitigung des Wohnungselends als Ziel hingestellt wird.
Das Ziel derer, die die Wohnungszwangswirtschaft beseitigen wollen, ist klar.
Man will das Massenelend benutzen, um einer kleinen Schicht Vorteile zu verschaffen.
Die Tatsache, daß Hunderttausende von Wohnungen fehlen, will man benutzen, um die Mieten in die Höhe zu schrauben und so das Elend der breiten Masten zu vermehren.
Die vorliegenden Anträge bezwecken die Erreichung dieses Zieles.
Wenn sich im Ausschuß keine Mehrheit für die Anträge gefunden hat, so mit aus dem Grunde, weil ja in kurzer Zeit die Wohnungsfrage wieder auf der Tagesordnung stehen wird.
Sämtliche Mieterschutzgesetze sind befristet, und so finden in gewissen Abschnitten immer wieder dieselben Debatten hier statt.
Die Anträge sind auch deshalb nicht angenommen worden, weil ja die bestehenden Gesetze, insbesondere der Z 52 des Mieterschutzgesetzes, den Landesbehörden die Möglichkeit geben, den Mieterschutz und die Wohnungszwangswirtschaft soweit wie irgend möglich abzubauen.
Wir haben gesehen, daß die Länder auf diesem Gebiete wirklich nicht zach vorgehen.
Besonders das Vorgehen der preußischen Regierung durch die (L) Verordnung vom 11.
November zeigt uns, wie die Länder von ihrem Recht Gebrauch machen.
Diejenigen, die hier von der äußersten Rechten bis zur Mitte voran der Abgeordnete Lucke für die Lockerung der Zwangswirtschaft eintreten und rücksichtslos immer wieder ihre Forderungen aufstellen, zeigen damit, daß sie die Beauftragten der Industriellen sind, die ihr Programm durchzuführen haben.
Zn der Denkschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie, die der Regierung Ende 1925 übermittelt worden ist, heißt es, daß alle Reste der Zwangswirtschaft, insbesondere auf dem Gebiete des Wohnungswesens, zu beseitigen und die entsprechenden Behörden aufzulösen sind.
Zn der Wohnungszwangswirtschaft mit der behördlichen Mietfestsetzung und Wohnungszuteilung sehen wir eins der größten Hemmnisse für die Wiedererstarkung des inneren Marktes.
(Abgeordneter Tremmel: Wir sind doch nicht der Neichsverband der deutschen Industrie!)
Nein, wenn Sie vom Zentrum hier im Reichstag noch nicht so weit gehen, so sind Sie doch überall, wo Sie in den Landesregierungen mitzuwirken haben, sehr gern bereit, wie wir das bei der preußischen Regierung sehen, den Abbau schrittweise, aber zielsicher vorzunehmen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Selbstverständlich!)
Was von dem Reichsmietrngesetz übrigbleibt ist herzlich wenig.
Die möblierten Räume sind zum großen Teil schon herausgenommen worden, ebenso die größeren Wohnungen.
Nun sind in Preußen, nachdem Württemberg, Oldenburg und Bayern vorausgeganMittwoch den 9.
Februar 927.
gen waren, die gewerblichen Räume herausgenommen (.
u worden.
Die Folgen zeigen sich an dem rücksichtslosen Vorgehen der Hauseigentümer.
Die Protestkundgebungen, die eingesetzt haben, sollten jedem zu denken geben.
Der Bund deutscher Mietervereine muß sieb jetzt besonders dieser Kreise annehmen.
Kennzeichnend ist, daß sich letzten Endes die Vertreter der großen Masse der Werktätigen der Interessen des gewerblichen Mittelstandes annehmen müssen.
Herr Abgeordneter Lucke glaubte, um die Sache hier im Plenum herumzukommen, und hat sich erst zu Worte gemeldet, nachdem er aufgefordert war.
Es ist ihm auch jetzt nicht recht wohl in seiner Haut, nachdem die Kreise des Mittelstandes gesehen haben wie ihre Interessen von dieser Seite vertreten werden.
Jedenfalls liegen jetzt die Ergebnisse vor, wonach das Drei- bis Vierfache an Miete gefordert wird.
Durch solche Steigerungen werden aber auch die breiten Masten der Konsumenten getrosten.
Auf diese werden letzten Endes die hohen Mieten abgewälzt.
Das gilt insbesondere auch für die Konsumgenossenschaften, die Organisationen der Arbeiter, die sich bemühen, billigere Lebensmittel an die Arbeiter abzugeben.
In den Kreisen der Geschäftsinhaber ist eine Unsicherheit in der ganzen Geschäftsgebahrung eingetreten, weil sie nicht wissen, wie es nach dem 1.
April werden soll.
Es sind in großem Umfange auch Kündigungen von Arbeitern und Angestellten eingetreten.
Als wir bei den Beratungen im Haushalt die Reichsregierung fragten, wie sie ihre Zustimmung zu einer solchen Verordnung verantworten wolle, hat der Reichsarbeitsminister Brauns erklärt, daß erst die Wirkungen abgewartet werden sollen, und daß die preußische Regierung eventuell bereit wäre, Maßnahmen zu treffen, um Schädigungen (v) zu verhindern.
Der Bund deutscher Mietervereine hat aber der Regierung und auch den einzelnen Fraktionen über die bereits in großem Umfange eingetretenen Schädigungen umfangreiches Material unterbreitet, so daß unverzüglich eingegriffen werden muß, um Schlimmeres zu verhüten.
Wenn hier heute die Anträge abgelehnt werden, so bedeutet das nicht, daß die werktätige Bevölkerung außerhalb des Parlaments nun beruhigt sein darf, sondern sie muß weiter auf den« Posten bleiben, weil hier eben jede Gelegenheit zur Beseitigung der Zwangswirtschaft benutzt wird.
Was insbesondere die Beseitigung der Wohnungsämter angeht, so ist ja an deren Tätigkeit in vieler Beziehung, auch von unserem Standpunkt aus, allerhand Kritik zu üben.
Die Befugnisse der Wohnungsämter gehen uns aber noch lange nicht weit genug.
Sie müssen viel mehr Befugnisse haben, um zu verhindern, daß übergroße Wohnungen im Besitz von kleinen Familien, manchmal nur von einer Person sind, während die kinderreichen Familien zusammengepfercht in elenden Löchern Hausen.
Also wir sind der Auffassung, daß hier noch lange nicht genug geschehen ist, daß die Wohnungsämter weitgehendere Befugnisse haben müssen.
Aber und das hat sich bei den Beratungen im Ausschuß bei dem Gesetz über die Wohnungszählung gezeigt —, Sie haben gar kein Interesse, das Wohnungselend in seinem ganzen Umfang vor aller Öffentlichkeit klarzustellen.
Wir werden ja, wenn dieses Gesetz im Plenum verabschiedet werden wird, in den nächsten Tagen noch Gelegenheit haben, dazu Stellung zu nehmen.
Aber Ich sage jetzt schon: auf der einen Seite stellen Sie Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
8951 sArendsee »Abgeordnete.)
immer Behauptungen auf, daß die Wohnungsnot gar nicht so groß ist und daß nur die Wohnungsämter beseitigt zu werden brauchen, um den Markt freizumachen, um die Möglichkeit zu geben, daß sich jeder selbst eine Wohnung sucht auf der andern Seite aber verhindern Sie durch Ihre Stellung zu dem Gesetz über die Wohnungszählung, daß das Wohnungselend in seinem ganzen Ausmaß bekannt und festgestellt wird.
Wenn Sie das verhindern, zeigt sich eben Ihre Taktik, daß Sie sich einzig und allein von dem Gedanken tragen lassen, daß Sie das gegenwärtige Wohnungselend der breiten Masten der Bevölkerung sich zunutze machen wollen, um einer kleinen Schicht hieraus Profitmöglichkeiten zu verschaffen.
Ich glaube, auch der § 49a hat schon gezeigt, daß bei der Handhabung der heutigen Klassenjustiz auch durch diesen Paragraphen nicht erreicht wird, daß eine Bewucherung der Wohnungsinhaber verhindert wird.
Wir haben bei der Beratung des Gesetzes auch hier eine viel schärfere Fassung verlangt.
Wir waren uns auch darüber klar, daß allein mit solchen Paragraphen der Wohnungswucher nicht verhindert wird.
Aber auch hier wieder ist von dem Bund Deutscher Mietervereine darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Mieter von ihrem Recht Gebrauch machen, sich hier gegen Wucher zu schützen, ihnen von Hausbesitzerkreisen Schwierigkeiten gemacht werden.
Wir wissen, die Hausbesitzer haben schon ihre schwarzen Listen angelegt, und sie wollen dann diesen Mietern überhaupt nicht mehr die Möglichkeit geben, eine Wohnung oder Geschäftsräume zu erlangen.
Wir sagen also: nicht Abbau des Mieterschutzes, sondern Ausbau!
Es wäre geradezu ein Verbrechen an der werktätigen Bevölkerung, den geringen Mieterschutz, der jetzt noch besteht, abzubauen.
Man kann sagen: vom Mieterschutz besteht bald weiter nichts mehr als die Überschrift dieses Mieterschutzgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Inhalt des Gesetzes kann man von Mieterschutz nichts mehr finden.
Also nicht Abbau des Mieterschutzes, sondern Wohnungsbau und Ausbau des Mieterschutzes, das ist unsere Forderung und das muß die Losung der werktätigen Massen außerhalb des Parlaments sein!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke IVV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man den Ausführungen des Herrn Kollegen Silberschmidt von der Sozialdemokratischen Partei und der Frau Arendsee von der Kommunistischen Partei folgen würde, dann würden wir wohl in zehn Jahren noch genau so unter der Wohnungszwangswirtschaft stehen wie heute.
Aber ich glaube, in dieser Zeit würde unter der Zwangswirtschaft auch das deutsche Volk zugrunde gehen.
Der Antrag Nr.
2656 war von unserer Partei am 10.
November eingereicht worden.
Das war an dem Tage, wo die Verordnung Hirtsiefer noch nicht erlassen worden war.
Es ist verwunderlich, daß die Parteien schon seit vielen Jahren immer behaupten, die Wohnungszwangswirtschaft müsse abgebaut werden, weil sie als schädlich erkannt worden sei aber wenn es einmal darangehen soll, die Zwangswirtschaft abzubauen, dann dreht man sich immer so recht schön um die Zwangswirtschaft herum und kommt zu keinem Abbau der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Kommunisten: Das war sehr nett gesprochen!
Heiterkeit.)
Was wollen wir eigentlich mit dem Antrag Nr.
2656, der am 10.
November 1926 eingereicht worden ist
Wir wollen damit weiter nichts, als die Verordnung, den Ländererlaß des Reichsarbeitsministers, die Zwangswirtschaft abzubauen, den Ländern neu in Erinnerung rufen.
Dieser Erlaß ist vom.
Reichsarbeitsminister im Jahre 1925 aus Anlaß der Abstimmung zum Aufwertungsgesetz herausgegeben worden.
Am 10.
November hatte aber Preußen noch keine Verordnung zum Abbau der Zwangswirtschaft erlaffen, und Sachsen hat es bis auf den heutigen Tag noch nicht getan.
Es hat sich aber in vielen- Ländern, wo man schon vor längerer Zeit mit dem Abbau dev Zwangswirtschaft begonnen hat, dieser Abbau in jeder Beziehung doch bewährt.
Ich erinnere an Thüringen, an Württemberg, an Bayern, an die Hansastädte, an Oldenburg.
Überall dort, wo man in verständiger Weise angefangen hat, abzubauen, hat es sich gut eingerichtet.
(Zuruf von den Kommunisten: Da sind Sie auf Ihre Kosten gekommen das kann ich mir denken!)
Der Reichstag hat bei jeder Gelegenheit betont, daß die Zwangswirtschaft abgebaut werden müsse ebenso hat es die Neichsregierung jedesmal beim Antritt eines neuen Reichskabinetts getan.
Auch die Wirtschaftsverbände fordern immer und immer wieder die Beseitigung der Wohnungszwangsgesetze.
Wenn aber (v) die Forderung nach Abbau der Zwangswirtschaft gestellt wird, dann muß man, wenn es an die entscheidenden Abstimmungen herangeht, auch den Mut haben, wirklich abzubauen.
Unser Antrag Nr.
2656 will doch weiter nichts als eine Einwirkung des Reichsarbeitsministers auf die Länder, daß da, wo es irgend geht, die Raumzwangswirtschaft abgebaut wird.
Nun einiges zu den beiden Ziffern 2 und 3 unseres Hauptantrages Nr.
2656!
Unter Ziffer 2 hatten wir beantragt, daß in dem Z 1 des Reichsmietengesetzes bei dem neugeschaffenen Satz eine Änderung dahin herbeigeführt wird, daß die Beendigung des langfristigen Mietvertrages nur auf Verlangen des Vermieters eintritt.
Man hatte, als der Abgeordnete Tremmel den Initiativantrag einbrachte, nicht daran gedacht, daß gerade gewerbliche Räume im Angebot künftig mehr vorhanden sein würden, als es damals der Fall war, und daß mancher Gewerberaummieter lediglich deshalb zu dem Vermieter sagt, er wolle die gesetzliche Miete, um damit zu erreichen, daß der langfristige Mietvertrag aufgehoben wird.
Deshalb wollen wir, daß, wenn der Mieter einen Vertrag, den er abgeschlossen hat, gegen den Vermieter bricht, er dann nicht noch einen zweiten Vorteil bekommt, sondern dann soll lediglich der Vermieter das Recht haben, zu sagen: der Vertrag gilt nunmehr auch als auf unbestimmte Zeit abgeschloffen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist richtig!)
Das ist doch ein Rechtsgrundsatz, den gerade Leute, die auf dem Boden des Rechts stehen, anerkennen muffen.
Man kann doch nicht sagen, das Gesetz, nachdem es 1282 8952 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
(Lucke, Abgeordneter.)
(ä.)
geschaffen ist, könne nicht heute schon wieder geändert weichen.
Im Ausschuß ist der Antrag angenommen worden, wie festgestellt worden ist, d. h. nach Meinung einiger Abgeordneter mit 14 gegen 13 Stimmen, und, Herr Kollege Tremmel, es ist dann nicht noch einmal über den Antrag selbst abgestimmt worden, sondern nur darüber, ob wir noch einmal über den Antrag abstimmen sollten.
(Zuruf vom Zentrum: Das habe ich auch gesagt!)
Ich habe es anders gehört.
Vielleicht wird es dann im Stenogramm berichtigt, so, wie Sie es gesagt haben wollen.
Ich komme nun zu dem Z 49n des Mieterschutzgesetzes.
Es ist doch wohl eine Selbstverständlichkeit, daß man solche Fälle, die vor dem Inkrafttreten des Wucherparagraphen im Mieterschutzgesetz geschehen sind, nicht erfaßt denn es würde manchesmal gerade Untervermieter betreffen, und das sind vielfach Rentner, Witwen, Kriegsinvaliden usw.
die sich meistens durch Untervermieten noch einen kleinen oder in manchen Fällen auch einen größeren Gewinn verschafft haben, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Wenigstens auf diese Fälle soll man nicht zurückgreifen, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegen, denn sehr leicht würde sonst mancher als Wucherer hingestellt und bestraft, der es in Wirklichkeit nicht verdient, weil bei der Handlung der § 49a.
noch nicht bestand.
Deshalb wäre es erwünscht, wenn Sie dem Vorschlag des Ausschusses, den Antrag Nr.
2656 Ziffer 3 abzulehnen, nicht folgten und damit unseren Antrag annähmen Unser neuer Antrag Nr.
2829 bringt grundsätzlich (8) unsere Stellungnahme zur Zwangswirtschaft zum Ausdruck.
Sie selbst haben ja immer betont, daß die Zwangswirtschaft schädlich sei und daß sie'endlich beseitigt werden müffe.
Genau dasselbe bezwecken wir mit unserm Antrag.
Der Reichsminister soll nach dem Antrag auf die Länder dahin einwirken, daß in den Orten, in denen die Gemeindevertretung die Aufhebung des Wohnungsamtes beschließt, dann auch wirk lich das Wohnungsamt aufgehoben werden kann, ohne daß die Zustimmung des Reichsarbeitsministers erforderlich ist.
Es gibt eine ganze Reihe kleinerer und mittlerer Orte, in denen tatsächlich ein Wohnungsamt nicht mehr notwendig ist und in denen es dem Verant Wortungsgefühl der Gemeindeverordneten ruhig über lassen werden kann, ob sie das Wohnungsamt auf heben wollen oder nicht.
Ich befinde mich hier in der Gesellschaft der Spitzenverbände, die im November vorigen Jahres in Berlin eine große Tagung abgehalten haben.
Die Spitzenverbände fordern sofortige Beseitigung sämtlicher Wohnungsämter.
Wir gehen in unserem Antrag jetzt noch nicht einmal so weit.
Wir wollen nur, daß zunächst dort die Wohnungsämter beseitigt werden, wo die Gemeindeverordneten das beschließen.
Dann unter Ziffer d unseres Antrags Nr.
2829 sprechen wir das Verlangen aus, daß Wohnungen über eine bestimmte Zlmmerzahl und eine gewisse Miethöhe hinaus aus der Zwangswirtschaft herausgenommen werden.
Das ist eigentlich eine Sache, der auch die Sozialdemokratie zustimmen müßte.
Haben Sie (zu dm Sozialdemokraten) etwa ein Interesse daran, daß wohlhabende Mieter und deren gibt es sehr viele in Deutschland heute noch für eine Miete wohnen, die rund 50 Prozent unter dem Lebenshaltungsinder: liegt
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein wohlhabender Mieter soll auch mindestens die Miete zahlen, die der Höhe des Lebenshaltungsindexes entspricht, wenn sein Hausbesitzer das für notwendig hält denn dann ist zugleich ein sozialer Ausgleich möglich.
Mancher Hausbesitzer könnte auf diese Weise seiner Hilfsbereitschaft und Opferwilligkeit gegenüber den armen Mietern freien Spielraum lassen und ihnen helfen, wie es früher gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen also unseren Forderungen zustimmen, die Wohnungen der reichen Mieter aus der Wvhnungszwangswirtschast herauszunehmen.
Warum soll gerade ein Mieter, der sehr wohlhabend ist, eine große, luxuriös gebaute und mit allem Komfort versehene Wohnung haben und für diese große Wohnung nur einen Spottpreis zahlen
Das können Sie bei Gott nicht verantworten.
In dieser Beziehung müßten Sie endlich einsehen, daß das, was Sie machen, völlig unsozial ist.
Wir verlangen, die Wohnungsämter zu beseitigen, weil gegen die Wohnungsämter ein furchtbarer Kampf geführt wird.
Mitunter dringt das dort geübte Unrecht nicht genug in die Öffentlichkeit.
Ich möchte nur kürz zwei Fälle vorführen, die zeigen, wie Familien und Existenzen durch die Tätigkeit der Wohnungsämter vernichtet werden.
In einer Gemeinde in Sachsen war ein kleiner Gewerbetreibender, der schon seit vielen Jahren nicht in sein eigenes Haus einziehen konnte.
Er wohnte mit Frau und Kind in einer kleinen Zwei- zimmerwohnung bei seiner Schwiegermutter, und dort wohnte auch noch eine erwachsene Tochter dieser Mutter.
Als in seinem eigenen Hause eine kleine Zweizimmerwohnung frei wurde und er sich sofort an das Wohnungsamt wandte, um sie zu bekommen, verweigerte ihm das Wohnungsamt die Wohnung.
Nach etwa 1, Monaten bekam dieser Hausbesitzer vom Wohnungsamt eine Verfügung, und zwar ohne aufschiebende Wirkung, er solle am selben Tage einen Mieter, der aus einem andern Hause exmittiert worden war, in sein Haus aufnehmen.
Er selbst als Hauseigentümer sollte also nach vielen Jahren des Wartens nicht in sein eigenes Haus ziehen dürfen.
Was war das aber für ein Mieter, der dem Hausbesitzer aufgezwungen werden sollte
Der Mieter hatte mit seinem Schwiegersohn schweren Einbruchsdiebstahl begangen und war bestraft worden sein Sohn war ebenfalls wegen Brandstiftung bestraft, und seine Frau hatte die Frau des vorigen Hauseigentümers geschlagen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Einen solchen Mieter mußte dieser selbst wvhnungslose Hausbesitzer aufnehmen die Polizei hatte es erzwungen —, und erst auf die Beschwerde des Hausbesitzers an das Wohnungsschiedsamt, an die Kreishauptmannschaft und an das Landeswohnungsamt mußte der aufgezwungene Mieter wieder ausziehen, so daß der Hausbesitzer dann endlich in sein eigenes Haus ziehen konnte.
Dann noch ein zweiter Fall, der sich kürzlich in Kammz zugetragen hat.
Die kleine Stadt Kamen; ist seit Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
8953 (Lucke, Abgeordneter.)
(H anderthalb Jahren über gewisse Vorgänge, die sich dort abgespielt haben, in Heller Aufregung.
Dort wohnte in einer Kellerwohnung in dem Hause seines Schwiegervaters ein Studienrat namens Milde, der dort unten krank geworden war, was ihm mehrfach durch ärztliche Zeugnisse bestätigt worden ist.
Im Obergeschoß desselben Hauses wohnte ein städtischer Medizinalrat Or.
Paarmann, der versetzt wurde und an dessen Stelle ein Medizinalrat Dr. Uhlig nach dem Orte kam, der aber auf die Wohnung seines Amtsvorgängers verzichtete, weil er von der Stadt eine Wohnung in einem Beamtenhause bekommen und angenommen hatte.
Das Wohnungsamt hatte dem Studienrat Milde den Wechsel seiner Wohnung im Hause, und zwar von der Kellerwohnung nach der bisherigen Wohnung des Dr. Paarmann, im Wege eines Ringtausches gestattet, und Milde zog in die Wohnung ein.
Nun hatte er aber nicht mit einer unerhörten Vergewaltigung gerechnet, die sich jetzt gegen ihn abspielte.
Es trat nämlich am Orte ein Regierungsratswechsel ein.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Lucke, Ihre Redezeit ist abgelaufen, Lucke (liVV), Abgeordneten Zwei Regiernngsrätc Ritter und Märker wurden versetzt, und dem Neuangekommenen Regierungsrat Lampert wurden fünf große, teils herrschaftliche Wohnungen zur Auswahl angewiesen, die er aber sämtlich ablehnte.
Er erzwang sich eine sechste Wohnung: cs war dieselbe, in die der Stikdienrat Milde eingezogen war.
8) 1 (Zurufe.)
Das sind Zustände, die geradezu haarsträubend sind.
Leben wir denn noch in einem Rechtsstaat
(Lachen und Zurufe links.)
Ja, Sie lachen darüber, was man natürlich bei Ihnen nicht verwunderlich finden kann.
Aber das sind doch zwei Fälle, nicht Einzelfälle, sondern Fälle, wie sie in Deutschland zu Tausenden und Zehntausenden vorkommen.
(Erneute Zurufe.)
Es ist grundfalsch, wenn Sie meinen, nur der Hausbesitz wolle eine Aufhebung der Wohnungszwangsgesetzgebung.
Nein, die weit große Mehrheit des deutschen Volkes schreit danach.
Beseitigen Sie endlich diese schmählichen Zustände, dann wird es möglich sein, zu einer Gesundung nicht nur in unserem Wohnungswesen und auf dem ganzen Wohnungsbaumarkt, sondern auch zu einer Gesundung und Erstarkung unseres deutschen Volkes zu kommen.
Es ist erschütternd, wenn man zum Beispiel kürzlich gelesen hat, daß in der Ltadt Chemnitz im Jahre 1613 von sämt liehen Geburten 13 Prozent unehelich waren und diese Zahl im Jahre 1926 dagegen auf 26 Prozent angestiegen ist.
Das ist ein neuer schlagender Beweis dafür, in welches Elend wir durch die unselige Wohnungszwangswirtschaft hineingeraten sind.
Kein Wunder, wenn in den Gemeinden die Wohlfahrtsämter unter der Last der Ausgaben zusammenbrechen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
j Bartschat (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man den Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke gefolgt ist, dann mußte man zu der Überzeugung kommen, das Wohl der deutschen Wirtschaft hänge lediglich von der Aufhebung derWohnungszwangswirtschaft ab.
Er hat gleichzeitig gesagt, wenn Deutschland noch 10 Jahre weiter bei dieser Zwangswirtschaft bliebe, dann wäre die deutsche Wirtschaft, kaput.
Solche gewagten Behauptungen hier aufzustellen, die durch nichts zu beweisen sind, sind doch ein Beispiel von mir fällt kein parlamentarischer Ausdruck ein Unverfrorenheit, die durch Sachkenntnis nicht getrübt ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wer hat das gesagt )
—Lucke!
Das haben Sie wohl gar nicht gehört
Dann haben Tie wieder nicht gut aufgepaßt.
Ebensowenig kann ich Herrn Kollegen Beythien folgen, der da gesagt hat: die notwendigste Ausgabe finden Reichstag wäre die Beseitigung der Zwangswirtschaft.
Ich kann mir denken, daß Deutschland viel notwendigere Aufgaben zu erledigen hat, daß deshalb aber diese Aufgabe keineswegs zurückzustehen braucht, sondern daß wir schrittweise den Abbau der Wohnnngszwangswirtschaft fördern, wie das ja auch in jeder Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wir haben nie etwas anderes verlangt!)
—Sie scheinen nicht zu wissen, was Herr Kollege Lucke alles beantragt hat.
Herr Kollege Luck« hat die völlige Aufhebung beantragt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: I bewahre!)
1 ck ) Er hat die Wiederherstellung des Bürgerlichen Gesetzbuches in der Mieterschutzgesetzgebung verlangt.
Alles das sollte mit einem Federstrich geschehen.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zurufe: Übergangsbestimmungen!)
—Übergangsbestimmungen hat er ja nicht beantragt.
Nun sagt Herr Kollege Lucke: als wir unseren Antrag am 10.
November einbrachten, wußten wir noch nichts von der Verordnung des Preußischen Wohlfahrtsministers.
Richtig.
Lasse ich gelten!
Aber Herr Kollege Lucke, als Ihr Antrag abgelehnt war und am l.
Dezember wieder neu gestellt wurde, da kannten Sie die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministers.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist also keine Entschuldigung, wenn Sie sagen, Sie hätten damals von der Verordnung des Wohlfahrtsministers nichts gewußt.
(Abgeordneter Lucke: Wie steht es in Sachsen )
—Herr Kollege Lucke fragt: wie steht es in Sachsen
Als wir im Juni vergangenen Jahres das Mieterschutzgesetz beraten hatten und hier verabschiedeten, hat meine Fraktion einen Antrag gestellt, wonach der Reichsarbeitsminister nicht nur seine Zustimmung geben kann, sondern seine Zustimmung geben muß, wenn in den Ländern es sich zeigt, daß Erleichterungen in der Zwangswirtschaft eintreten können.
Dieser Antrag ist damals vom Reichstag abgelehnt worden.
Die Parteien, mit Ausnahme der Demokraten und vielleicht einiger Freunde des Herrn Kollegen Lucke, stimmten damals gegen den Antrag er fand keine Mehrheit, ein 8954 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
(Bartschat, Abgeordneter.)
Beweis dafür, daß die Mehrheit des Reichstags auf dem Standpunkt steht: selbst Erleichterungen, die die Länder eintreten lasten, sollten nicht durch den Reichsarbeitsminister erzwungen werden, sondern sollen durch Verfügung der Länder mit Genehmigung des Reichsarbeitsministers erlasten werden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das hat auch das Linkskabinett in Preußen gemacht, mit Dr. Schreiber und Höpker-Aschoff zusammen!)
—Ich komme darauf noch!
Unter den vielen Forderungen, die Abgeordneter Ladendorf dort gestellt hat, ist auch die Forderung: Aufhebung der Zwangswirtschaft.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nicht für gewerbliche Räume!)
—Nicht wahr, Sie kennen die Zusammensetzung im Preußischen Landtag!
Hat er sich nicht dauernd für die Aufhebung der Zwangswirtschaft ausgesprochen
(Wiederholte Zurufe.)
—Aber, Herr Kollege Mollath, wir streiten um Worte.
Wenn ich die Aufhebung der Zwangswirtschaft verlange, dann besagt das, nicht bloß für gewerbliche Räume, sondern im allgemeinen.
(Andauernde Zurufe.)
—Bitte, Sie haben die Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht nur für gewerbliche Räume, sondern auch für die großen Wohnungen verlangt und erhalten.
Und nun erleben Sie, Herr Kollege Drewitz und Herr Kollege Holzamer, mit welcher Deutlichkeit Ihnen die Meinung der Gewerbetreibenden vor Augen geführt wird, wie beglückt die Gewerbetreibenden sind, durch die Erfüllung der Forderung, die Sie immer wieder gestellt haben.
(Andauernde Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Bitte, Sie lesen nicht nur in der Berliner Presse, sondern in der Presse von ganz Preußen ungezählte Proteste, und Herr Hirtsiefer hat die Antwort gegeben, er wolle erst abwarten, wie sich die Verordnung auswirke, um dann eventuell notwendig werdende Maßnahmen zu treffen.
Ich bin überzeugt, selbst wenn L ie dagegen stimmen, weiden die Anträge, die von meiner Fraktion drüben im Preußischen Landtage gestellt werden, doch Annahme finden, die verhindern sollen, daß eine Ausbeutung der Gewerbetreibenden durch diese Aufhebung der Verordnung herbeigeführt wird.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das wollen wir auch!)
—Gewiß, Sie wollen es, aber Sie können eine solche Ausbeutung nicht verhindern.
Durch die Verordnung von Hirtsiefer und die Ausgleichsämter, die Sie schaffen wollen, die aber nicht auf gesetzlicher Grundlage aufgebaut sind, schaffen Sie absolut keine Sicherheit sür die Gewerbetreibenden.
Durch diese Verordnung sind die Gewerbetreibenden mit einer Steuer belastet, die das Mehrfache von dem ausmacht, was sie bisher bezahlt haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Was hat Ihr Kollege Kopsch im Hansabund darüber gesagt )
—Ich bin doch hier nicht Vertreter des Hansabundes, sowenig Sie Vertreter des Hausbesitzes sind.
habe schon einmal hier ausgeführt, Herr Kollege (6) Lucke, Sie sind hier nicht als Vertreter des Hausbesitzes, sondern des ganzen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun aber zu den Anträgen selber!
ß 49s, soll erst ab I. Iuli 1927 in Kraft gesetzt werden.
Ich muß sagen, die Erfahrungen, die wir in diesem halben Iahte gemacht haben, geben doch noch gar keine Gewähr dafür, daß dieses Gesetz nunmehr schon geändert werden muß.
Ich möchte in dieser Beziehung den Kollegen Beythien darauf hinweisen: wenn Sie den Antrag Lucke auf Nr.
2829 unter Zister 1 annehmen, der da verlangt, daß die Reichsregierung schleunigst einen Gesetzentwurf vorlegen soll, wonach das Reichsmietengesetz abgeändert werden soll, so heißt das doch, es muß das Reichsmietengesetz, da cs nur bis zum 30.
Juni 1927 befristet ist, uns vorher wieder vorgelegt werden.
Wenn die Regierung diesem Ersuchen nachkommt, was wahrscheinlich Ende Mai oder Anfang Juni der Fall sein würde, dann kann natürlich ein Antrag gestellt werden, wie es jetzt geschieht.
Glau ben Sie aber, wenn Sie diesem Antrage zustimmen, Sie erhalten wirklich eine Vorlage der Rcichsregierung, die eine Gesetzesänderung bis zum 30.
Juni herbeiführt
Ganz ausgeschlossen!
Ja, es ist ausgeschlossen, selbst wenn Sie dieser Regierung das freundlichste Wohlwollen entgegenbringen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wo steht davon etwas )
—Sieh, steh, Sie stehen also der Regierung nicht wohlwollend gegenüber
(Wiederholte Zurufe.)
—Nun, Herr Kollege Mollath, wir wollen uns später wieder sprechen und sehen, wie weit Sie die Politik mitmachen, die Sie im Jahre 1925 so kräftig unterstützt haben.
(Zuruf: Und Sie 1926!)
—Gewiß!
Aber ich glaube, Sie können sich nicht beklagen, Herr Kollege Beier!
Nun aber, meine Damen und Herren, hätte ich erwartet, daß zu der Ziffer 2 des Antrages Nr.
2829, der unter a die Aufhebung der Wohnungsämter verlangt, der Kollege Lucke auch heute wieder mit den großen Zahlen, mit den gewaltigen Kosten operiert hätte, die die Wohnungsämter verursachen, die das deutsche Volk ausbringen muß, in denen unproduktive Arbeit geleistet wird usw.
Wir haben diese Frage im Ausschuß auch erörtert, und von der Reichsregierung ist uns gesagt worden, daß all diese Ziffern, die durch die Organe der Haus- und Grundbesitzer verbreitet worden sind, auf Schwindel beruhen, daß sie nicht auf Tatsachen aufgebaut sind, und daß die wirklichen Kosten der Wohnungsämter im Deutschen Reich 4 bis 5 Millionen betragen.
(Widerspruch und Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Früher war immer nur von 200 Millionen Mark die Rede.
Sie sehen, wie auch hier allmählich ei »Abbau eingetreten ist.
Wenn Herr Kollege Lucke in bezug auf die Ziffer b gesagt hat: Meine Herren, Sie müssen dafür stimmen, es handelt sich hier um große Wohnungen, in denen die Kapitalisten wohnen, und es ist ein sozialer Ausgleich, wenn diese freigegeben und entsprechend dem Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
8955 (Bartschat, Abgeordneter.)
(ä.)
Index gesteigert werden, so frage ich: wie wirkt sich dieser soziale Ausgleich aus
Bekommt nun der im selben Hause wohnende Mieter, der vielleicht im Hinterhaus eine kleine Wohnung hat, dadurch eine Ermäßigung
Dann wäre es ein sozialer Ausgleich.
Fließt dieses Geld aber nur in die Tasche des Hausbesitzers, dann kann man vom sozialen Ausgleich nicht reden denn die andere, die gesetzlich festgelegte Miete deckt ja die Ausgaben, die der Hausbesitzer machen muß.
(Abgeordneter Lucke: Wissen Sie nicht, wieviel Verluste der Hausbesitzer dauernd an Mietausfällen trägt
Das verstehen Sie nicht!)
Herr Kollege Lucke, das kann ich nicht verstehen
Ich bin selber Hausbesitzer und habe selbst 17 Einwohner.
Ich sage nur das eine: Trotz aller Renovierungen, die ich an meinem Grundstück vornehmen lasse, bleibt doch eine Verzinsung meines hineingesteckten Kapitals übrig.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen.
Vereinigung: Wieviel Aufträge haben Sie für Siedlungsbauten )
Das ist etwas anderes, das spricht hierbei gar nicht mit.
Also auch dieser Wink mit dem sozialen Ausgleich dürfte uns nicht veranlassen, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich bitte Sie, den Antrag des Ausschusses anzunehmen und den Antrag auf Nr.
2829 in seinem ganzen Umfange abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Worr hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
(Li Schirmer (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion geht mit den Vorrednern einig, die vordem erklärt haben, daß die öffentlich-rechtliche Bewirtschaftung des Wohnungswesens nicht in alle Ewigkeit fortgesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind also bereit, dem Rate zu folgen, den vordem ein Redner gegeben hat, nämlich zielbewußt an den Abbau zu denken.
Aber voraus geht das andere: wir müssen voraus zielbewußt das Wohnungsbauprogramm durchführen, (sehr gut!
links) damit wir die Leute unterbringen können und endlich das große Wohnungselend beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die heutigen Anträge anlangt, so stimme ich dem Herrn Vorredner zu: Wir müssen dem Ausschußbeschluß beitreten denn wir können nicht alle vier Wochen ein Gesetz ändern.
Nun hat der Herr Kollege Lucke vorher gemeint, einer seiner Anträge laufe darauf hinaus, die Länder daran zu erinnern, daß sie das Recht haben, die sogenannte Zwangswirtschaft zu lockern.
Dazu hat man den Herrn Kollegen Lucke nicht gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Oie Länder sind längst vorausgegangen, erst Württemberg, dann Bayern, jetzt auch Preußen.
Sie haben die Zwangswirtschaft so gelockert, daß wir erst einmal abwarten müssen, wie die diesbezüglichen Verordnungen wirken.
Von den Gewerbetreibenden sind jetzt (0) schon weiß Gott wie viele Klagen über die Lockerung der Zwangswirtschaft laut geworden.
Mir sind Klagen über die freiwirtschaftliche Ausbeutung, ja die Existenzvernichtung einer ganzen Reihe von Gewerbetreibenden zugegangen Die Hausbesitzer rechnen sich ja zum Mittelstand seine Forderung auf vollständige Freiwirtschaft des Wohnungswesens richtet sich aber gegen einen großen Teil des Mittelstandes.
Durch die schließliche Verteuerung der Werkstätten, der Ladenmieten usw.
vermindert sich doch die Konkurrenzfähigkeit, die Konkurrenzmöglichkeit der Kleingewerbetreibenden und erleichtert die Konkurrenz des Großgewerbes.
(Sehr richtig!)
Also wird diesem Teil des Mittelstandes Schaden zugefügt.
Was wird der Mittelstand draußen zur Beseitigung der Zwangswirtschaft bei gewerblichen Räumen sagen
(Abgeordneter Lucke: Sehen Sie doch nach Würzburg!)
—Bitte Herr Lucke, lesen Sie das »Fränkische Volksblatt« da finden Sie fast jede Woche Bericht über Verhandlungen im Stadtrat Würzburg, über Wohnungsmangel und die Notwendigkeit von Wohnungsbauten usw.
(Zurufe links.)
Was sodann die vorher angefochtenen Wohnungsämter anlangt, so sind diese Einrichtungen der Länder.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß auf diesem Gebiete in die Selbständigkeit der Länder eingegriffen wird.
Die Länder haben das Recht, ihre Angelegenheiten auf dem Gebiete des Wohnungswesens selbst und in eigener Zuständigkeit zu regeln, und wir wollen ihnen dieses Recht lasten.
Der Herr Kollege Lucke hat in seinen Darlegungen einen Fall vorgetragen, der besonders kraß erscheint.
Aber dieser Fall liegt doch vor der Zeit, da wir das Mieterschutzgesetz abgeändert haben.
Heute ist es jedem Hausbesitzer, jedem Eigenbesitzer möglich, in seinem Haus eine Wohnung zu bekommen.
(Lebhafter Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben jedenfalls die einschlägigen Bestimmungen dementsprechend geändert.
(Rufe rechts: Ist ja gar nicht wahr!)
—Jawohl!
Durch das Mieterschutzgesctz ist eine derart weitgehende Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft eingetreten, und außerdem haben die Länder selbst so weitgehende Lockerungen getroffen, daß wir zurzeit und bis zum Ablauf des neuen Mieterschutzgesetzes dieser Frage nicht mehr näher treten können und wollen.
Wir wollen zunächst einmal abwarten, wie die Verhältnisse sich in der nächsten Zeit gestalten.
Ich bitte also, dem Antrag des Ausschusses zuzustimmen und den Antrag auf Nr.
2829 abzulehnen.
Die Länder können auch ohne diesen Antrag vorgehen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Zunächst liegen auf Nr.
2814 die Anträge des Ausschusses vor, die dahin gehen, die Anträge der Abgeordneten Dr. Scholz und Genoffen auf Drucksache Nr.
2638 und Dr. Iörissen, Lucke, V. vr.
Bredt und Genossen auf Drucksache Nr.
2656 abzulehnen, den AnReichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1927.
8956 (Präsident LSbe.)
(.
V) trag Harttvig, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen auf Drucksache Nr.
1711 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Allsschusses beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nun kommt zur Abstimmung der Antrag der Abgeordneten Dr. Iöriffen, Lucke, O. I) r. Bredt und Genossen auf Nr.
2829, und zwar zunächst die Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Ziffer zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die der Ziffer 2 dieses Antrags zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nun noch auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 2941 der Drucksachen).

Aus der Drucksache Nr.
2941 sind die Anträge der Ausschüsse zu diesen Petitionen verzeichnet.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich nehme an, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist auf Nr.
2970 der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920, nach den Beschlüssen in dritter Beratung verteilt worden.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Block der Schweiger ist offenbar ein, Irrtum unterlaufen.
Während dieser Block vorher den Antrag gestellt hatte, das Datum des Inkraft tretens des Gesetzes abzuändern, heißt es jetzt nach der vorliegenden Drucksache: Dieses Gesetz tritt am 1.
Februar 1927 in Kraft.
Das ist nicht nur formal, sondern auch sachlich eine Unmöglichkeit.
Im Zusammenhang damit aber bitte ich den Herrn Neichstagsprästdenten, bei der Abstimmung doch auf die von uns geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken Rücksicht zu nehmen und festzustellen, ob zwei Drittel der Reichstagsmitglieder anwesend sind, und ob hiervon zwei Drittel für dieses Gesetz gestimmt haben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Am Terst des Gesetzes kann in diesem Stadium der Beratung nichts mehr geändert werden.
Ist eine Unrichtigkeit darin enthalten, die sich nicht aufrechterhalten läßt, dann kann sie nur durch eine spätere Prozedur korrigiert werden.
In diesem Augenblick der Abstimmung ist das nicht mehr möglich.
Wir schreiten also zur S ch l u ß a b st i m m »n g. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Es handelt sich nicht um die Feststellung der Mehrheit, sondern es handelt sich darum, zu konstatieren, ob die qualifizierte Mehrheit vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist zwar nicht zweifelhaft, daß zwei Drittel der Abgeordneten hier an wesend sind, zweifelhaft ist aber, ob zwei Drittel für das Gesetz gestimmt haben.
Wir müssen deshalb aus zählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die es ablehnm wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Schriftführer, auszuzählen.
Darf ich den Herrn Abgeordneten Rauch (München) und die Frau Abgeordnete Teusch bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Al'ftimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ruuch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 120 Abgeordnete mit Nein, 207 mit Ja.
Das Gesetz ist also mit e i n f a ch er M e h r heit angenommen.
In dieser Feststellung liegt natürlich keinerlei vorherige Entscheidung über den verfassungsmäßigen Charakter des Gesetzes.
Nur für den Fall der Anfechtung und der etwaigen richterlichen Entscheidung ist die tatsächliche Mehrheit festgestellt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Verhandlungen abzubrechen, die morgige Sitzung nachmittags 2 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten in Verbindung mit der Beratung der Interpellation derselben Abgeordnetm, betreffend Amnestie für politische Gefangene.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Sitzung ist geschloffen.