Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hepp, Schröter (Liegnitz) und Willens.
Reichstag 1927.
361.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir haben wie immer vor Beginn unserer Ferien (O eine Anzahl Petitionen ihrer formalen Erledigung zuzuführen.
Es ist gestern durch ein Versehen unterblieben, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, nämlich die Erledigung der Drucksache Nr.
3822, Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Ich bitte um die Genehmigung, diesen Gegenstand noch als letzten auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidationsnnd Gewaltschäden (KriegsschädenSchlutzgesetzes) (Nr.
3830 der Drucksacken) in Verbindung mit s) der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Dr. Heuß und Genoffen (Nr.
3525 der Drucksachen), Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
3670 der Drucksachen), Stoecker und Genoffen (Nr.
3727 der Drucksachen), b) der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten Meyer (Berlin) und Genoffen (Nr.
2947 der Drucksachen) und v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
3810 der Drucksachen).
Es ist vorgeschlagen worden, das Gesetz und die dazu gestellten Anträge und Interpellationen dem 22.
Ausschuß, dem Auss ch u ß für die Entschädi (0) g u n g s g e s e tz e zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wenn alle Fraktionen sich in diesem Falle darauf geeinigt haben, von einer Beratung in erster Lesung Abstand zu nehmen, so sollen die jahrelang auf die Erfüllung ihrer Wünsche Wartenden daraus nicht etwa eine Jnteressenlosigkeit des Hauses entnehmen.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, es ist der Wunsch, jetzt kurz vor den Weihnachtsfericn der Vorlage keine neuen Schwierigkeiten und keinen neuen Aufenthalt zu bereiten.
Die Vorlage geht an den 22.
Ausschuß, und ich habe mit dem Vorsitzenden, dem Herrn Abgeordneten Schirmer (Dresden), bereits dahin eine Abrede getroffen, daß der Ausschuß den Gegenstand bereits vor Wiederzusammentritt des Reichstags in Bebandlung nimmt.
Ich weiß mich wohl eins mit allen Parteien des Reichstags, daß das Gesetz unbedingt noch von diesem Reichstage erledigt werden muß.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
3772 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen einge21.
Dezember 1927.
11745 12162 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.
1 brachten Entwurfs eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer (Nr.
3649 der Drucksachen) und der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Dr. Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des Steuerabzugs vom Arbeitslohn (Nr.
3696 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) Nr.
3840 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Berlin).
Ist hierfür eine Redezeit von einer halben Stunde ausreichend
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Drei Viertelstunden!)
Also es wird eine Redezeit von drei Viertelstunden vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Drucksache Nr.
3772, die dem Reichstage als Vorlage der Reichsregierung zugegangen ist, sah bei der Lohnsteuer eine Senkung des Steuersatzes auf 9 Prozent vor, ferner die Erhöhung der Familienbezüge, und zwar für die Ehefrau und das erste Kind1von11201auf11801Reichsmark, für1das1zweite Kind1von12401auf13601Reichsmark, für1das1dritte Kind1von14801auf16001Neichs mark, für1das1vierte Kind1von17201auf18401Reichsmark und für das fünfte und jedes folgende Kind auf 1080 Reichsmark.
Die veranlagte Steuer, d. h. die Steuer der Veranlagungspflichtigen, sollte durch die Abrundung des steuerpflichtigen Einkommens vereinfacht werden, und gleichzeitig sollte durch diese Vereinfachung die Verwaltungsarbeit erleichtert werden.
Auch sollte eine Entlastung der Einkommensteuer bis zu 4000 Reichsmark Einkommen herbeigeführt werden.
Der Einkommensteuertarif sollte für die ersten angefangenen oder vollen 8000 Reichsmark auf lO Prozent gesenkt werden, für die weiteren angefangenen oder vollen 2000 Reichsmark auf 11 Prozent und die weiteren auf 13 Prozent.
Die Abzüge für Lebensversicherungen und Spareinlagen sollten von 480 auf 600 Reichsmark und für die Familienangehörigen von 100 aus 250 Reichsmark erhöht werden.
Durch eine Änderung des H 90 sollte nach der der Vorlage beigegebenen Begründung eine wesentliche Vereinfachung des Dcranlagungsverfahrens und in manchen Fällen eine Begünstigung Steuerpflichtiger mit geringem Einkommen eintreten.
Die Vorauszahlungen sollten um ein Zwanzigstel, jedoch höchstens um 50 Reichsmark, bei der Landwirtschaft um ein Vierzigstel, höchstens um 25 Reichsmark jährlich gesenkt werden, Die Lex Brüning sollte dahin abgeändert werden, daß statt der in ihr vorgesehenen Summe des Lohnsteueraufkommens von 1200 Millionen Reichsmark 1300 Millionen Reichsmark gesetzt werden sollte.
Der Reichsrat hat die Senkung des Steuertarifs abgelehnt, den vorgeschlagenen Familienabzügen und der Erhöhung der Abzüge zu Lebensversicherungen und Spareinlagen zugestimmt.
Der Rcichsrat sagt in seiner Begründung, daß er durch die Lex Brüning in seiner Stellungnahme nicht gebunden sei.
Das damalige Mißverhältnis zwischen dem Auskommen der Lohnsteuer und der veranlagten Einkommensteuer, das für den Erlaß der Lex Brüning in erster Linie maßgebend gewesen sei, habe sich inzwischen grundlegend geändert.
Die finanzielle Belastung der Länder und Gemeinden sei aber aus der andern Seite zum großen Teil infolge gesetzgeberischer Maßnahmen des Reichs wesentlich gestiegen und werde sich in der nächsten Zeit noch derart steigern, daß sic sowieso nicht aus den laufenden Einnahmen völlig gedeckt werden könne.
Hinsichtlich der Deckung des Besoldnngsmehraufwandes hätten die Länder und Gemeinden ihre Hoffnungen auf die zu erwartenden Mehreingänge aus den ReicksüberweisungsNeuern gesetzt.
Diese Mehrcingänge wurden durch das Lohnstcuergesetz zum erheblichen Teile beseitigt.
Bei den Beratungen dieser Doppelvorlage im Ausschuß wurde von den Oppositionsparteien bemängelt, daß die Regierungsvorlage den zwingenden Vorschriften der Ler Brüning nicht gerecht werde.
Die Lex Brüning schreibe ausdrücklich Erhöhung des steuerfreien Einkommens und Berücksichtigung des Familienstandes vor.
Nach der Vorlage werde das steuerfreie Einkommen aber nicht erhöht.
Durch die Senkung des Steuersatzes von 10 auf 9 Prozent würden so wurde behauptet die höheren Einkommen stärker entlastet, besonders in Verbindung mit den Prozen tualen Abzügen für die Familienangehörigen bei den höheren Einkommen.
Die Erhöhung des Gesamtaufkommeus auf 1300 Millionen sei eine Durchbrechung und Nichteinhaltung der Lex Brüning.
Auch die Berechnung des Gesamtaufkommens, das nach der Regierungsvorlage rund 1470 Millionen Mark beträgt, wurde bezweifelt.
Es wurde gesagt, daß bei Berücksichtigung der im nächsten Fahre zu erwartenden Lohnsteigerung mit einem Aufkommen an Lohnsteuer von 1700 bis 1800 Millionen zu rechnen sei und nicht, wie in der Begründung gesagt werde, mit 1470 Millionen Mark.
Demnach würde für die Senkung der Lohnsteuer ein Betrag von 500 Millionen zur Verfügung stehen und nicht, wie die Regierung angibt, 170 Millionen Mark.
Der Redner einer Regierungspartei schloß sich den Bedenken hinsichtlich der Senkung des Steuersatzes von 1 Prozent an.
Er meinte, es müsse versucht werden, einen Modus zu finden, der diese Nachteile vermindere.
Die Schwierigkeiten mit den Ländern seien sehr beachtlich.
Lehne der Reichsrat die Beschlüsse des Reichstags ab, so käme überhaupt nichts zustande, da eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags dann nicht zu finden sei.
Einzelne Länder so wurde ausgeführt seien in den Besoldungserhöhungen weit über das Reich hinausgegangen, und nunmehr lehnten sie wegen des Mehraufwandes aus der gesamten Besoldungserhöhung die Senkung der Lohnsteuer ab.
Der Redner fragte die Länder, ob sie die Besoldungsreform durchführen können, wenn die Begrenzring des Aufkommens der Lohnsteuer nicht auf 1300 Millionen festgesetzt wird.
Der Vertreter Preußens erwiderte, daß die Durchführung der Besoldungscrhöhung dann nicht möglich sei.
Die Mehrausgaben für Länder und Gemeinden betrügen aus der Besoldungsreform rund 700 Millionen an Mehreinnahmen seien für die Länder aber nur 307 Millionen Mark, also etwa die Hälfte, zu erwarten.
12 IM Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Ichneider, Berichterstatter) (.
V) Der Vertreter Bayerns schloß sich diesen Ausführungen an und sagt er müsse sie dick unterstreichen.
Ganze Rentamtsbezirke in Bayern zahlten keine Einkommensteuer mehr, weil die Steuerpflichtigen infolge der Kindcrzahl oder des steuerfreien Einkommens wegen überhaupt ein steuerbares Einkommen nicht mehr besäßen.
Seiner Meinung nach so sagte der Vertreter Bayerns müsse das steuerfreie Einkommen gesenkt werden, damit mehr Steuereingänge aus der Lohnsteuer zu erzielen seien.
Rach diesen Ausführungen stellte der Fragesteller fest, daß die Besoldungsreform von den Ländern nicht durchgeführt werden kann, wenn die Lex Brüning durchgeführt wird.
Er fragte den Vertreter des Reichs finanzministers, ob die Erhöhung des Aufkommens um 100 Millionen Reichsmark nicht durch das Mehraufkommen der Bcsvldungscrhvhung gerechtfertigt sei.
Oer Rcgicrungsvertreter verwies auf die in der Begründung Drucksache Nr.
3772 angegebenen Gründe.
Die Relation zwischen Lohnsteuer und Einkommensteuer zuzüglich der Kapitalertrag- und Körperschaftsteuer habe sich erheblich verschoben.
Das sei gründ legend und rechtfertige eine Erhöhung des Aufkommens der Lohnsteuersumme.
Auch die Besoldungsreform habe natürlich an dieser Verschiebung einen gewissen Anteil.
Gegen die Erhöhung des steuerfreien Einkommens wurden auch von anderen Regierungsparteien Bedenken erhoben.
In einzelnen Bezirken und Gemeinden würde die Erhöhung des steuerfreien Einkommens geradezu katastrophal und verhängnisvoll wirken.
Die Beratung im Ausschuß wurde schließlich abge v) Krochen, da die Oppositionsparteien auf Einlösung der in der Ler Brüning beschlossenen zwingenden Bestimmungen bestanden, die Regierungsparteien aber keinen gemeinsamen Vorschlag hatten.
In einer weiteren Sitzung wurde dem Ausschuß ein Antrag des Zentrums, der Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei unterbreitet, der einen völlig neuen Weg einschlug.
Weder der Kinderabzug noch das steuerfreie Einkommen sollen erhöht werden, sondern lediglich der Steuerbetrug um 15 Prozent ermäßigt werden, aber nicht über 2 Reichsmark monatlich, 50 Pfennig wöchentlich, 10 Pfennig für den Arbeitstag und 5 Pfennig zweistündlich für je zwei volle oder angefangene Arbeitsstunden.
Diese vereinfachte Regelung soll auch Anwendung finden auf die Veranlagungspflichtigen.
Die Erhöhung der Abzüge für Lebensversicherung und Spareinlagen wird aus der Regierungsvorlage übernommen aber die anderen Vorschläge der Regierungsvorlage zur Vereinfachung des Veranlagungsverfahrens und zur Erleichterung der Verwaltungsarbeit sind fallen gelassen.
Die Negierung erklärte, daß sie diesen Antrag akzeptieren könne und ihren Gesetzentwurf durch ihn ersetze.
Auf verschiedene Äußerungen erklärte der Herr Rcichsfinanzminister Dr. Köhler, daß die Regierung in keiner Phase der Besoldungsreform Zugeständnisse an die Länder gemacht habe, von der Verpflichtung der Lex Brüning abzuweichen.
Er habe immer betont, daß die Regierung verpflichtet sei, das Gesetz durchzuführen.
Dem widerspreche auch nicht, daß das Gesamtaufkommen auf 1300 Millionen Reichsmark erhöht werde.
Dieses Mehr von 100 Millionen ergebe sich aus der Erhöhung der Beamtengehälter.
In der Aussprache wurde auf den Widerspruch zwischen dieser Erklärung des Regierungsvertreters und der Begründung in der Drucksache Nr.
3772 hingewiesen.
Des weiteren wurde auch geltend gemacht, daß es sich bei dem Antrag von drei Regierungsparteien nicht um eine loyale Durchführung der Lex Brüning, sondern um eine politische Entscheidung handle.
Damit aber werde die Lohnsteuer als solche gefährdet.
Sie lasse sich, als Ouellensteuer nur halten, wenn sie nicht ungerecht wirkt.
Die Beratungen wurden dann abgebrochen, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu den neuen Vorschlägen Stellung zu nehmen.
In der folgenden Sitzung wurde zugegeben, daß die neuen Vorschläge das Verfahren bei der Lohnsteuer weiter komplizieren.
Die Aussprache beschäftigte sich aber lediglich mit den neuen Vorschlägen, die auch die Erhöhung des Gesamtaufkommens auf 1300 Millionen enthalten und diesen Teil der Lex Brüning auch für das Jahr 1928 aufrechterhalten, allerdings mit der sehr wesentlichen Veränderung, daß nicht das Steueraufkommen aus zwei aufeinanderfolgenden Vierteljahren die Berechnungsgrundlage bilden soll, sondern das Steueraufkommen des Gesamtjahres.
Eine sachliche und eingehende Beratung der anderen zur Regierungsvorlage eingegangenen Anträge auf Lockerung des Tarifs, Einführung des dreijährigen Durchschnitts bei der Einkommensteuer und ähnliche Anträge hat nicht stattgefunden.
Es wurde über diese Anträge abgestimmt, und sämtliche Anträge zu dem Gesetzentwurf wurden abgelehnt.
Die Anträge auf Beseitigung der Lohnsteuer sowohl wie die Anträae auf Erhöhung des steuerfreien Einkommens auf 1600 Mark, die Anträae auf Erhöhung des steuerfreien Einkommens auf 1440 Mark unter Beibehaltung der KinderaRüge wurden abgelehnt und lediglich die Vorschläge des Zentrums, der Bäuerischen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei mit den Stimmen der Regierungsparteien angenommen.
Es wurde weiter eine Entschließung vorgeschlagen: die Reichsreaierung zu ersuchen, die Fraae zu prustn, ob und in welcher Weise und von welchem Zeitvunkt ab bei der Einkommensteuer und KörverschgOsteuer zum Svltem der Besteuerung nach dem dreijährigen Durchschnitt übergegangen werden kann, und zu diesem Zwecke einen Ausschuß aus Vertretern des Reichsrats, des Reichstags, der Wissenschaft und der Praxis einzusehen.
Auch diese Entschließung wurde mit den Stimmen der Reaierunasvarteien angenommen.
Der Ausschuß beantragt Zustimmung zu diesen Beschlüssen und zugleich 'die eingegangenen Petitionen zu dieser Materie für erledigt zu erklären.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein vorläufig noch handschriftlicher Antrag der Zerren Abgeordneten Dr. Scholz, Keinath und Genossen eingegangen, der die ursprüngliche Regierungsvorlage mit einigen Abänderungen wiederherstellen will.
Der Antrag befindet sich in der Druckerei und wird wahrscheinlich während der Aussprache zur Verteilung gelangen ich möchte aber jetzt schon auf ihn aufmerksam machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
1745 12194 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Keil (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es nach den mancherlei politisch interessanten Erlebnissen der letzten Tage und Wochen noch eines Beweises bedurft hätte, daß eine Art Deroüte in der Regierungskoalition herrscht, so wäre er durch den Verlauf und das Ergebnis der Verhandlungen des Steuerausschusses über die Lohnsteuer erbracht worden.
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einigen Tagen hat an dieser Stelle der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler eine recht spät und hastig eingebrachte Regierungsvorlage begründet.
Diese Vorlage ist völlig verschwunden.
Sie soll jetzt eine Auferstehung erleben, wie wir vom Herrn Präsidenten soeben erfahren haben, durch einen Antrag der Deutschen Volkspartei, der aber, wie wir hören, Änderungen an der Vorlage vornimmt.
Das ist deshalb von besonderem Interesse, weil damit die Deutsche Volkspartei zum erstenmal irgendwelches Interesse an der Lohnsteuerfrage bekundet.
An die Stelle der Regierungsvorlage ist eine neue Vorlage getreten.
Sie stellt einen Ausschußantrag dar, ist von den Regierungsparteien minus Deutsche Volkspartei eingebracht, hat aber keinerlei sachliche Debatte im Ausschuß durchgemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Oppositionsparteien lediglich Monologe halten lassen.
Die Vorlage ist mit den Stimmen der Regierungsparteien gegen die sämtlichen Stimmen der Oppositionsparteien angenommen worden.
Sie trägt den Stempel eines Verlegenheitsproduktes so deutlich wie nur möglich auf der Stirn.
(g) Wer sich ein wenig in das Problem der Lohnbesteuerung vertieft hat, der sieht bei der Kenntnisnahme von diesem Ausschußantrag auf den ersten Blick, daß er nicht sachlichen, sondern taktischen Erwägungen entsprungen ist.
Auch die Ausschußdebatten soweit solche stattgefunden haben, lagen sie vor der Einbringung dieses Antrags standen durchweg im Zeichen der Taktik.
Sie deckten die tiefen Gegensätze auf, die zwischen den Regierungsparteien auch in dieser Frage herrschen, waren aber von dem Hauptbemühen geleitet, trotz dieser Gegensätze die Koalition notdürftig zusammenzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite stand bei diesen taktischen Auseinandersetzungen das Zentrum, das sich den berechtigten Ansprüchen der Lohnsteuerpflichtigen und den gesetzlichen Verpflichtungen, die ihnen gegenüber im Jahre 1925 eingegangen worden sind, nicht ganz entziehen kann.
Auf der anderen Seite stand die Deutsche Volkspartei, die Partei des Großkapitals pur oxoollenoo, die keinerlei Verständnis für die sozialen Bedürfnisse der Arbeiterklasse hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und darum selbst den neuen vorliegenden Ausschußantrag bei der Einbringung im Ausschuß nicht mit unterschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Deutsche Volkspartei trotzdem diesem AnAntrag bei der Abstimmung zugestimmt hat, so ist auch das wiederum nur aus koalitionspolitischen und nicht aus sachlichen Gründen geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen diesen beiden Parteien stand ein sehr (0) interessantes Bild, das von der sonstigen Parteigruppierung und Machtstellung der einzelnen Parteien innerhalb der Koalition abweicht die Deutschnationale Partei, die nie so schweigsam und bescheiden gewesen ist wie bei diesen Verhandlungen im Ausschuß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf es der Deutschen Volkspartei ankam, das hat sie mit aller wünschenswerten Deutlichkeit gesagt.
Ihr kam cs nicht auf die Senkung der Lohnsteuer, nicht auf die Erfüllung der Lex Brüning an, sie hatte ganz andere Ziele im Auge, die völlig abseits von dieser Materie liegen.
Wie die Deutsche Volkspartei im Frühjahr dieses Jahres bei der Erhöhung der Zuweisung an die Länder aus dem Ertrag der Einkommen- und Körperschaftsteuer von 2400 auf 2600 Millionen nur das eine Ziel kannte, die Realsteuern zu senken, so kam es ihr jetzt auf drei Zwecke an, die sie mit aller Deutlichkeit in Anträgen im Ausschuß niedergelegt hat.
Die Deutsche Volkspartei will erstens Herabsetzung des Steuertakifs der Einkommensteuer für die großen und größten Einkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie will zweitens die Besteuerung der Einkommen nach dem dreijährigen Durchschnitt statt nach dem einjährigen Ertrag, womit sie eine weitere Senkung der Besteuerung der großen Einkommen bewirken will.
Sie will damit in Deutschland ein Prinzip einführen, das in England lange Jahrzehnte hindurch bestanden hat und dort neuerdings in Rücksicht auf die gewonnenen praktischen Erfahrungen abgeschafft worden ist.
Die Deutsche Volkspartei will drittens die Beseitigung des Quellenbesteuerungsprinzips auf dem einzigen schmalen Ausschnitt der Besitzbesteuerung, wo es besteht, nämlich bei der Kapitalertragsteuer.
Alle diese Forderungen der Deutschen Volkspartei liegen auf ganz anderem Gebiet als auf dem der Lohnsteuerpolitik.
Alle drei Anträge sind abgelehnt, aber natürlich von der Deutschen Volkspartei nicht aufgegeben worden.
Ein prinzipielles Zugeständnis hat die Deutsche Volkspartci durch Annahme einer Resolution erzielt, die von der Regierung die Einsetzung eines eigenartig zusammengesetzten Ausschusses zu dem Zweck verlangt, die Frage des Übergangs zum dreijährigen Durchschnitt einer Prüfung zu unterziehen.
Es scheint, daß diese Resolution der Kaufpreis gewesen ist, für den die Zustimmung der Deutschen Dolkspartei zum Antrag der übrigen Regierungsparteien erkauft worden ist.
Das Zentrum hat sich bereit erklärt, diesen Kaufpreis zu zahlen.
Diese Verhandlungen und ihr Ergebnis bilden einen sehr lehrreichen Anschauungsunterricht für diejenigen Arbeiterschichten, die sich in die Regierungsparteien verirrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Lohnsteuer betrifft, mit der ich mich hauptsächlich zu beschäftigen habe die Forderungen der Deutschen Volkspartei sind ja im Ausschuß einstwellen erledigt —, so ist der Sachverhalt, den wir uns noch einmal kurz klarmachen müssen, der folgende.
Trotz steigender Maffenbelastung wird eine eindeutige gesetz'Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend denl 7.
Dezember 1927.
1 12195 (Keil, Abgeordneter.)
liche Verpflichtung, die die Senkung der Lohnsteuer fordert, nicht erfüllt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, in dem erstmals die gesetzliche Schutzvorschrift zugunsten der Lohnsteuerpflichtigen praktisch wird, wird sie aufgehoben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und durch eine Bestimmung ersetzt, die für die Lohnsteuerpflichtigen nahezu wertlos ist.
Nach der sogenannten Lex Brüning soll, kurz gesagt, die Senkung der Lohnsteuer erfolgen, wenn sie in sechs aufeinanderfolgenden Monaten mehr als 600 Millionen einbringt.
Die Senkung soll nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes in erster Linie auf dem Wege der Erhöhung des steuerfreien Betrages geschehen.
Die Voraussetzungen für die Senkung sind längst erfüllt.
Zuverlässige Berechnungen über das Maß der Senkung, das notwendig ist, um ein Aufkommen von durchschnittlich 100 Millionen monatlich zu erzielen, sind möglich.
Der vor zwei Monaten eingebrachte sozialdemokratische Antrag, der den steuerfreien Betrag von 100 auf 140 Mark monatlich erhöhen will, beruht auf solchen Berechnungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beratung dieses Antrags ist hinausgeschoben worden.
Die Negierung konnte nicht zum Entschluß kommen.
Schließlich, im letzten Augenblick, fabrizierte sie eine Vorlage, die als »sinngemäße« Auslegung der Lex Brüning empfohlen wurde, die aber in Wirklichkeit eine sinnwidrige Mißachtung dieses Gesetzes darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung stieß mit dieser Vorlage schon im (2) Reichsrat, wenn auch aus anderen Beweggründen, auf Widerstand.
Bei dieser Gelegenheit erfuhr mau, daß Abmachungen mit den Ländern getroffen worden sind, die jedenfalls ihrem Simte nach einem gültigen Reichsgesetz widersprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von denen der Reichstag nichts weiß.
Die Zustimmung der Länder zur Besoldungsvorlage ist mit dem Versprechen der Reichsregierung erwirkt worden, daß ein höheres Aufkommen aus der Einkommensteuer erzielt werden soll.
Dabei haben ob das ausdrücklich gesagt worden ist oder nicht, darauf kommt es nicht au die Länder in erster Linie an die Lohnsteuer gedarbt.
Die Folge ist denn auch, daß sich Bayern bereits auf diese Abmachungen beruft und eine Änderung des Finanzausgleichs für einen späteren Zeitpunkt fordert, falls diese Zusagen der Reichsregierung nicht in Erfüllung geben sollten.
In Konsequenz dieser Abmachungen und das spricht doch wohl am deutlichsten für die Richtigkeit des soeben Gesagten erscheinen denn auch im neuen Reichsetat, der aufgestellt worden ist, längst ehe diese Verhandlungen hier begonnen haben, als Aufkommen aus der Lohnsteuer nicht 1200, sondern 1300 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man steuert zielsicher auf eine Gestaltung der Lohnsteuer hin, die bewirken soll, daß sie nicht 1300 Millionen, sondern einen erheblich höheren Betrag erbringt.
Man bemüht sich damit, diese vielleicht zweideutigen, vielleicht aber auch eindeutigen Zusicherungen an die Länder zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung klammerte sich im Reichstag zunächst an ihren Vorschlag, ohne eine Mehrheit dafür zu haben und ohne zu wissen, wie sie später mit dem Reichsrat fertig werben wollte.
Schließlich wurde im Ausschuß uach vielen rat- und hilflosen Reden dieser neue Vorschlag geboren, der schon gar nicht mehr den Versuch macht, der Lex Brüning gerecht zu werden, sondern der die Lex Brüning aufhebt und durch etwas ganz Neues ersetzt.
Der neue Vorschlag für die Gestaltung der Lohnsteuer laßt bezüglich des steuerfreien Betrages, bezüglich der Familienermäßigungen, bezüglich des Steuersatzes alles unverändert, bringt aber ein völlig neues Moment in das Lohnsteuersystem durch die Senkung des nach den bisher geltenden Bestimmungen sich ergebenden Steuerbetrages um 15 Prozent, höchstens 24 Mark im Jahre, hinein.
Diese Senkung soll auch den VeranlagungsPflichtigen zugute kommen, womit zugleich der Verzicht auf die von der Regierung vorgeschlagene Änderung des Tarifs nach oben hinauf verbunden ist.
Was neben diesen wesentlichen Änderungen in der neuen Vorlage noch enthalten ist, ist nicht von erheblicher Bedeutung.
Gewissen Vorzügen, die der neue Entwurf vor der Regierungsvorlage voraus hat, stehen mindestens ebenso große Nachteile gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Don unserem Standvunkt aus ist es ein Vorzug, daß die Senkung nicht den größeren Einkommen in besonders starkem Ausmaße, wie es die Regierungsvorlage bewirkt hätte, auf Kosten der kleinen Einkommen zugute kommt.
Aber es ist ein vielleicht noch größerer Nachteil, daß die Neuregelung eine Komplizierung bringt, die nicht nur die Durchführung der Lohnsteuer aufs äußerste erschwert, sondern auch für die Zukunft, wie ich gleich zeigen werde, steuerpolitische Gefahren für die Lohnsteuerpflichtigen in sich birgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhebung der Lohnsteuer wird durch das neue Moment das in das Verfahren hineinkommt, erschwert, weil nunmehr vom Arbeitgeber in der Regel zwei neue Berechnungen vorzunehmen sind.
An Populariät wird die Lohnsteuer in den Kreisen der Arbeitgeber dadurch sicher nicht gewinnen.
Die Sicherheit der ordnungsmäßigen Steuerabrechnung wird aber durch diese Komplizierung vermindert werden.
Viel schlimmer als diese Bestimmungen ist jedow der Umstand, daß der soziale Gedanke des Existenzminimums prinzipiell verlassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke ist in allen modernen Einkommensteuergesetzen der Vorkriegszeit enthalten und in den einzelnen Einkommensteuergesetzen der deutschen Bundesstaaten ziemlich weitgehend sozial ausgestaltet gewesen.
Jetzt schreitet man rückwärts.
Jetzt baut man das soziale Existenzminimum ab.
Die 1200 Mark steuerfreies Einkommen, die vor zwei Jahren glücklich erzielt worden sind, sind heute nicht mehr dasselbe wie damals.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Heraufsetzung dieses steuerfreien Betrages und das ist auch von den Vertretern des Zentrums, wie ich ausdrücklich unterstreichen will, im Ausschuß offen anerkannt worden ist um so notwendiger, weil die anderen Massensteuern, die die Regierungskoalition gründ12196 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Merl, Abgeordneter.)
M sätzlich nicht ermäßigen will, in den letzten Zähren gleichfalls enorm gestiegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Senkung der Umsatzsteuer, die in den letzten Zähren in Etappen vor sich gegangen ist und von der die Verbraucher in der Preisgestaltung leider nichts gemerkt haben, wird 1927 an Massensteuern voraussichtlich ein größeres Ergebnis erzielt werden als 1925, weil das Minus bei der Umsatzsteuer durch das Mehr bei den Zöllen reichlich gedeckt wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wobei zu berücksichtigen ist, daß die Verbraucher nicht nur den Teil der Zölle tragen, der der Reichskasse zufließt, sondern auch den viel größeren, der den Produzenten zufließt.
Dem grundlegenden Gedanken der Erhöhung des steuerfreien Betrages im Ausmaß der inzwischen eingewetenen Preissteigerung, dem der sozialdemokratische Antrag Rechnung tragen wollte, hat sich die Reichsregierung während der ganzen Beratung mit aller Schärfe widersetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung will nicht das hat sie offen ausgesprochen —, daß die Lohnsteuerpflichtigen, die in den letzten zwei oder zweieinhalb Zähren durch Steigerung der Nominallöhne in die Steuerpflicht hineingewachsen sind, von der Lohnsteuer wieder befreit werden.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Folge wird sein, daß in Tausenden, vielleicht Hunderttausenden von Fällen trotz gestiegenen Nominal (2) lohnes der Reallohn und damit die Lebenshaltung gesunken ist, und daß der früher steuerfreie Lohnbezieher trotzdem heute steuerpflichtig wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte sich die Preis- und Lohnentwicklung, die wir in den letzten Monaten und Zähren erlebt haben, in der bisherigen Weise fortsetzen, dann führt das letzten Endes zur Aufhebung jedes, auch des kleinsten Existenzminimums.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Erreichung dieses Zieles macht die neue Gesetzesvorschrift.
die an die Stelle der Ler Brüning treten soll, den Weg frei.
Sie unterscheidet sich von der bisherigen Gesetzesvorschrift in drei wichtigen Punkten.
Erstens wird die Senkung der Lohnsteuer künftig nicht mehr von dem erhöhten Aufkommen an Lohnsteuer während eines halben, sondern während eines ganzen Zahres abhängig gemacht.
Eine Stellungnahme zu dieser Frage ist also während eines ganzen Zahres nicht möalich.
Zweitens erhöht die neue Bestimmung den Aufkommensbetrag, der, wenn eine Senkung eintreten soll, überschritten sein muß, von 1200 Millionen auf 1300 pro Zabr.
Zch wiederhole, daß die Regelung, die jetzt getroffen werden soll, auf ein viel höheres Aufkommen aus der Lohnsteuer abzielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens besagt die neue Bestimmung nichts mehr über die zur Senkung der Lohnsteuer einzuhaltenden Modalitäten.
Der jetzt beschrittene Weg kann fortgesetzt werden.
es kann auch ein x-beliebiger anderer Weg gewählt werden.
Man ist nicht mehr an die Verpflichtung zur Erhöhung des steuerfreien Einkommensbetrages, sowie an die Verpflichtung zur Erhöhung der Familienermäßigung gebunden.
Keinerlei Richtung ist mehr angezeigt man hat vollkommen freie Hand in der Art und Weise, wie man die Senkung vornehmen will.
Es kann also jeder, auch der unsozialste Weg zur Durchführung dieses Gesetzes beschritten Werdens Die Verlängerung der Zeitperiode von einem halben auf ein volles Kalenderjahr führt praktisch dazu, daß vor Abschluß des Kalenderjahres 1928 an die Frage der Lohnsteuersenkung überhaupt nicht herangetreten werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frühestens Mitte Zanuar 1929 werden die Ergebnisse der Lohnsteuer des Kalenderjahres 1928 vorliegen.
Zeigt sich dann, daß statt 1300 Millionen vielleicht 1500 oder 1600 Millionen an Lohnsteuern aufgekommen sind, so wird wiederum bestensfalls erst am I. April 1929 eine Senkung eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Daraus wird sich ergeben, daß die Lohn- und Gehalts!
empfänger jährlich nicht etwa, wie es nach der wohlüberlegten Lex Brüning der Fall sein sollte, 1200 Millionen, sondern einige hundert Millionen Mark mehr im Zahr aufbringen müssen.
Der Herr Finanzminister Dr. Köhler hat ich muß es so formulieren die Lohn- und Gehaltsempfänger an die Länder verkauft, als er die Länder für seine Besoldung
Neuordnung gewonnen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten mißgönnen im besonderen der großen Masse der niederen und mittleren Beamten die dieser Tage beschlossene Gehaltsaufbesserung nicht wir haben ihr trotz erheblicher Bedenken gegen die unsoziale!
Gestaltung zugestimmt.
Aber wir protestieren aufs aller!
schärfste dagegen, daß die aus der Neuregelung der Gehälter erwachsende Mehrbelastung in erster Linie den wirtschaftlich Schwächsten des deutschen Volkes aufgebürdet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es den Arbeitervertretern des Zentrums, die ihre Bedenken gegen die Gehaltsneuordnung durch Stimmenthaltung zum Ausdruck gebracht haben, ernst ist mit dem Schutze derjenigen Volkskreise, mit denen Sie aufs engste verbunden sind, dann ist hier der Punkt, wo eingehakt werden muß, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann ist hier die Gelegenheit, wo Sie ihnen Zhren Schutz gewähren können.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Deutschnationalen berufen sich darauf, daß sie unter ihrer Wählerschaft Arbeiter haben.
Das trifft leider noch zu.
Zch versage es mir, an die wenigen Vertreter der deutschnationalen Fraktion, die den Arbeiterschichten nahestehen, auch nur den Versuch eines Appells zu richten.
Er würde ja doch vergebens sein.
Zch verlasse mich darauf, daß die Lohn- und Gehaltssteuerpflichtigen in den Kreisen der deutschnationalen Wählerschaft bei der nächsten Wahl mit ihren Vertretern schon fertig werden.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage bewegt fick ganz in der Richtung der seitherigen Politik des Bürgerblocks.
Es ist durchaus charakteristisch, daß die Bürgerblockparteien in politisch bedeutsamen Fragen, 12197 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den.
17.
Dezember 1927.
Keil, Abgeordneter.)
bei denen das Besitzinteresse in Frage kommt, ohne weiteres einig waren.
Lie waren einig bei der Senkung der Besitzbesteuerung, 'sie waren einig bei der Zollpolitik.
Sobald aber Fragen der Arbciterpolitik auftauchen, dann türmen sich im Lager der Regierungsparteien die Schwierigkeiten bergehoch.
(Sehr gut!
links.)
Dann werden die vereinzelten Persönlichkeiten im Kreise der Regierungsparteien, die noch Verständnis für die Bedürfnisse der Arbeiterklasse zeigen, um ein Wort Bismarcks zu gebrauchen, an die Wand gedrückt, daß sie quietschen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die antisoziale künftige Regelung der Lohnbesteuerung birgt aber auch allgemeine staatspolitische Gefahren in sich.
Die ausnahmsweise Quellenbesteuerung von Lohn und Gehalt wir haben, abgesehen von der Lohnsteuer, eine Quellenbesteuerung nur auf einem kleinen Teilgebiet der Besitzsteuern, nämlich bei der Kapitalertragssteuer ist nur tragbar das ist vom ersten Tage unserer Mitwirkung an diesem Steuersystem an unsere Auffassung gewesen —, wenn sie sozial ausgestaltet wird.
Die geplante Ausgestaltung ist aber keine soziale und wird daher die grundsätzliche Gegnerschaft gegen dieses System der Onellenbesteuerung von Lohn und Gehalt stärken.
Die Nichtausführung eines Reichsgesetzes wird das Vertrauen zur Reichsgesetzgebung überhaupt schwächen.
Wer das Staatsbewußtsein, das staatspolüische Empfinden in den breiten Massen des deutschen Volkes stärken will, kann ein solches Ergebnis nur aufs tiefste bedauern.
(Sehr wahr!
links.)
Aus all diesen Gründen lehnen wir den Ausschußantrag in seiner Totalität ab.
Wir halten an unserem Antrag fest, der sich auch bei den Beratungen des Ausschusses als das einzige Mittel zur wirklichen und ehrlichen Erfüllung der Lex Brüning erwiesen hat.
Unser Antrag wird darüber geben wir uns keiner Illusion hin nicht angenommen werden, weil eine Mehrheit dieses Hauses, die längst schon keine Volksmehrheit mehr hinter sich hat, (sehr richtig!
links) auch in diesem Falle von ihrem zahlenmäßigen Übergewicht Gebrauch machen wird.
Aber der Tag wird kommen, an dem die Lohn- und Gehaltsempfänger dieser Mehrheit das Handwerk endgültig legen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber die Methode der Lohnsteuersenkung, über die Ausführung des Lohnsteuerbegrenzungsgesetzes ist im Steuerausschuß und in einem Unterausschuß so ausführlich geredet worden, daß ich hier auf die Einzelheiten nicht mehr einzugehen brauche.
Ich komme darauf nur insoweit noch zurück, als ich hier einmal feststellen muß, welchen Zweck das Lohnsteuerbegrenzungsgesetz von 1925, an dessen Schaffung und Ursprung eine Reihe von Parteien beteiligt gewesen ist, eigentlich haben sollte.
Dieser Zweck ist ein mehrfacher.
Das Gesetz sollte zunächst wie das Herr Abgeordneter Keil gesagt hat, und wie auch im Ausschuß von der Sozialdemokratischen Partei hervorgehobm worden ox ist einen Ausgleich für die stärkere Belastung schaffen, die sich bei steigender Konjunktur aus den Zöllen unter den vorhandenen Möglichkeiten des Abschlusses von Handelsverträgen ergibt.
Das Gesetz sollte gleichzeitig einen gewissen Ausgleich bei der Hauszinssteuer schaffen, und endlich hat es den Zweck, in unserer Einkommensteuergesetzgebung schrittweise und zwangsweise eine Entwicklung herbeizuführen, an der man nach Auffassung meiner Partei nicht vorbeikommen wird.
Die Lösung der darin liegenden Pro-.
bleme ist allerdings nur möglich, wenn wir an den endgültigen Finanzausgleich herankommen oder zum mindesten eine Klärung unserer endgültigen Reparationslage erreicht haben werden.
Was den Wortlaut des Gesetzes vom Jahre 1925 angeht das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Keil ohne weiteres zu —, so ist es in dem Antrage der Deutschnationalen Partei, der Bayerischen Volkspartei und der Zentrumspartei, der Ihnen vorliegt, nicht buchstäblich durchgeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete Keil hat eines vergessen: daß Wege gefunden sind, dasselbe zu erreichen, was das Gesetz dem Wortlaut nach besagt.
Ich sehe ab von der Begrenzungssumme, auf die ich gleich noch zu sprechen kommen werde —.
Wenn Sie das Existenzminimum um 10 Mark monatlich erhöhen und gleichzeitig die Familienermäßigungen erhöhen, dann kommen Sie praktisch, namentlich mit den Abrundungsvorschlägen für Nichterhebung, im einzelnen genau zu dem Ergebnis, als wenn Sie unsern Vorschlag annehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ein großer Irrtum!
Bedenken Sie die untersten Stufen!)
Beide Wege decken sich auch in den untersten Stufen.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt: wenn Sie das Existenzminimum um 10 Mark erhöhen.
Bei einem Einkommen von 110 Mark ist es beim Ledigen beispielsweise ganz gleichgültig, ob Sie das Existenzminimum um 10 Mark erhöhen, oder ob Sie den jetzigen Vorschlag annehmen denn wegen der Abrundung wird der Betreffende steuerfrei auf die eine oder andere Weise.
Das Nachteilige, was bei dem ursprünglichen Regierungsvorschlag vorliegt, daß bei der einfachen Ermäßigung von 10 auf 9 Prozent diejenigen, die ein höheres Einkommen beziehen, absolut gesehen auch höhere Beträge erlassen bekommen, ist ebenfalls beseitigt.
In der Durchstaffelung haben wir jetzt eine durchaus soziale Abstufung erreichen können.
Das ist das Entscheidende und die Lösung eines alten Versuchs.
Es bleibt an und für sich, sachlich und vom sozialen Gesichtspunkt, vollkommen gleichgültig, ob ich das Existenzminimum und die Familienabzüge erhöhe, oder ob man ein neues System findet, das bei gestaffelter Herabsetzung des Steuertarifes eine stärkere Entlastung für die unteren Einkommen und eine schwächere Entlastung der oberen Einkommen innerhalb der Lohnsteuer erzielt.
Sie können sich die Tabellen, die die Reichsregierung ausgerechnet hat, einmal ansehen, und Sie werden sehen, daß der neue Vorschlag nur um geringfügige Prozentsätze gegenüber der Erhöhung des Existenzminimums und der Familienabzüge in der erwähnten Höhe differiert.
Wenn Sie die Sache einmal genau durchgehen, so werden Sie sehen, daß gerade die Einkommensschicht bis einschließlich der qualiReichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12198 (vr.
Brüning »Abgeordneter.)
(L) Merten Arbeiter bei diesem System eine ganz besondere Entlastung bekommt, und daß dann erst der Hemmschuh wirksam wird, der wegen der Bestimmung, daß nicht mehr als 2 Mark im Monat erlaffen werden dürfen eine stärkere Entlastung nach oben aufhält.
Also, sachlich und von sozialem Gesichtspunkt aus gesehen, dient effektiv das neue vorgeschlagene System den gleichen Zielen, die im Lohnsteuerbegrenzungsgesetz festgelegt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben uns sehr lange im Steuerausschuß das wird den Herren von der Sozialdemokratie noch im Gedächtnis sein darüber unterhalten, ob es nicht möglich sei, ein System zu finden, das in das gleichmäßige theoretische Tarifsystem von zehn Prozent eine Zwischenstufe einfügt, die zu einem graduellen, langsamen Abflauen der Ermäßigung bei den oberen lohnsteuerpflichtigen Einkommen führt.
Der ganze Sinn der Verbindung des Existenzminimums mit den Kinderabzügen ist doch der, daß das, was im System der Lohnsteuer und auch in der Einkommenbesteuerung fehlt, nämlich ein langsames Ansteigen der Tarife, auf diese Weise erreicht werden soll.
Sie brauchen sich ja nur anzusehen, wie die Dinge beim ledigen steuerpflichtigen durch diese Kombinationen sich auswirken.
Die Lohnsteuer beginnt praktisch mit ganz niedrigen Sätzen, die unter ein Prozent liegen, und steigen dann langsam bis auf den Maximalsatz der Lohnsteuer herauf, weil das Existenzminimum, je höher das Einkommen wird, einen desto geringeren Einfluß tatsächlich auf die Milderung der Steuer hat.
Dasselbe System bekommen Sie aber Heraus, wenn Sie irgendwo eine Zwischenstufe einschalten.
M Man könnte sich den Weg so vorstellen, daß diese Zwischenstufe einfach bei etwa 4000 Mark gemacht wird und daß über 4000 Mark ein höherer Prozentsatz erhoben wird.
Wir haben uns darüber unterhalten und festgestellt, daß das automatisch zur Folge haben würde, daß die Lohnsteuer für die Steuerpflichtigen über diese Summe hinaus erledigt sei.
Diese Steuerpflichtigen müßten dann veranlagt werden, infolgedessen würde eine neue Veranlagungsarbeit für etwa eine Million Steuerpflichtigen für die Finanzämter nötig werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein weiteres Ergebnis wäre, daß wir gleichzeitig für diese Gruppen der Lohn- und Gehaltsempfänger mit höheren Einkommen nicht genau dieselbe starke Kontrolle hätten wie für diejenigen mit einem niederen Einkommen.
Nun komme ich zu der Verlängerung des Termines für den Nachprüfungszwang der Lohnsteuerhöhe auf ein Fahr.
Das Gesetz von 1925 hatte einen doppelten Zweck, einen unmittelbaren und einen weitergehenden.
Der unmittelbare Zweck lag damals darin, daß man vermutete, die Zahlen, die die Regierung uns in statistischer Beziehung bei der Beratung vorgelegt hatte, seien nicht richtig, und infolgedessen werde ein höheres Aufkommen aus der Lohnsteuer schon nach wenigen Monaten erreicht.
Wenn wir damals schon den einjährigen Begrenzungstermin hineingebracht hätten, dann hätten wir keinen gesetzlichen Zwang auf die Regierung ausüben könnm, im Falle des Überschreitens der vorgesehenen Summe sofort an die Herabsetzung der Lohnsteuer heranzugehen, wie sie es dann tatsächlich im Dezember 1925 hat tun müssen.
(Zuruf links: So wird es jetzt auch kommen!)
—Nein, Herr Kollege, ich glaube, Sie haben diese Sache nicht genau durchstudiert, sonst würden Sie einen solchen Zwischenruf nicht machen.
Die Dinge sind bei der Lohnsteuer sehr kompliziert.
Es reden sehr viele Leute darüber, die sich nicht die Mühe gemacht haben, in alle diese Einzelheiten einzudringen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist nun gerade das einfachste!)
—Ich komme darauf gleich noch.
Nun ist es ganz selbstverständlich, daß es zweifellos, wenn man überhaupt ein Kontingentierungsgesetz macht, untunlich ist, eine Änderung des Steuersatzes mitten im Etatjahr vorzunehmen, zumal wenn 75 Prozent dieser Steuer an die Länder und Gemeinden überwiesen werden müssen.
Das kann unter Umständen eine sichere Etatsgestaltung nicht nur beim Reich, sondern auch bei den Ländern und Gemeinden außerordentlich erschweren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben meine Freunde stets den Gedanken gehabt, wenn das erstemal die Erfüllung des Lohnsteuergesetzes im Dezember 1925 vorüber wäre und der Fall wieder akut werden würde, die Begrenzungsfrist auf ein Fahr heraufzusetzen.
Das war unsere feste Überzeugung, und etatsrechtlich ist dagegen vom Standpunkt von Reich, Ländern und Gemeinden nichts einzuwenden.
Es kommt ein anderes hinzu: das Sommerhalbjahr bringt erfahrungsgemäß eine erheblich höhere Einnahme aus der Lohnsteuer als das Winterhalbjahr, weil dann die normale Abschwächung der Konjunktur —ich denke nur an den Baumarkt —, aber auch vom Fanuar die Rückerstattungen bei der Lohnsteuer eintreten, die das haben die Herren von der Sozialdemokratie bei ihrer Kritik vielleicht im Augenblick nicht im Gedächtnis gehabt nachträglich erst gesetzlich »eugcregelt worden sind.
Die Rückerstattungen in der jetzigen Form bei der Lohnsteuer sind nachher eingeführt, und dadurch ergibt sich wohl die Differenz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Frrtum!)
—Aber sie sind ausgebaut.
(Erneuter Zuruf links: Sie bestehen seit 1921!)
—Ganz richtig!
Aber Sie werden doch wissen und sich entsinnen, daß die Frage zum erstenmal nach der Regelung im Dezember akut geworden ist, die ja zum Teil auf die Vorschläge Fhrer Partei zurückgeht.
(Abgeordneter Keil: Das ist doch im Einkommensteuergesetz von 1925 enthalten!)
—Aber die endgültige Regelung wir haben darüber ja beraten geschah erst im Winter 192526.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Sie befinden sich in einem Frrtum!)
Nein, ich entsinne mich sehr genau der Situation.
Auf alle Fälle tritt im Winter eine Senkung des Lohnsteueraufkommens ein, und wir kommen dann in die Situation, wenn wir das Gesetz halbjährlich akut werden lassen, daß wir auf Grund eines Mehraufkommens im Sommer den Satz senken, und daß im Winter das gesetzlich fixierte Aufkommen unter Umständen nicht erreicht wird.
Aus diesem Grunde ist nichts dagegen einzuwenden, daß die Frist auf ein Fahr gesetzt wird.
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
112199 (Dr Brüning, Abgeordneter.)
Nun komme ich zu dem andern Teil der Veränderungen des Gesetzes: an die Erhöhung der Maximalgrenze des Auskommens bei der Lohnsteuer von 1300 Millionen Reichsmark.
Hier ist zweifellos eine erhebliche Veränderung des Gesetzes vorhanden.
Wenn man uns aber vielleicht nach dieser Richtung hin Vorwürfe macht und von einer Verschlechterung des Gesetzes spricht, so muß ich doch auf das eine aufmerksam machen, daß das Drängen solcher Länder, in denen sowohl die Demokratische Partei wie die Sozialdemokratische Partei mehrheitsbildend vertreten sind, auf Änderung dieses Gesetzes sehr alt ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Welches Land meinen Sie damit )
Ich meine z.
B. Preußen.
Es ist ja bekannt, daß der Herr preußische Finanzminister seit langem auf Nichtausführung des Gesetzes drängt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Kollege, würden Sie nicht auch einmal sagen, wie die Zentrumsminister dabei gestimmt haben
Das ist denn doch auch sehr wichtig!)
Ich komme gleich auf einen klareren Fall.
Es ist doch interessant, daß die Hamburger Regierung, wie man hört, in den Beratungen des Reichsrats überhaupt irgendeine Senkung der Lohnsteuer abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen: man kann natürlich nicht Reichstagsfraktionen stets für ihre Länderregierungen verantwortlich machen das gebe ich ohne weiteres zu.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das würde für das Zentrum eine unangenehme Situation werden!)
O nein, das könnten wir sehr gut ertragen.
Aber das Entscheidende ist, daß auch der preußische Vertreter im Ausschuß erklärt hat, die Nichtdurchführung der Lohnsteuersenkung sei unbedingt notwendig, um die Beamtengehaltserhöhung durchzuführen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das hat ja gerade einen Teil meiner engeren Freunde dazu gezwungen, sich bei der Abstimmung über die Beamtengehaltserhöhung der Stimme zu enthalten.
Deshalb muß ich den Vorwurf des Herrn Kollegen Keil nach dieser Richtung hin zurückweisen.
Ihnen mußte das nach den Beratungen auch klar sein dann hätten Sie sich mindestens ebenso wie wir bei der Abstimmung über die Beamtengehaltserhöhung der Stimme enthalten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätte nichts geändert das Schlußergebnis wäre dasselbe gewesen!)
Das wäre die Politik gewesen, deren mangelhafte Ausführung Sie uns zum Teil zum Vorwurf gemacht haben.
Das hätte eine wirksame Dokumentierung bedeutet, daß Sie es ablehnen, Beamtengehaltserhöhungen aus Mehrerträgnissen aus der Lohnsteuer zu bezahlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Situation ist nun so, daß zweifellos der Reichsrat oder die Länderregierungen in einem frühen Stadium darauf gedrängt haben, daß sie aus der Lohnsteuer mehr erhalten sollen.
Nun ergibt sich aber für die Länder auch ein sachlicher Gesichtspunkt dabei.
Durch die Beamtrngehaltserhöhung um rund IV- Milliarden Mark wird zweifellos ein Mehrertrag aus der Lohnsteuer entstehen, der nicht auf die Lohnsteuermehr- (0) erträgnisse der Arbeiter und Angestellten zurückzuführen ist.
Man kann ungefähr bei 12- Milliarden Mehrausgaben für Beamte damit rechnen, daß 80 bis 100 Millionen von diesen H '.

Milliarden in den Kassen der Finanzämter sozusagen bleiben als ein Abzug der Erhöhungen für die Besoldungsreform.
Insofern hat vielleicht das Reichskabinett unter dem gleichzeitigen Druck der Länderregierungen die Summe) die aus der Lohnsteuer der nächsten Jahre aufkommt, auf 1300 Millionen erhöht.
Ich bin nicht restlos klar darüber, wie die Situationen im einzelnen gewesen sind aber wenn die Summe auf 1300 Millionen erhöht wird, nachdem die Besoldungsreform angenommen ist, so kann man nicht ohne weiteres sagen, daß diese 100 Millionen Mark mehr aus den Taschen der Arbeiter und Angestellten kämen.
Ich glaube, diese Beweisführung läßt sich nicht bestreiten.
Nun fragt sich, ob die vorgeschlagene Senkung der Lohnsteuer die Summe, die aus der Lohnsteuer zu erwarten ist, tatsächlich auf rund 1300 Millionen Mark zurückführt.
Darüber ist es sehr schwer, ein endgültig abschließendes und sicberes Urteil zu haben denn wir wissen nicht, wie die Konjunktur läuft, wir wissen nicht absolut sicher, in welcher Höhe die Rückerstattungen zu machen sind.
Die Schätzungen der Reichsregierung sind aber doch sehr genau nachgeprüft worden, und es gibt sicher nur eine Differenz von vielleicht 30 Millionen, um die die Schätzung der Reichsregierung auch meines Erachtens bestritten werden kann.
Wenn sich insgesamt llnter Einbeziehung des Mebrertrages der Lohnsteuer infolge der Gehaltserhöhungen 1560 Millionen Mark im nächsten Jahre ergeben sollten bei der angenommenen Lohnsteigerung um 13 Prozent im 00.
ahre 1927 gegenüber 1926 —, dann bedeutet die jetzige Vorlage eine Senkung von 180 Millionen Mark.
Für Konjunkturrückgang der Lohnsteuer und für Rückerstattung sind Summen einzustellen, über deren absolute Höhe man streiten kann, die aber zusammen mit dieser Senkung von 180 Millionen Mark auf alle Fälle das Lohnsteuerergebnis im nächsten Jahre an 1300 Millionen Mark Herabdrücken werden.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Es wird genau so wenig eintreten wie 1925!)
—Herr Kollege Hertz, Sie dürfen auf der anderen Seite nicht vergessen, daß die Heraufsetzung des stenerfreien Eristenzminimums im Dezember 1925 auch die vorgesehene Schätzung nicht erbracht hat, weil tatsächlich das Lohnsteueraufkommen dann noch immerhin intermittierend eine Reihe von Monaten unter 100 Millionen Mark gelegen hat wegen der großen Arbeitslosigkeit.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das war eine ganz andere Situation!)
—Das ist gewiß: Wir haben selbstverständlich im Augenblick eine andere Situation.
Wir haben aber im Augenblick eine steigende Arbeitslosigkeit.
Aber nun muß ick auf den Sinn des Gesetzes nochmals zurückkommen.
Ich habe im Ausschuß erklärt, daß dieses Gesetz nicht eine mögliche Lohnsteuerentwicklung im nächsten Jahre oder im nächsten Halbjahre antizipieren soll, sondern wie es ursprünglich, wenn ich mich recht entsinne, in einer Resolution beim Stenerüberleitungsgesetz formuliert war, um den Betrag, der in einem halben Jahre mehr aufgekommen ist, soll die Lohnsteuer dann gesenkt werden.
Meine Herren, wenn Lirich-tag 1627.
361.
Sitzung.
1746 12200 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
G) Sie das berücksichtigen, was im ersten Halbjahre dieses Rechnungsjahres mehr aufgekommen ist, dann geht die Senkung, die wir Ihnen hier vorschlagen, ganz erheblich über diesm Satz hinaus.
Die Senkung der Lohn steuer in der jetzigen Form mußte selbstverständlich auf die Einkommensteuerpflichtigen ausgedehnt werden, denn auch die Erhöhung des Existenzminimums würde für die unteren Einkommensteuerpflichtungen eine Erleichterung ihrer Steuerlast herbeiführen.
Nun werden Sie mir doch zugeben, Herr Kollege Keil, daß der jetzige Vorschlag in bezug auf die Steuer der Veranlagten erheblich anders aussieht als der Vorschlag der Reichsregierung) was wir jetzt auch für die Veranlagungspflichtigen gemacht haben, ist in erster Linie eine Senkung der Einkommensteuer für die kleinen Einkommen im Mittelstand, im Gewerbe und in der Landwirtschaft.
Das System, das hier gefunden wor den ist, wirkt sich eben für die veranlagten Einkommen steuerpflichtigen viel sozialer aus als der Vorschlag der Reichsregierung.
Es ist begrenzt bis zu 8000 Mark, weil wir in diesem Augenblick und vor dem Ablauf des Finanzausgleichsgesetzes nicht daran denken können, überhaupt Steuersenkungen in solchem Umfang vorzunehmen, daß die Finanzgebarung der Länder und Gemeinden dadurch vollkommen erschüttert wird, und das könnten wir auch nicht tun, selbst wenn die Beamtenbesoldungserhöhung nicht gekommen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn das widerspricht an und für sich dem klaren Prinzip des Finanzausgleichsgesetzes.
Aber, meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie und die anderen Parteien der Linken müssen doch (y) jedenfalls einen Gesichtspunkt objektiverweise hier zur Beurteilung der ganzen Lage selbst mit in den Vordergrund schieben.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Keil das auch zu einem großen Teil getan hat.
Wir als Regierungsparteien haben nicht nur die Verantwortung für die Finanzen, sondern wir müssen uns auch in erster Linie mit dem Reichsrat auseinandersetzen, und wenn man weiß, daß im Reichsrat eine so starke ablehnende Stimmung überhaupt gegen jede Ausführung des Lohnsteuerbegrenzungsgesetzes gewesen ist, wenn man weiß, daß zu diesen ablehnenden Ländern Länder gehören, wo z.
B. meine Partei und einzelne Parteien der Rechten überhaupt nicht vertreten sind, dann ist es Pflicht einer Regierungskoalition, dafür zu sorgen, wenn sie eine Erleichterung zum 1.
Januar durchsetzen will, einen Weg zu finden, der auf möglichst geringen Widerspruch im Reichsrate stoßen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist nichts anderes als eine selbstverständliche Pflicht der Politik.
Oder aber war müssen die ganze Senkung j scheitern lassen.
Dafür können wir die Verantwortung nicht übernehmen.
Wenn wir nun auf der andern Seite das Gesetz auch in dem Sinne geändert haben, daß wir nicht mehr von dem steuerfreien Exist'enzminimum sprechen, meine Damen und Herren, so tun wir das auch und wir hoffen dabei auch auf Ihre Unterstützung in den einzelnen Ländern, wo Sie starken Einfluß haben in der Auffassung, daß dadurch der Reichsrat in Zukunft nicht zu einer Ablehnung von Vorlagen entgegen dem einwandfrei feststehenden Gesetzestext mebr kommen kann denn die Situation ist doch etwas merkwürdig gewesen.
Ich muß zum Schluß mit einigen Worten darauf (vr zurückkommen, baß der Reichsrat unbekümmert um ein bestehendes Gesetz dieses Gesetz nicht völlig ausführt, viele Länder überhaupt ablehnen, es auszuführen, ohne gleichzeitig die Anregung zu geben, das Gesetz, das z »einer solchen Vorlage zwingt, aufzuheben oder abzuändern.
Dadurch hat der Reichsrat die ganze Verantwortung auf die Regierungsparteien hier im Hause zurückgeworfen, und diese Situation zwang uns, nun auch den Gesetzestext umzuändern, der in seiner neuen Fassung keine sachliche Verschlechterung infolge der anders gearteten Formulierung der Bestimmungen, wie die Lohnsteuer gesenkt werden soll, entbält.
Wir mußten, weil die Verantwortung allein auf uns zurück geworfen wurde, dafür sorge », daß bis zum l. Januar eine Lösung gefunden wurde, die auch durchführbar war, und daß das Gesetz so formuliert wurde, daß der Ncichsrat zukünftig nicht in der Lage ist, unter Übergehung und Ignorierung dieses Gesetzes eine Vorlage der Reichsregierung abzulehnen, die einfach infolge dieses Gesetzes eingebracht werden muß.
Es kommt wesentlich darauf an, wie sich die Oppositionsparteien bei der Schlußabstimmung verhalten werden, um tatsächlich dafür zu sorgen, daß der Neichsrat keine Schwierigkeiten machen kann, und daß gleichzeitig für die Lohnsteuerpflichtigen und namentlich für die untersten Gruppen derselben eine Ermäßigung von 180 Millionen Mark eintritt, die, wenn man diese Summe insgesamt betrachtet, gewiß keine Kleinigkeit ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgcordnete Keinath.
1 Keinath (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß eine ursprüngliche Regierungsvorlage, eine Vorlage des Reichsrats und jetzt ein Ausschußantrag vorliegt, der die beiden Vorlagen fundamental abändert, zeigt allein schon, wie schwierig es ist, die Lex Brüning auszuführen, ohne daß dadurch unerwünschte Folgen herbeigeführt würden.
Wir in der Fraktion der Deutschen Volkspartei hatten gegen diese Gesetzesbestimmung von Anfang an Bedenken, einmal weil die Festsetzung eines absoluten Höchstbetrags für das Aufkommen aus Lohnsteuer, die einen wesentlichen Bestandteil unseres Steuerwesens darstellt, notwendigerweise im Falle der Ausführung entweder gleichzeitig Änderungen anderer Steuerarten oder eine wesentliche Verschiebung der Verteilung der Lasten auf die einzelnen Bevölkerungsschichten überhaupt herbeiführen muß.
Besondere Bedenken hatten wir allerdings dagegen, daß die Senkung der Lohnsteuer durch eineErhöhung des steuerfreien Existenzminimums herbei geführt werden sollte.
Es liegt unseres Erachtens nicht im Interesse der Allgemeinheit und des Staates, daß die Zahl derer immer weiter zunimmt, die von der Einkommenbesteuerung völlig frei bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wir sind der Meinung, daß gerade in einem demokratischen Staatswesen das Verantwortlichkeitsgefühl jedes einzelnen Bürgers gestärkt werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe liiM.)
12201 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927. jKeinath, Abgeordneter.)

Ich spreche ausdrücklich von der direkten Besteuerung denn es ist Tatsache, daß das der Punkt ist, der für den Steuerpflichtigen am empfindlichsten ist, und wo bei ihm das Berantwortlichkeitsgefühl am stärksten gereizt wird, wenn er von dem Ergebnis seiner eigenen Beschlüsse mit betroffen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Nun will ich durchaus nicht sagen, daß man nicht vielleicht einmal dazu kommen kann, auch das steuerfreie Existenzminimum noch weiter zu erhöhen.
Die Sache hat, vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus betrachtet, ein ganz anderes Gesicht, als vom Standpunkt der Länder- und Gemeindefinanzen aus betrachtet, (sehr wahr!
rechts) und wenn wir vielleicht bei einem künftigen Finanz gesetz zu irgendeiner Regelung dahingehend kommen könnten, daß für Reichszwecke ein anderes steuerfreies Existenzminimum festgesetzt würde als für die Besteuerung in den Gemeinden, so wird man bei uns, was die Bestimmung für die Reichsfinanzen anlangt, weithin Entgegenkommen finden.
Aber wir sind nicht in der Lage, gegenwärtig einer allgemeinen Erhöhung des steuerfreien Existenzminimnms zuzustimmen, und zwar mit Rücksicht auf die Rückwirkungen auf die Länderund Gemeindefinanzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nun einmal eine unbestreitbare Tatsache, daß gerade durch diese Veränderungen die ohnehin leistungsschwachen Gemeinden, in denen wenige oder gar keine stärkeren Steuerzahler vorhanden sind, in ihrem Etat vollständig über den Haufen geworfen werden, daß für (2) sie überhaupt nichts mehr an Einkommensteuern fließt.
Darauf ist es ja auch zurückzuführen, daß sich sämtliche Länderregierungen ganz ohne Unterschied der parteipolitischen Einstellung darauf hat der Herr Kollege Brüning mit Recht hingewiesen am allerschärfsten gegen eine solche Lösung der Lex Brüning ausgesprochen haben, die eine Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums in sich schließt.
Nun wurde uns ein Regierungsentwurf vorgelegt, der in gewissem Ausmaß auch unseren Anschauungen entgegenkommt.
Wir sind an sich durchaus bereit, die Lex Brüning auszuführen, allerdings in einer solchen Art und Weise, daß diese schlimmen Auswirkungen, die ich geschildert habe, gerade nicht eintreten.
Der Regierungsentwurf hat bis zu einer gewissen Höhe des Einkommens eine prozentuale Senkung vorgesehen, die naturgemäß wegen der Beschränkung nach oben in erster Linie den Lohnsteuerpflichtigen zukommen würde.
Der Regierungsentwurf sieht eine Erhöhung der Familienermäßigung vor beides Dinge, die mindestens grundsätzlich mit dem übereinstimmen, was wir wollen.
Ich muß ohne weiteres sagen, daß der Regierungsentwurf uns sympathischer ist als der Antrag, den nun der Ausschuß den Beratungen für das Menum unterbreitet hat.
Der Ausschuß hält zwar an einer prozentualen Ermäßigung der Senkung fest, er setzt aber einen absoluten, und zwar sehr niedrigen Höchstbetrag der Ermäßigung fest, also etwas, was durchaus gegen das geht, was wir im allgemeinen als eine verständige Steuerpolitik ansehen.
Wir haben trotzdem im Ausschuß diesem Antrag zugestimmt, nachdem alle sonstigen Anträge erledigt waren.
Wir sehen uns aber veranlaßt, auch dem Plenum unsere Ausschußanträge teilweise in etwas veränderter Form wieder zu unterbreiten.
Es sind Anträge, die zum Teil schon im Frühjahr gestellt worden sind, die aber hier bei der allgemeinen Beratung des Einkommensteuergesetzes mit angefügt werden konntm und angefügt werden mußten.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
3846, der sich in drei Teile gliedert.
Er enthält zunächst einen Tarifantrag unter Ziffer 1, der eine allgemeine Auflockerung des Steuertarifs unter Ermäßigung des Steuertarifs vorsieht.
Wir sind längst der Auffassung gewesen, daß der geltende Einkommensteuertarif viel zu steil ansteigt, und daß so dieses Einkommensteuergesetz eine ungeheure Belastung insbesondere der Steuerpflichtigen zur Folge hat, die gleichzeitig Realsteuern zu bezahlen haben, und zwar, wie Sie wissen, in ungeheurem Ausmaß.
Wir haben vor kurzem versucht, die Realsteuerbelastung zu senken.
Es ist trotz der reichsgesetzlichen Bestimmung praktisch an dem Widerstand der Länder und Gemeinden gescheitert.
Wir halten uns nun für verpflichtet, an dieser Stelle, wo wir durch ein Reichsgesetz unmittelbar eine Steuersenkung herbeiführen können, auch wirklich etwas zu tun.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es liegt durchaus nicht so, daß unser Antrag nur einseitig im Interesse des Steuerpflichtigen gestellt wäre, sondern wir haben die feste Überzeugung, daß dieser Antrag auch im Interesse des Fiskus liegt.
Es ist gar kein Zweifel alle praktischen Erfahrungen bestätigen dies, und es entspricht der Auffassung aller ernsthaften Steuerwiffenschaftler —, daß ein zu steil gestaffelter Tarif weniger bringt als ein Tarif, der sich auch einigermaßen den Auffassungen der Bevölke- g ) rung anschließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
ch bin durchaus überzeugt, daß nach einer gewissen bergangszeit auf Grund unseres niedrigeren Tarifs mehr an Steuern aufkommen wird, als wenn es bei dem gegenwärtigen Einkommensteuertarif bleibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bvlkspartei.)
Der zweite Teil unseres Antrags geht dahin, von der Regierung einen Gesetzentwurf zu verlangen, vorzulegen ''bis zum 1.
Februar nächsten Iabres, in dem eine Besteuerung der Einkommen aus Gewerbe- und landwirtschaftlichen Betrieben nach dem dreijährigen Durchschnitt vorgesehen wird.
Wir haben seit Jahren diese Forderung aufgestellt, haben sie immer wieder vertreten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir haben erfreulicherweise den Eindruck, daß die Stimmung für die Durchsetzung dieses Antrags rapide zunimmt.
Ich habe keinen Zweifel, daß binnen kurzem dieser Antrag auch angenommen werden wird, selbst wenn er heute noch einmal abgelehnt werden sollte.
Meine Damen und Herren!
Es ist sachlich so absolut begründet, daß das Einkommen zum Beispiel eines Gewerbetreibenden nicht nur nach dem gemessen werden kann, was zufällig im Laufe eines Jahres durch die Bücher geht.
Wenn ein Gewerbetreibender Buchforderungen in erheblichem Ausmaß hat, so hängt, es von dem Zufall ab, ob beispielsweise eine solche Forderung verlorengeht cfln 30.
Dezember oder am 1.
Januar.
Diese doch wirtschaftlich relativ gleichgültige 17-16'Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12202 (Keinalh »Abgeordneter.)
(ä.)
zeitliche Verschiebung verändert seine Steuerleistung in ganz enormem Maße.
Es ist eine Tatsache, daß das wahre und wirkliche Einkommen von solchen Unternehmungen, die nun einmal mit wechselndem Erfolge rechnen müssen ganz anders als Gehaltsempfänger und andere Berufsarten erst gemessen werden kann an dem durchschnittlichen Erträgnis aus einem längeren Zeitraum von zwei oder drei oder vier Jahren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem muß früher oder später einmal Rechnung getragen werden.
Auch hier haben wir es mit einer Aktion zu tun, die sich durchaus nicht nur für die Steuerpflichtigen einsetzt, sondern auch für den Fiskus.
Dafür ist ein sicherer Beweis die Tatsache, daß der Reichsrat bei dem Steuervereinheitlichungsgesetz für die Realsteuern schon den dreijährigen Durchschnitt im Interesse der Gleichmäßigkeit der Etats der Länder und Gemeinden wieder einführen will.
Soviel ich gehört habe, tritt auch der Reichsrat dafür ein, daß auch bei der Einkommensteuer die Einführung des dreijährigen Durchschnitts für die Länder- und Gemeindefinanzen nur wünschenswert sei.
Der dritte Teil unseres Antrags bezieht sich auf die Aufhebung des Steuerabzugs vom Kapitalertrag für fest verzinsliche Papiere.
Es handelt also nicht um die Aufhebung der Kapitalertragsteuer.
Der einzelne bleibt nach wie vor steuerpflichtig.
Es handelt sich aber um die Aufhebung des Vorwegabzugs an der Quelle.
Es ist bekannt, wie große Schwierigkeiten wir wegen dieses Steuerabzugs ständig bei den Ausländsanleihen haben.
Wir können diese inländische Steuer nun ein (g) mal nicht dem Auslande auferlegen, sondern sie wird irgendwie auf den Inländer zurückspringen müssen.
Zunächst aber ist der Ausländer davon bedroht, daß man ihm die Steuer abzieht.
Ich würde es durchaus für richtig halten, diese Steuer auf Ausländsanleihen im Interesse unserer Wirtschaft, die doch noch für geraume Zeit möglichst langfristige Anleihen aus dem Ausland dringend braucht, fallen zu lassen.
Aber auch für die Inlandsanlagen wäre das zweckmäßig.
Wenn wir auch nur eine leichte Ermäßigung des Zinssatzes für Pfandbriefe erzielen könnten, so würde das doch eine ungeheure Förderung der gesamten deutschen Wirtschaft darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß ändert sich an sich bei dem letzten Steuerpflichtigen nichts in der Besteuerung, aber es ist nun einmal eine Tatsache, daß derjenige, der die Pfandbriefe kaufen soll, diesen vorweg erfolgenden Abzug einfach von dem Zinssatz abzieht, den er sonst erzielen würde.
Deshalb sind diese Papiere, wenn auch sozusagen nur aus Versehen, aber doch tatsächlich bei ihm nicht beliebt.
Wir erwarten, daß die Aufhebung dieses Steuerabzugs von vornherein eine Belebung des inländischen Kapitalmarktes zugunsten der fest verzinslichen Anleihen und damit überhaupt der langfristigen Kredite bringen würde.
Das wäre in hohem Maße erfreulich.

Ich darf meine Ausführungen dahin zusammenfassen, daß nach unserer Auffassung eine weitere Verzögerung dieser so lange schwebenden Anträge nicht eintreten sollte.
Es ist eine dringende Aufgabe, sich auf diesen Gebieten endlich von einer nui theoretischen Steuerpolitik loszulösen und sich einer vernünftigen praktischen Steuerpolitik zuzuwenden, die nach unserer Meinung (6, beiden Teilen -Nutzen schafft, sowohl dem Staat und der öffentlichen Hand wie dem einzelnen Steuerpflichtigen, von dem wirklich in unserer Zeit niemand sagen kann, daß er zu wenig belastet sei.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Auf Antrag des Herrn Abgeordneten v. Guörard und Fraktion wird die Schlußabstimmung über das Gesetz eine namentliche sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach unserer Auffassung haben die Lvhnsteuerpflichtigen einen Anspruch aus Erhöhung des steuerfreien Einkommens und auf Erhöhung der Familienabzüge.
Alle Beschwörungskünste vermögen nicht die Tatsache aus der Welt zu bringen, daß in diesen beiden Punkten eine Senkung der Steuer nach der Lex Brüning eintreten muß, wenn die Gesamtsumme in laufenden sechs Monaten um einen bestimmten Betrag überschritten wird.
Man kann über die Zweckmäßigkeit und den Wert dieses Gesetzes, besonders über seine Ewigkeitsdauer, verschiedener Meinung sein.
Man kann es für unzweckmäßig halten, eine Steuer aus beweglichen Größen an eine starre Grenze zu binden.
Darüber ließe sich reden, aber zunächst ist doch todsicher, daß das Gesetz die Erhöhung des steuerfreien Einkommens und der Familienabzüge bestimmt, und zunächst muß dieses Gesetz durchgeführt werden.
Was man dann mit ihm macht, ist eine zweite Frage.
Aber io geht es nicht, wie es nach dem Antrag der drei Regierungsparteien geinacht werden soll, daß man den Anschein erweckt, als erfülle man das Gesetz und verlängere es um ein Jahr.
Das muß in den Kreisen der Lohnsteuerpflichtigen das Gefühl erwecken, daß sie von der Regierung getäuscht werden.
Man kann es durchaus verstehen, wenn diese Leute kein Vertrauen mehr in die Gesetzgebung haben denn sie sagen sich eben: Wenn die Gesetzgeber selbst ihre Gesetze nicht halten, wie kommen wir dazu, gesetzestreu zu sein
Diese bedenkliche moralische Wirkung müßte sich doch die Negierung vor Augen halten, wenn sie eine Vorlage zur Erfüllung eines Gesetzes macht.
Die Einwände, die der Herr Kollege Dr. Brüning gemacht hat, treffen doch gar nicht zu.
Er sagt, es sei mißlich, im Laufe eines Etatsjahres eine Änderung in den Einnahinen hervorzurufen, besonders mit Rücksicht auf die Länder und Gemeinden.
Das haben Sie doch im Jahre 1925 auch schon gewußt und haben trotzdem das Gesetz eingebracht.
Ist Ihnen die Erkenntnis erst in diesem Augenblick gekommen
Der Herr Reichsfinanzminister hat noch in seiner Rede zur Einführung dieses Gesetzes ausdrücklich gesagt, die Reichsregierung habe im Laufe dieses Jahres noch bei den verschiedensten Anlässen ihren ernsthaften Willen, die Lex Brüning durchzuführen, bekundet, und deshalb hätten die Länder keineswegs ein Recht, jetzt Einspruch zu erhebendem, sie konnten sich vorbereiten und wußten, daß ein Mehraufkommen aus der Lohnsteuer nicht zu erwarten sei.
Das sagt der Herr Reichsfinanzminister zur Einführung und Begründung der Vorlage.
Herr Kollege Brüning kommt aber her und sagt uns: So geht es 12203 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
nicht, man könne zugeben, daß die Länder und Gemeinden mit diesem Mehreinkommen rechnen müssen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Sie müssen sich an den preußischen Finanzminister wenden!)
Herr Kollege Gereke, wir haben es mit Ihnen zu tun.
Ihre Partei hat die Lex Brüning gemacht, und Ihre Partei und die anderen Regierungsparteien haben die Pflicht, dieses Gesetz durchzuführen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten vr.
Gereke.)
Sic haben ja gar nicht den ernsthaften Willen zur Durchführung bekundet.
Die Auseinandersetzung mit Preußen kommt im Reichsrat.
Hätten Sie es doch nur darauf ankommen lassen, das Gesetz ordentlich durchzuführen und hätten Sie den Mut gehabt, gegenüber dem Reichsrat an den Reichstag zu appellieren.
Wir können doch die Zweidrittelmehrheit im Reichstag aufbringen, dann müßte sich der Reichsrat fügen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Warum machen Sie hier das Gegenteil von dem, was Sie in Preußen machen )
Wir bestimmen in Preußen nicht.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Doch!
doch!)
Ich stelle nur fest, daß die Regierungsparteien den ernsthaften Versuch zur Durchführung der Ler Brüning überhaupt nicht gemacht haben.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Gereke.)
Nach der Stimmung bei den Oppositionsparteien im Hause hätten Sie bei einem solchen Bestreben die Unterstützung der Opposition gefunden.
Tatsache ist doch, daß sie innerhalb Ihrer Regierung so zerfallen sind, (8) daß jede Partei innerlich etwas anderes will und daß die Regierungsparteien zu einem gemeinsamen Beschluß nicht kommen können.
Die Entschlußlosigkeit, Zerfallenheit, Fäule und Morsche dieser Regierung können Sie nicht dadurch verdecken, daß Sie sagen: In Preußen machen das Ihre Minister.
Wozu sind Sie denn Reichsregierung
Bekunden L ie doch Ihren Willen, und wenn sie den Willen bekunden werden, dann werden wir auch unseren durchsetzen.
(Abgeordneter I) r. Gereke: Ich stelle nur Theorie und Praxis fest!)
Sie haben weder Theorie noch Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Gereke: Ihre Minister sind von Ihnen überstimmt!)
Wir zerbrechen uns die Köpfe unserer Minister nicht.
Wir sind an diesem Reichsgesetz mit verantwortlich und haben die Pflicht, die Reichsgesetze unter Umständen auch gegen die Länder durchzuführen, wenn sie sie nicht wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist die Mahnung, die Herr Kollege Brüning an die Opposition richtete, wir sollten uns doch ja überlegen, ob wir dieser schlechten Vorlage zustimmen, sollten uns ja überlegen, ob wir jetzt noch Nein sagen, denn das ganze Gesetz könnte gefährdet werden- (Zuruf des Abgeordneten vr.
Gereke.)
Bitte, wir haben nichts dagegen, daß dieses Gesetz, das Sie uns vorlegen, scheitert.
Daß ein so unzulängliches Gesetz angenommen wird, wünschen wir nicht.
Dann wird im neuen Jahr der Reichstag mehr Zeit und Gelegenheit haben, um die Fragen ordentlich v) durchzusprechen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten doch gar keine Zeit, über diese Fragen eingehend zu verhandeln.
Es kann doch kein Teilnehmer des Ausschusses sagen, daß über die Vorlage sachlich beraten worden wäre.
Es war ein Hinundhergerede, aber nicht ein sachliches Eingehen auf die Probleme.
(Abgeordneter vr.
Gereke: Das stimmt, bei Ihnen!)
Ach, Herr Gereke, Sie haben überhaupt nicht gesprochen.
Sie haben sich darauf beschränkt, hier im Reichstag eine Senkung des Tarifs zu verlangen, die Sie hinterher nicht mehr gewollt haben.
Dieses Doppelspiel kennen wir doch.
Wir sind der Auffassung, daß es nicht angängig ist, die Auseinandersetzungen mit dem Reichsrat jedesmal bei einem einzelnen Steuergesetze heraufzubeschwören.
Diese Auseinandersetzungen gehören in den Finanzausgleich und müssen grundsätzlich geregelt werden.
Wir entkleiden uns ja geradezu unserer gesetzgeberischen Befugnisse, wenn wir uns bei jedem einzelnen Gesetz erst nach den Ländern richten müssen und nach dem, was der Reichsrat zu machen gedenkt.
Wir dürfen uns bei unserer Stellungnahme zu den Reichsgesetzen in keiner Weise etwa davon beeinflussen lassen, daß einzelne Länder ihre Verpflichtungen nicht einhalten wollen.
Zudem kennen wir ja auch die Zerfahrenheit und die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen Regierung und Regierungsparteien bestehen.
Herr Kollege I) r. Brüning hat wiederum den Versuch gemacht, die Erhöhung des Gesamtaufkommens von 1200 auf 1300 Millionen Reichsmark damit zu begründen, daß die Erhöhung der Beamtenbesoldung ja nun lv) automatisch eine Erhöhung der Lohnsteuer bringe.
Er hat im Ausschuß wiederholt in fast beschwörender Form den Herrn Staatssekretär Popitz dazu zu bringen gesucht, eine solche Erklärung abzugeben.
Herr Staatssekretär Popitz konnte das aber gar nicht, denn in der Begründung, die zu diesem Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
3772 gegeben wurde, hat er ja die Gründe auseinandergesetzt, die den Reichsfinanzminister bestimmt haben, die 100 Millionen Reichsmark mehr zu fordern.
Er sagt darin, die Relation zwischen Lohnund Einkommensteuer habe sich gegenüber dem Jahre 1924 verschoben und fährt dann fort: Es betrug nämlich im Rechnungsjahre 1924 das Aufkommen aus der veranlagten Einkommensteuer einschließlich des Steuerabzugs vom Kapitalertrag und der Körperschaftsteuer (1194 Millionen Reichsmark) nur 89 vom Hundert des Aufkommens aus der Lohnsteuer von 1331 Millionen Reichsmark, im ersten Viertel des Rechnungsjahres 1925 das Aufkommen aus der veranlagten Einkommensteuer einschließlich des Steuerabzugs vom Kapitalertrag und der Körperschaftsteuer (284 Millionen) nur 72 vom Hundert des Auskommens aus der Lohnsteuer.
Schließlich sagt er weiter, im Jahre 1926 habe die veranlagte Einkommensteuer einschließlich des Steuerabzugs von Kapitalertrag und Körperschaftsteuer 141 Prozent und im ersten Halbjahr 1927 144 Prozent des Aufkommens aus der Lohnsteuer erbracht.
In der Begründung des Reichsfinanzministeriums wird also zugegeben, daß die Erhöhung sich aus der Gesamtlage rechtfertige, während Herr Kollege Brü12204 361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Reichstag.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
ning zu einem ganz durchsichtigen Zwecke Herrn Staatssekretär Popitz verleiten wollte, seine Begründung preiszugeben und sich diejenige des Herrn Brüning zu eigen zu machen, die dahin geht, daß diese 100 Millionen lediglich aus dem Mehreinkommen bei der Erhöhung der Beamtenbesoldung entspringen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Es wäre ja noch nachzurechnen, ob tatsächlich der Betrag von 80 bis 100 Millionen Reichsmark an Einkommensteuer bei den höheren Einkommen aus der Beamtenbesoldung eingeht.
Die Beamten mit höheren Einkommen sind ja durch die prozentualen Familienabzüge so begünstigt, daß das Mehreinkommen da gar nicht so groß sein wird, und auch die unteren Besoldungsgruppen sind doch nicht so erheblich aufgebessert worden, daß sie sehr beträchtliche Mehrbeträge erbringen.
könnten.
Aber selbst wenn man von der einen Milliarde 7 Prozent im Durchschnitt rechnet, so würde auch das höchstens 70 Millionen aufbringen.
Wir haben unseren Antrag wiederholt, der in Anlehnung an die ursprüngliche Regierungsvorlage das steuerfreie Einkommen von 1200 auf 1440 Reichsmark erhöht sehen will.
Dieser von uns gemachte Vorschlag, der sich auch auf die Veranlagungspflichtigen ausdehnt, würde bei der Lohnsteuer einen Aufwand von rund 400 Millionen Reichsmark ergeben.
Nach allen bisher vorgenommenen Schätzungen darf man wohl annehmen, daß die Schätzungen des Reichsfinanzmintsteriums mit Bezug auf das Aufkommen aus der Lohnsteuer für das Jahr 1928 zu niedrig sind, daß vielmehr mit einer wesentlichen Steigerung zu rechneu ist.
Schon im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß vor allem die Einkommen der Angestellten in diesem Jahre fast gar keine Steigerung erfahren haben und daß eine Steigerung der Angestelltengehälter unbedingt eintreten werde.
Also schon hieraus wird sich ein Mehraufkommen ergeben, ebenso natürlich durch die Lohnsteigerungen, die im nächsten Jahre vorgenommen werden.
Der Vorschlag der Regierungsparteien löst ja jetzt schon in den Kreisen der Wirtschaft die schwersten Bedenken aus.
Ich habe hier eine ganze Anzahl Briefe, in denen man sich über die Kompliziertheit des Verfahrens und über die Vermehrung der Verwaltungsarbeit beklagt, die durch das neue Verfahren unvermeidlich eintreten wird.
Ich weiß nun nicht, inwieweit diese Befürchtungen, die in den Zuschriften zum Ausdruck kommen, zutreffen, aber daß der Wirtschaft eine erhebliche Mehrarbeit aufgeladen wird.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu den vielen Tabellen, die wir jetzt schon haben, wird noch eine weitere hinzugefügt werden müssen.
Wir sind für eine loyale Durchführung der Lex Brüning, weil wir auch auf allen anderen Gebieten eine Steuererleichterung wollen.
Wir haben in Verbindung mit unseren Anträgen zur Lohnsteuer, deren Senkung uns wirtschaftlich außerordentlich notwendig erscheint, Anträge auf eine Lockerung der Tarife eingebracht.
Zn Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Keinath sind wir der Auffassung, daß die Lockerung der Tarife, das heißt also die Senkung des steilansteigenden Lteuertarifs, nicht zu einer Verminderung, sondern zu einer Vermehrung der Einnahmen führen wird.
Wir haben auch im Jahre 1925 eine Senkung der Steuertarife vorgenommen, und diese hat keineswegs, wie vielfach befürchtet wurde, zu einer Minderung des Aufkommens, sondern im Gegenteil zu einer Steigerung geführt.
Ich habe vorhin bereits vorgetragen, in welchem Verhältnis das Aufkommen an Einkommen- und Körperschaftsteuer im Verhältnis zur Lohnsteuer sich gesteigert hat.
Ich glaube, diese Wirkung wird nach einer Übergangszeit auch bei einer Lenkung der Steuertarife eintreten.
Überhaupt vermisse »wir, daß das Reichsfinanzministerium in solch wichtigen Fragen führend vorangeht.
Die Wünsche der Wirtschaft in dieser Beziehung sind dem Reichsfinanzministerium hinreichend bekannt.
Man ist dort auch überzeugt, daß eine andere Gestaltung der Tarife notwendig ist.
Man glaubt aber, dieses heiße Eisen nicht anfassen zu sollen.
Wir betrachten unsere Vorschläge nicht als der Weis yeit letzten Schluß.
Wir sind gern bereit, uns über das Maß der Senkung zu verständigen.
Aber auch das Reichsfinanzministerium muß sich endlich dieser Frage annehmen es muß sie etwas ernsthafter behandeln, als es bisher geschehen ist.
Auch nach unserer Auffassung liegt der dreijährige Durchschnitt im Interesse der Wirtschaft und der Steigerung des Steueraufkommens.
Demgemäß werden wir auch für den Antrag der Deutschen Dolkspartei, bei den festverzinslichen Papieren auf die Kapitalertragssteuer zu verzichten, eintreten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Damit gehen die Gelder aus der Einkommensteuer uicht verloren, Herr Kollege Koenen, sondern sie erscheinen nur in einer anderen Spalte.
Wir haben das Vertrauen zu Ihnen, Herr Ministerialdirektor Zarden, daß Sie Ihre Steuermaßnahmen so scharf treffen werden, daß (D) Sie alle Einkommen erwischen.
Sie haben ja erst jüngst wieder erklärt, daß die Technik des Steuereinzugs sich außerordentlich gebessert habe.
Ich nehme an, daß diese Verbesserung noch weiter fortschreiten wird.
Ich muß noch einmal auf die Lohnsteuer zurückkommen.
Der Herr Kollege Brüning hat behauptet, die Vorschläge, die er und seine Freunde gemacht haben, hätten dieselbe Wirkung wie eine Erhöhung des steuer freien Einkommens.
Er hat das Beispiel von der Er Höhung des steuerfreien Einkommens um 10 Mark ge wählt.
Ich kann nur sagen, daß sein Beispiel nicht stimmt.
Bei Familien mit einem Kind ist der Steuer satz bei Erhöhung des steuerfreien Einkommens uni 10 Mark unter Belastung der gegenwärtigen Abzüge 2 Mark, während er nach dem Vorschlag Brüning 2, 55 Mark beträgt bei einem Gehalt von 150 Mark.
Bei einem Gehalt von 175 Mark beträgt die Steuer nach dem Brüningschen Vorschlag 4, 70 Mark, bei Erhöhung des steuerfreien Einkommens 4, 50 Mark.
Es ist auch ganz logisch, daß das so ist denn gerade aus dem Grunde wehren sich ja die Regierungsparteien gegen die Erhöhung des steuerfreien Einkommens, weil dadurch die schlecht Bezahlten besser entlastet werden als durch alle prozentualen Maßnahmen.
Weil bei diesem Vorschlage, den die Regierung sich za eigen gemacht hat, die Vorschriften der Lex Brüning nicht erfüllt sind, werden wir diesem Antrag uicht zu stimmen.
Wir bestehen darauf, daß den Lohnsteuer vflichtigen gegenüber das Versprechen gehalten wird, das ihnen durch die Regierung und die Regierungsparteien gegeben worden ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12205 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Rcichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die Entstehungsgeschichte des Lohnsteuermilderungsgesetzes einzugehen.
Die Vorgänge bei der Geburt gerade dieses Gesetzes weisen auf verschiedene Vatersckaftrn hin, so daß ich glauben sollte, wir sollten vier den alten Satz anwenden: Ta roollorobo clo ln atoenitö ost intoockito.
Aber eins hier herauszustellen ist erforderlich: es ist nun schön mehrfach behauptet worden, der Reichsfinanzminister habe bei der Vorbereitung der Besoldungsordnung den Ländern irgendwelche Zusicherungen auf Nichtausführung dieses Steuersenkungsgesetzes gegeben.
Es ist eine Unwahrheit, meine Damen und Herren, daß derartige Zusicherungen gegeben worden sind.
Ich habe in den letzten Tagen noch einmal verschiedene Finanzminister um Auskunft gebeten.
Von all den Herren ist mir bestätigt worden, dafi ich in jedem Stadium der Verhandlungen erklärt habe, es könne gar keine Rede davon sein, daß der Gesetzesbefehl des Jahres 1925 nicht ausgeführt werde.
Ich wäre deshalb dankbar, wenn man entweder diese Behauptung zurücknehmen, oder, wenn man glaubt, das nicht tun zu sollen, nähere Beweise dafür bringen würbe, daß der Reichsfinanzminister den Ländern die Zusicherung über die Nichtausführung der Lex Brüning gegeben hätte.
Es geht doch wirklich nicht an, meine Herren, daß man fortgesetzt Behauptungen aufstellt, ohne sich auch nur die geringste Mühe zu geben, sie zu beweisen.
(Zuruf links: Ihr Etat ist der Beweis!)
—Es ist richtig, ich habe den Ländern erklärt, sie könnten im Jahre 1928 mit erhöhten Überweisungen rechnen.
Diese erhöhten Überweisungen haben wir auch in den Etat eingestellt.
Zu meiner großen Befriedigung habe ich eben durch den Mund des demokratischen Redners erfahren, daß diese Schätzungen zu niedrig seien.
Das ist nur eine nachträgliche Genugtuung gegenüber Ausführungen, die im Haushaltsausschuß im Anschluß an die Vorlage einer Broschüre gemacht wurden, in der der Nachweis versucht wurde, daß die Schätzungen zu hoch seien.
(Abgeordneter I) r. Fischer (Kölns: Das hat docb mit der Lohnsteuer nichts zu tun!)
—Wir reden von Schätzungen überhaupt, nicht wahr
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Nein, das ist eine vollkommene Entstellung, Herr Minister!)
—Das kann mit der Lohnsteuer schon deswegen nichts zu tun haben, weil wir die Lohnsteuer gesenkt eingestellt haben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Wir haben nur gestritten über die Schätzungen für die veranlagten Steuern!)
Es zeigt sich, daß die Schätzungen, die wir vorgenommen und in den Etat von 1928 eingestellt haben, sich um so richtiger erweisen, je näher wir an die Dinge herankommen.
Ich habe deshalb mit Recht die Länder auf diese Schätzungen hinweisen können.
In den letzten Wochen, als Ländervertreter bei mir i waren und mich wieder gebeten haben, die Lex!
Brüning nicht auszuführen, habe ich ihnen erklärt, (6) die Länder würden nach meinen jetzigen Feststellungen auch im Jahre 1927 Überweisungen über die Garantiesumme hinaus erhalten.
Aber wenn Sie nun die Zusammensetzung der einzelnen Einkommensteuereinkünfte für 1928 miteinander vergleichen, so werden Sie doch finden Herr Abgeordneter Keil, darf ich Ihnen das sagen —, daß die Höhererträgnisse weitaus in der Hauptsache bei der Umsatzsteuer, bei der Körperschaftsteuer und bei der weit über den Ansatz hinausgehenden veranlagten Einkommensteuer vorgesehen sind.
Den Ländern wäre wirklich mit den 75 Millionen, die ihnen über die 1200 Millionen Lohnsteuer hinausgehend zukommen, mit den 75 Prozent aus Leu 100 Millionen Mehrerträgnis nicht besonders für die Beamtenbesoldung gedient gewesen.
Die Länder hat meine Erklärung beruhigt, daß die gesamten Überweisungen aus Einkommen- und Umsatzsteuer weit über den Ansatz des Jahres 1927 hinausgehen werden.
Aus den Gründen, die ich im Haushaltsausschuß dargelegt habe und die in der Erhöhung der Beamtenbesoldung liegen, war ich berechtigt, 100 Millionen mehr bei der Lohnsteuer einzusetzen.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Die Begründung sagt aber etwas anderes!)
Das war die Gesamtlage, die nach meiner Meinung unbedingt in Rücksicht gezogen werden mußte.
Ich möchte nun dringend bitten, auch die Behauptung nicht aufrechtzuerhalten, daß ich »die Lohn- und Gehaltsempfänger an die Länder verkauft hätte«.
Das sind doch alles nur Behauptungen, aber keine Beweise.
Der Reichsrat hat sich das will ich hier noch einmal hervorheben geschlossen gegen die Erhöhung des Eristenzminimums gewehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich werde mich hüten, die einzelnen Regierungen nun in ihrer Zusammensetzung irgendwie zu untersuchen und zu sagen: auch die Regierung, der soundsoviel Zentrumsleute angehören, eine andere Regierung, der soundsoviel Demokraten, oder eine Regierung, der soundsoviel Sozialdemokraten angehören, hat gegen die Erhöhung des Existenzminimums gestimmt.
Aber man wird doch wahrhaftig noch das, was ist, in der Öffentlichkeit herausstellen dürfen, denn es läßt doch ganz bestimmt gewisse Schlüsse zu.
Man wird deshalb auch Verständnis dafür haben, daß versucht wird, der jetzigen Vorlage eine Form zu geben, die die Möglichkeit schafft, daß das Gesetz auch im Reichsrat keinen Einspruch erlebe.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Sie brauchen hier nur eine Zweidrittelmehrheit zu schaffen, dann gibt es keinen Einspruch im Reichsrat!)
Die Herren haben es ja in der Hand, ob sie den Lohnsteuerpflichtigen am 1.
Januar die Ermäßigung geben wollen oder nicht.
(Abgeordneter Keil: Aber nickt nach einem Diktat!)
Der Herr Abgeordnete Keil hat dann Ausführungen über das Existenzminimum gemacht und zu meiner Überraschung erklärt, in den Gesetzen der ehemaligen Bundesstaaten sei im Gegensatz zu heute das Existenzminimum »ziemlich sozial« ausgestaltet gewesen.
Herr Abgeordneter Keil, in Preußen hat das ExistenzReichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12206 (Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
fX) Minimum beim Staat 900 Mark betragen, bei den Gemeinden ging es aber bis zu 360 Mark herunter.
(Abgeordneter Keil: Ja, in kleinen Staaten!)
Preußen ist doch Wohl kein kleiner Staat.
(Abgeordneter Keil: Aber andere Staaten!)
Wir wollen einm Staat nehmen, de »man auch nicht zu den kleinen rechnen kann, nämlich Sachsen.
Zn Sachsen ist das Existenzminimum 600 Mark ge wesen, und es konnte bei den Gemeinden bis zu 400 Mark heruntergehen.
Damit war aber die Sache fertig.
Irgendwelche Durchstaffelung, wie das jetzt der Fall war, hat nicht stattgefunden.
(Abgeordneter Keil: O ja, sogar sehr erheblich in Preußen, in Württemberg und in Bayern!)
Herr Abgeordneter Keil, aber die starke Durchstaffelung mit den außerordentlich stark auf die Zahl der Kinder Rücksicht nehmenden Ermäßigungen im sogenannten Kinderprivileg, wie wir es jetzt haben, war doch wirklich nicht vorhanden!
Ich glaube, das heutige Existenzminimum und die heutige Berücksichtigung der Zahl der Kinder bringen in ganz anderem Umfange Ermäßigungen, als es in der Vorkriegszeit der Fall war.
Den Hinweis, daß die jetzt vorgeschlagene Regelung weitere Tabellen usw.
für die Industrie bringen würde, verstehe ich nicht recht.
An die Stelle der einen Tabelle tritt eben die andere.
(Abgeordneter Schneider sBerlinj: Es tritt noch eine hinzu!)
Nein denn wenn man eine wegnimmt und eine andere dafür hinlegt, so bleibt die Schlußzahl gleich.
M (Heitere Zustimmung.)
Es wäre doch sehr eigenartig, wenn jemand erst nach der alten Tabelle rechnen, dann alles durchstreichen und endlich die neue Tabelle hervorholen würde.
Ich würde jedenfalls empfehlen, gleich die Tabelle zu nehmen, die an die Stelle der alten tritt.
(Heiterkeit.)
Der Kerngedanke der Senkung der Lohnsteuer ist in dem neuen Vorschlage wirklich enthalten, deshalb liegt tatsächlich keine Veranlassung vor, von einer unsozialen Gestaltung und ähnlichem zu reden.
Nun zu den demokratischen Anträgen.
Der Lohn« steuerantrag sieht einen Ausfall von 350 bis 400 Millionen vor.
Bezüglich der veranlagten Steuer habe ich die Zahl nicht gehört vielleicht hat sie der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) auch nicht genannt.
Die Zahl ist nach unserer Rechnung 255 Millionen.
Herr Abgeordneter Schneider, wie Sie einen Ausfall in solch gewaltiger Höhe irgendwie wieder hereinbringen oder anderswie decken wollen, haben Sie uns leider nicht erklärt.
Ich möchte aber wirklich meinen, daß angesichts der augenblicklichen Situation es Ihnen nicht ernst sein kann, so weitgehende Anträge, die einen Ausfall von weit über einer halben Milliarde im Gefolge haben würden, zum Gesetz zu erheben.
Gestatten Sie mir nun noch ein Wort über den dreijährigen Durchschnitt!
Die Neichsregierung hat bereits im Jahre 1925 erklärt, daß der Gedanke der Wiedereinführung des dreijährigen Durchschnitts durchaus erwägenswert sei.
Im gegenwärtigen Augenblick aber ein derartiges Experiment zu machen, das von einer Stunde auf die andere beschlossen und innerhalb von D, Monaten zum Gesetz erhoben werden soll, sollten Sie der Reichsregierung nicht zumuten.
In anderen (6 Staaten, wo man jahrzehntelang den dreijährigen Durchschnitt hatte, wie in England, ist man vor einem oder zwei Jahren aus wohlerwogenen Gründen davon wieder abgegangen.
Deshalb ist es erforderlich, gerade diese Frage eingehend zu prüfen, und wir sind auf dem Wege zu dieser Prüfung, wenn wir die Resolution annehmen, mit der auch die Neichsregierung vollständig einverstanden ist.
Ein Gesetz am 1.
Februar 1928 vorzulegen, wäre schon technisch ganz unmöglich und müßte uns finanzpolitisch in eine Situation bringen, deren Auswirkung in dieser kurzen Zeit überhaupt nicht festgestellt werden kann.
Ich wäre Ihnen deshalb dankbar, wenn Sie von der Annahme dieses Antrages absehen wollten.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich darauf, zu den Anträgen auf Auseinanderziehung des Tarifs der Einkommensteuer, auf Aufhebung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Werte und auf Einführung des dreijährigen Durchschnitts bei der Einkommenlesteuerung für meine Fraktion einige Bemerkungen z »machen.
Ich stelle ausdrücklich fest: der Inhalt der drei Anträge entspricht an sich durchaus unseren Auffassungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Insbesondere erstreckt sich das auf die von unserer Seite.
wiederholt erörterte Frage der Veredelung der Tarife bei den mittleren Einkommensträgern, die nach unserer Ansicht durchaus einer stärkeren Schonung bedürftig sind, als das bei den bisherigen Tarifen der Fall ist.
Es erstreckt sich das auch aus die Frage der Einführung des dreijährigen Durchschnitts bei der Einkommenbesteuerung.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß wir dieses steuerliche Verfahren unter einigermaßen normalen.
Wirtschaftsverhältnissen für das richtige halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Indessen glauben wir, daß die jetzt behandelte Materie der Lohnsteuersenkung im Augenblick kaum mit derartigen Forderungen belastet werden sollte, zumal die Fragen bisher auch nicht genügend geklärt und vorbereitet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Augenblick kommt es vor allen Dingen darauf an, daß die große Masse der Arbeiterschaft in den Genuß der ihnen in Aussicht gestellten Senkung der Lohnsteuer kommt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Frage des dreijährigen Durchschnitts, die von uns, wie ich nochmals betone, nicht nur für erwägenswert, sondern für dringlich gehalten wird, ist außerdem zurzeit im Reichsrat bei der Beratung des Steuer Vereinheitlichungsgesetzes Gegenstand der Behandlung.
Bei dieser Sachlage hält ein Teil meiner Freunde die Annahme der im Ausschuß vorgesehenen Entschließung zurzeit für ausreichend.
Wir bitten aber die Regierung dringend, den drei erwähnten Punkten sorgsamste Aufmerksamkeit in der nächsten Zeit weiter angedeihen zu lassen, da wir nicht gesonnen sind, die drei Punkte aus der politischen Diskussion verschwinden zu lassen.
(Bravo I bei den Deutschnationalen.)
12207 Reichstag.
361Sitzung.
4, Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Fn der Ausschußsitzung, wo die Lohnsteuer beraten wurde, hat das erste Mal seit acht Jahren eine Partei neben uns sich zu der Erklärung gezwungen gesehen, das; sie doch zu grundsätzlichen Bedenken gegen die Lohnsteuer kommt.
Das außerordentlich rücksichtslose Aus treten der Bürgerblockregierung im Ausschuß, auf das ich noch kurz eingehen werde, hat die Sozialdemokra tische Partei veranlaßt, zu erklären, daß für sie die Quellenbesteuerung nur tragbar sei bei einer verminst!
gen und sozialen Ausgestaltung, und daß jetzt die gründ sätzliche Gegnerschaft gegen die Lohnsteuer eine Verstar kung erfahren habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
j Nun sind wir bekanntlich seit Anbeginn Gegner die scr Lohnsteuer gewesen, weil sie eine besondere Benachteiligung lediglich der Lohn- und Gehaltsempfänger bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Besitzenden werden nach Schluß des Kalender jahres eingeschätzt und von gütigen Kommissionen be treut, damit sie nur ja nicht zuviel bezahlen.
Manchmal bleiben sic dann auch noch erhebliche Beträge schuldig.
Steuerhinterziehungen, Steucrnachlässe, Dteucrrück stände sind jedenfalls Privilegien der Besitzenden, der Selbsteinschätzer.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist absolut eindeutig, insbesondere jetzt bei der republikanischen Gesetzgebung!
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten aber müssen sich gefallen lassen, daß ihnen schon bei der Lohnzahlung im vollen Umfange die Steuer abgezogen wird, ohne daß sie wissen, ob sie überhaupt zum Essen und Trinken, um sich zu kleiden und ihre Miete zu zahlen, genügend Geld haben.
Dieser Klassengegensatz, der sich bei An Wendung der Lohnzahlung auftut, ist von meinem Parteifreund Höllein in der ersten Lesung zahlenmäßig in aller Klarheit dargestellt worden.
Ich kann mich auf diese Ausführungen berufen und möchte nur sagen: wenn jetzt die Sozialdemokratie das erste Mal seit dem Bestehen der Lohnsteuer infolge der aggressiven Haltung der Bürgerblockregierung zu Erklärungen kommt, wie ich sie zu Anfang meiner Ausführungen milgeteilt habe, so zeigt das, daß die Kommunistische Partei mit ihrem Standpunkt und ihrem Kampf gegen die Lohnsteuer bisher immer im Recht war.
sSehr richtig!
bei den Kommunisten.
Die nachträgliche Billigung, die die sozialdemokratische Fraktion damit unserer Taktik und unserer Haltung ausspricht, müssen wir vor der gesamten Arbeiterschaft vier unterstreichen.
Wenn die Sozialdemokratie ihre Bedenken in solche Formulierungen kleidet, daß die Quellenbesteuerung nur bei einer vernünftigen und sozialen Ausgestaltung tragbar jei, so müssen wir schon die Frage stellen: wer entscheidet denn darüber, was vernünftig ist und was soziale Ausgestaltung bedeutet
Bisher wurde in diesem Reichstag immer nur von kapitalistischen Gesichtspunkten über die Vernunft und über.
die Notwendigkeit sozialer Ausgestaltung ent schieden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1927.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Wenn man von diesem kapitalistischen Standpunkt aus (O) die Lohnsteuer behandelt, dann wird man aber nicht zur grundsätzlichen Ablehnung kommen können, die Herr Keil hier das erste Mal als möglich angekündigt hat.
Wir geben der sozialdemokratischen Fraktion die Gelegenheit, diese Ankündigung in die Tat umzu etzen.
Wenn sie wirklich die jetzige Ausgestaltung für unsozial und für untragbar hält, dann muß sie unseren Antrag auf Beseitigung des Systems des Lohnsteuerabzngs annehmen.
Der Antrag steht auf Grund des Ausschußberichtes mit zur Diskussion.
Wir erwarten, daß darüber besonders abgestimmt wird, und sind gespannt, wie die sozialdemokratische Fraktion in dieser Situation verfahren wird.
Sie steht vor der Frage, daß sie eine Sache, die sie selbst geschaffen hat, die das Produkt der Weimarer Koalition war, jetzt mit bekämpfen muß.
Eines der Ergebnisse der Erzbergerschen Gesetzgebung ist eben dieser Lohnsteuerabzug.
Es waren die Sozialdemokraten Braun und Keil, die den Lohnsteuerabzug als die gerechteste und vernünftigste Steuermaßnahme bezeichnet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt eine Änderung in der Taktik der Sozialdemokraten eintreten soll, so sind wir sehr gespannt auf die Art und Weise, wie diese Wendung vollzogen wird.
Die Lohnsteuer ist neben einigen anderen massenbelastenden Steuern auf der Grundlage der Erzbergerschen Gesetzgebung der Weimarer Koalition eine der Stützen der kapitalistischen Finanzpolitik geworden.
Es sind Milliardensäulen, die dieses Finanzgebäude tragen, neben der Lohnsteuer mit etwa DF Milliarden die Umsatzsteuer mit rund einer Milliarde, die Zölle mit rund einer Milliarde und dazu noch die Verbrauchssteuern mit 1 ft, Milliarden.
Das sind die Hauptstützen der Finanzpolitik, und alles sind Verbrauchssteuern oder massendclastende Steuern wie die Lohnsteuer.
Daraus ergibt sich dann das ist gerade in dem Augenblick, wo die Regierungsparteien die Senkung dieser massenbelastenden Steuern, dieses steuerlichen Lohnabzugs bekämpfen, besonders zu unterstreichen —, daß von je 100 Reichsmark an Reichssteuern gegenwärtig nur 30 Reichsmark auf die Besitzsteuern entfallen und etwa 70 Reichsmark auf die Massensteuern.
Wenn wir noch dazunchmen, daß auch die Hauszinssteuer fast ganz von den Besitzlosen getragen werden muß, so verschärfen sich diese Ziffern noch erheblich.
Jetzt entsteht nun die Frage, ob diese Massenbelastung in irgendeiner Weise abgebaut werden soll, und es gilt, sie einmal praktisch zu entscheiden.
Als man vor zwei Fahren nicht eine Herabsetzung der massenbelastenden Steuern, sondern eine Steuersenkung für die Besitzenden durchführte, da machte man durch die damalige bürgerliche Minderheitsregierung der Arbeiterschaft und den Angestellten das Versprechen: wenn einmal eure Steuerzahlung mehr als 100 Millionen Reichsmark im Monat ausmacht, dann werden wir euch die Steuer senken.
Aber zur gleichen Zeit, als man im Frühjahr 1925 den Arbeitern und Angestellten nur ein Versprechen gab, das allerdings in Gesetzesform gelleidet wurde, wurden den Besitzenden nicht weniger als rund eine Milliarde Steuern geschenkt.
Der »Vorwärts« selbst muß in seiner Polemik diese Ziffer von einer Milliarde, die wir damals schon feststellten, bestätigen.
Ein Milliardengeschenk im Frühjahr 1925 1747 122081Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
an die Besitzenden als Steuererlaß und ein leeres Versprechen an die Besitzlosen, daß man ihnen entgegenkommen wolle, wenn sie mehr als 100 Millionen im Monat an Lohnsteuern gezahlt haben.
Und daß dieses Versprechen ein leeres Versprechen war, erweist sich eben heute in der Praxis.
Wir haben, da unser Antrag auf völlige Beseitigung der Lohnsteuer keine Aussicht auf Erfolg hat, rechtzeitig, angesichts der Tatsache, daß jetzt mehr als sechs Monate der 100-Millionen-Betrag an Lohnsteuer überschritten ist, den Antrag auf Senkung der Lohnsteuer als Eventualantrag gestellt.
Wir stellen dazu fest, daß in den Monaten Juli bis September 41 Millionen Mehrertrag gegenüber dem Voranschlag von 1, 2 Milliarden im Jahre vorhanden waren, daß aber im Oktober und November bereits wieder je 24 Millionen Uberschuß vorhanden sind, so daß also der gesamte Uberschuß in ungefähr drei Vierteljahren bei der Lohnsteuer rund 100 Millionen betragen wird.
Die Steigerung wird im kommenden Vierteljahr mit der bisherigen Progression weitergehen, so daß man mit einer Übersteigerung der Lohnsteuer von etwa rund 200 Millionen wird rechnen müssen.
Die Regierung bestreitet das ja auch nicht.
Nachdem nun aber der Fall vorliegt, daß in diesem Jahr zum erstenmal das Gesetz von 1925 angewendet werden muß denn Gesetze sind doch in der Republik dazu da,!
daß sie durchgeführt werden —, jetzt, wo das erstemal i 200 Millionen im Jahr rund an überschüssigen Lohnsteuern gezahlt werden, sagt die Bürgerblockregierung: nein, wir denken nicht daran, weder für dieses noch für das nächste Jahr wird dieses Gesetz praktisch angewendet werden.
Die Art, in welcher der Sozialdemokratischen Partei als einem der Vertragskontrahenten 2) des Jahres 1925 das gesagt wurde, war wirklich mehr als derb.
Die Regierung erklärte in Übereinstimmung mit den Bürgerblockparteien, daß sie sich im Ausschuß zunächst auf gar keine Auseinandersetzung über die sozialdemokratischen, kommunistischen und demokratischen Senkungsanträgc einlassen könne, sondern daß sie sich die Initiative selbst vorbehalte.
Der Reichstagsausschuß wurde in sehr brüsker Form wieder nach Hause j geschickt.
Die Bürgerblockparteien haben den oppositionellen Parteien kaum irgendeine Antwort gegeben.
Die einzige Antwort, die von den Bürgerblockparteien überhaupt noch herauszuholen war, war das Geständnis des Vaters der Lex Brüning, daß er sein Kind verleugnet, womit dieser Zentrumsmann bewies, daß er bei den Jesuiten gut gelernt hat.
Er erklärte, daß die: feierlich abgegebene Erklärung von damals nicht etwa!
gelte, daß man sie vielleicht auch falsch verstanden habe, jedenfalls halte er sich mit seinen Parteien an das da!
malige Versprechen nicht mehr gebunden.
Wir müssen: aber feststellen, daß es sich um das Jahr 1925, um eine i heimliche Koalition der Sozialdemokraten mit den De-, mokrate », dem Zentrum und den Regierungsparteien gehandelt hat, daß es sich also um eine der Koalitions- abmachungen innerhalb dieser Regierungsgruppierung handelte.
Wenn die Sozialdemokratische Partei jetzt alles tut, um die Haltung des Zentrums zu entschuldigen, so ist das nur zu verstehen im Hinblick auf die!
neuen Koalitionsabsichten.
Aber andererseits belastet sich die sozialdemokratische Partei dadurch politisch!
ausdrücklich mit der vollen Mitverantwortung für die damalige Verabredung und für die jetzige Irre- i führung und den jetzigen Betrug an der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Die Sozialdemokratische Partei hat damals keine Ver- c, anlassung gefühlt, den Kampf gegen die Lohnsteuer etwa irgendwie scharf und grundsätzlich zu führen, sondern sie hat immer wieder erklärt, daß sie damit ein verstanden sei, daß sich die Arbeiter und Angestellten Monat für Monat 100 Millionen Lohnsteuern abzie hcn lassen müssen.
Das ist die Grundlage, und nur auf dieser Grundlage machte sie Opposition.
Sie will diese 100-Millionen-Grenze einhalten und sicherstellen, nichts anders.
Von einem offenen Kampf hat man bis heute, bis zu den Erklärungen des Herrn Keil nichts gehört.
Ein Antrag, der irgendwie diese 100 Millionen Lohn steuerzahlung angreifen würde und über das hinausgelck, worüber man sich bei der Lex Brüning geeinigt hat, liegt von der Sozialdemokratischen Partei nicht vor.
Sie mußte sich also vom Zentrum und auch von den anderen Bürgerblockparteien gefallen lassen, in der Weise behandelt zu werden, daß man sagte: ihr seid die Lchöpfer dieser Lohnsteuer aber.
nachdem diese Lohn stcuer einmal besteht und wir jetzt eine andere Regierungskoalition haben, halten wir uns an nichts mehr gebunden der Knecht hat seine Schuldigkeit getan und kriegt seinen verdienten Fußtritt.
In dieser Rolle hat sich die Sozialdemokratie wieder einmal im Steuerausschuß befunden.
Andererseits müssen wir aber auch gegenüber dein Zentrumsfinanzminister sagen, daß das Doppelspiel, das er nicht nur jetzt, sondern insbesondere in der Zeit von der ersten Lesung über die Reichsratsverhandlungen bis jetzt zu spielen versucht, geradezu unerhört ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsfinanzminister Köhler sagte in seiner Begründungsrede am 12.
Dezember noch selbst: nach der Lex Brüning hat die Reichsregierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Senkung der Lohnsteuern durch eine Erhöhung der Abzüge bei kinderreichen Familien und des steuerfreien Lohnbetrages herbeiführt.
Diese beiden Grundsätze Erhöhung der Abzüge bei kinderreichen Familien und Heraufsetzung des steuerfreien Lohnbetrages waren in der Lex Brüning festgelegt.
Der Herr Reichsfinanzminister sagte außerdeni, daß die Verpflichtung jetzt unbedingt bestehe, da die 100-Millionen-Grenze mehr als sechs Monate überschritten sei, und er wiederholte noch einmal in seiner Rede wörtlich: Die Lex Brüning sieht die Senkung der Lohnsteuer auf zweifache Weise vor, nämlich einmal durch die Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages und dann durch die Erhöhung der Familienermäßi gungen für kinderreiche Familien.
Das sind die Worte des Finanzministers vom 12.
Dezember, und heute liegt eine Vorlage vor, die von diesen beiden Grundsätzen kein Wort mehr enthält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Beide Zusagen der Regierung sind schnöde gebrochen worden.
Der Zentrumsminister hat sich der jesuitischen Methoden des Zentrumsredners als würdig erwiesen.
Andererseits behauptet der Zentrumsminister immer wieder, daß Zusagen der Reichsregierung an die Länderregierungen über die Lohnsteuern nicht gegeben seien.
Nun, er hat aber im nächsten Satz heute erklären müssen, zwar nicht für die Lohnsteuer, aber für die ge12209 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927. sKoenen »Abgeordneter.)
samte Einkommensteuer seien den Ländern höhere Überweisungen zugesagt, und der Finanzminister wußte ganz genau, daß die bayerische Regierung bei der Ablehnung der Erhöhung der Überweisung aus der Einkommensteuer von 75 auf 80 Prozent, die im Reichsrat zur Entscheidung stand, kategorisch erklärt hatte: wenn diese erhöhte Überweisung von 75 auf 80 Prozent für die Besoldungserhöhung nicht eintritt, dann werden wir uns jeder Erhöhung des Existenzminimums bei der Lohnsteuer widersetzen.
Das war dem Reichsfinanzminister bekannt.
Wenn er gleichwohl davon sprach, daß höhere Überweisungen aus der Einkommensteuer erfolgen sollen, und wenn er dann gleichzeitig noch statt 1200 Millionen 1300 Millionen in seinen Etat einsetzte, so war klar, daß er eine höhere Überweisung auch aus der Lohnsteuer vornehmen wollte.
Es widerspricht absolut der Lex Brüning, wenn man jetzt sagt, daß man 100 Millionen deswegen in den Etat eingesetzt habe, weil man sich ausrechnen konnte, daß diese 100 Millionen sich aus der Beamtenbesoldungserhöhung ergeben.
Das war ja gerade der Sinn der Lex Brüning, daß, wenn Erhöhungen der Gehälter und Löhne eintreten, die Arbeiter, Angestellten und Beamten gleichwohl keine höheren Lohnsteuerbeträge bezahlen sollen, sondern daß dann die Grenze der 100 Millionen im Monat wiederhergestellt werden soll.
Die Regierung hat also bewußt den Ländern die Konzession gerade zum Zweck der Beamtenbesoldungserhöhung gemacht, und sie versucht damit einen neuen Gegensatz zwischen den Arbeitern und Beamten aufzureißen.
Denn jetzt werden natürlich die Herren (8) Stegerwald und Genossen ihren Freunden aus den christlichen Gewerkschaften sagen: seht ihr, ihr müßt jetzt mehr Steuern zahlen, euch hat man die Erfüllung der Lex Brüning nicht gewährt den Beamten hat man höhere Gehälter bewilligt.
Wir ehrlichen, treuen christlichen Gewerkschaftsführer, so werden sie sagen, haben uns deshalb der Stimme enthalten und bis zuletzt den Kampf für die Lex Brüning geführt.
Aber wer hat das Doppelspiel getrieben
Das Zentrum mit seinen Stegerwald, Brüning und Köhler.
Sie sind es, die die jesuitische Politik in erster Linie betrieben haben.
Die Zusage des Reichsfinanzministers an die Länderrcgierungen war eindeutig und mußte auch für die Lohnsteuer gelten.
Anders konnte sie gar nicht verstanden werden.
Aber nicht nur der Reichsrat hat sich darüber hinweggesetzt, die Lex Brüning, ein gültiges Reichsgesetz, nicht auszuführen und an deren -stelle auch kein neues Gesetz zu setzen, sondern auch der Reichstag setzt sich über dieses Gesetz hinweg.
Das Gesetz wird nicht erst aufgehoben und außer Kraft gesetzt, sondern man beschließt eine neue Regelung, und hinterher folgt ein Paragraph, der die Lex Brüning neu formulieren soll.
Das Gesetz ist noch in Kraft, und obwohl es in Kraft ist, wird anders verfahren, wird das Gesetz nicht ausgeführt.
Man soll sich nicht wundern, wenn, wie schon der sozialdemokratische Redner gesagt hat, das Ansehen der.
Reichsgesetzgebung durch solche Methoden erschüttert wird.
Wir werden kräftig nachstoßen, darauf können Sie sich verlassen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Dann dürfen Sie auch nicht Erfüllung der Gesetze verlangen!)
—Wir haben weder dieses Gesetz gemacht, noch sind wir Regierungspartei.

(Abgeordneter Dr. Gereke: Das ist schade!
Heiterkeit.)
—Za, wenn wir so gut draußen vor der Öffentlichkeit schwindeln könnten wie Sie, Herr Dr. Gereke ich werde Ihnen gleich einen Fall vortragen —, dann wäre vielleicht Ihre Macht schon stärker untergraben als bisher.
Zn dieser Frage der Verhandlungen mit den Ländern war aber auch die Sozialdemokratie genau so wie das Zentrum in vollem Umfang informiert, wie die Sache laufen sollte.
Die S. P. D. wußte bei der Ablehnung der Anteilserhöhung von 75 auf 80 Prozent für die Länder sehr genau, daß sie damit der Besoldungserhöhung in den Ländern große Schwierigkeiten machte.
Es war auch ihr bekannt, daß Bayern im Falle der Ablehnung Ansprüche auf höheren Anteil aus der Einkommen- respektive Lohnsteuer erheben würde, und Bayern war in diesem Falle mit seiner Ankündigung im Reichsrat auch der Sprecher der anderen Länder.
Das war bekannt, und es ist noch hinzugefügt worden, daß die preußische Regierung keinen anderen Standpunkt eingenommen, sondern ausdrücklich erklärt habe, daß von einer Senkung der Lohnsteuer nicht mehr die Rede sein könne.
Der Zentrumsredner hat als Argument hinzugefügt, daß sogar eine so stark sozialdemokratisch durchsetzte Regierung wie die Hamburgische die Senkung der Lohnsteuer abgelehnt hat.
Daraus geht hervor, daß auch die Sozialdemokratie in dieser Frage ein Doppelspiel treibt.
Hier hörte man von ihr starke Töne über die grundsätzliche Ablehnung der Lohnsteuer, aber in den Länderregierungen, an denen sie be- (v) teiligt ist, wendet sie sich gegen die Senkung der Lohnsteuer.
Zentrum und Sozialdemokratie, die die Lohnsteuer gemeinsam geschaffen haben, sind also in der Jesuiterei einander wert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Keil Meinte, daß die Arbeiter, die sich in die Regierungsparteien verirrt haben, jetzt einen Anschauungsunterricht bekommen, so sind wir der Ansicht, daß sich dieser Anschauungsunterricht auf alle Arbeiter erstrecken wird, die sich in bisher an Regierungen beteiligt gewesene oder jetzt noch an Negierungen beteiligte Parteien verirrt haben, und zu diesen Parteien gehören ja in den Ländern auch die Sozialdemokraten und die Demokraten.
Die Aufklärung muß also in die Länder getragen werden, um klarzustellen, wer schuld daran ist, daß die Beamtenbesoldung in einzelnen Ländern Schwierigkeiten macht, und wer schuld daran ist, daß jetzt wegen der Beamtenbesoldung keine Lohnsteuersenkung durchgeführt werden soll.
Herr Gereke hat im Steuerausschuß auch versucht, zur Beruhigung seiner landwirtschaftlichen, seiner kleinbäuerlichen Wähler ein Doppelspiel zu treiben.
Er hat eine Forderung, die wir ursprünglich im Steuerausschuß aufgestellt hatten, aufgegriffen, nämlich die, daß -11 Millionen Mark Bcrmögensteuer, die die Besitzenden noch schuldig sind, nacherhoben werden.
Herr Gereke sprach davon, daß der Reichsfinanzminister im Interesse der Realsteuerpflichtigen eine solche Vorlage über die Nacherhebung der Vermögensteuer beschleunigt einbringen soll.
Das war aber nur eine Redensart, wie man sie braucht, um damit vor den realsteuerpflich1747 »I22I0 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Körnen, Abgeordneter.)
() tigen Wählern draußen prunken zu können.
Einen Antrag hat die deutschnationale Fraktion nicht gestellt.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Warten Sie doch ab!)
Auch eine Wirkung dieser Redewendung auf den Finanzminister ist bisher ausgeblieben.
Unsere wiederholte Forderung nach einer eindeutigen Erklärung der Regierung über ihre Absichten bezüglich der Nacherhebung der 41 Millionen Mark Vermögensteuer von den Besitzenden hat die Regierung nicht erfüllt sie hat keine eindeutige Antwort gegeben.
Immerhin konnte man aus der zweideutigen Antwort der Negierung herauslesen, daß sie aus technischen Schwierigkeiten heraus wahrscheinlich nicht zu dieser Nacherhebung kommen werde.
Wir sind sehr gespannt, wie Herr Gereke das Wort wahr machen wird, das er im Steuerausschuß gesprochen hat.
Wir haben jedenfalls alle Veranlassung, gerade ihn festzunageln, weil wir ihn kennengelernt haben als jemand, der es in solchen Steuer fragen, wenn es sich um andere Parteien und um die Beeinflussung gewisser Kreise handelt, mit der Wahrheit nicht ganz genau nimmt.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen, ich ersuche Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Das war ein sehr vorsichtiger Ausdruck.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vom Präsidenten!
Heiterkeit.)
Wir haben vor wenigeil Wochen den Landgemeinde „tag gehabt, wo Herr Gereke einer der Hauptmacher war.
Die kommunistische Gruppe hat dort ausdrücklich erklärt, daß die K. P. D. immer für eine Hebung der Finanzen der Gemeinden eingetreten sei, insbesondere dadurch, daß sie auch jetzt, im Gegensatz zu anderen Fraktionen, für den Antrag auf Erhöhung der Überweisungen an die Länder eingetre.
en wäre, und Sie haben darauf verwiesen, daß Sie schon beim Finanzausgleich den Antrag gestellt hätten, für die Gemeinden eine Erhöhung der Überweisungen von 75 auf 90 Prozent eintreten zu lassen.
Dieser Antrag ist Inhalt einer Reichstagsdrucksache.
Herr Gerele, der hier so schön von Theorie und Praxis anderer Parteien durch Zwischenrufe zu sprechen verstand, hatte die edle Dreistigkeit, vor dem Plenum des Landgemeindetags zu behaupten, es sei nicht wahr, daß die Kommunisten einen solchen Antrag gestellt hätten.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Gereke: War dieser Antrag bei der Lohnsteuer gestellt )
Die Lohnsteuer stand damals nicht zur Entscheidung, sondern die Unterstützung der Gemeinden in ihrer Finanzpolitik in Verbindung mit der Frage, ob man den Ländern 75 oder 80 Prozent überweisen solle.
In diesem Zusammenhange haben Lie, Herr Dr. Gereke, abgestritten, daß die Kommunisten jemals einen Antrag auf höhere Überweisung an die Gemeinden eingebracht haben.
(Abgordneter Torgler: Das war ein glatter Schwindel!)
Dabei stelle ich fest, Herr Gereke, daß die offenkundige Unwahrheit, die Sie mit Ihrer Behauptung gesagt haben, durch die Reichstagsdrucksache Nr.
3226 widerlegt ist, und ich füge noch hinzu, daß Herr Gereke, der (6, Führer des Landgemeindetags, es war, der gegen die Erhöhung der Anteile für die Gemeinden gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Situation ist also gerade umgekehrt, als Sie sie vor der Gemeindevertretung darzustellen versuchten.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Erlauben Sie, wo habe ich dagegengestimmt!)
—Hier im Reichstag!
Da haben Sie den Antrag Nr.
3226 mit Ihrer Fraktion niedergestimmt.
Es besteht also gar kein Zweifel, daß -rue vor der Organisation, die Sie führen, bewußt die Unwahrheit gesagt haben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
Das sind die Agitationsmethoden der Deutschnationalen, das ist schon allerniedrigste Bauernfängerei, die Sie da getrieben haben.
Ich will nun darauf aufmerksam machen, daß nicht nur die 41 Millionen an Vermögenssteuern, von denen ich schon sprach, ausgefallen sind, sondern daß wir jetzt —wo man eine Senkung der Lohnsteuer ablehnt aus den Statistiken der Reichsregierung feststellen können, daß die Erbschaftssteuer genau so hinter ihren Ansätzen zurückbleibt.
Die Erbschaftssteuer soll angeblicb 100 Millionen bringen.
Der Herr Reichsfinanzminister war so sagen wir freundlich, auch für das nächste Jahr anzukündigen, die Erbschaftssteuer werde für den nächsten Etat wieder die gleichen Einnahmen bringen.
Aus der bisher vorliegenden Statistik ergibt sich aber, daß die Erbschaftssteuer in acht Monaten nur 33 Millionen gebracht hat, so daß also allenfalls die Hälfte des Ansatzes herauskommt, und sich danach auch bei der Erbschaftssteuer ein Mindercrtrag von 50 Millionen nachweisen läßt.
Darüber binaus sind in diesem Jahre den Besitzenden an Hauszinssteuern durch die beiden Mietpreiscrhöhungen nicht weniger als 500 Mil lionen als Geschenk in die Tasche geflossen.
Wir wissen ja auch, daß die Steuerrückstände, die im Frühjahr noch 655 Millionen Mark betrugen, jetzt noch etwa 300 Mil lionen Mark ausmachen.
All dies zeigt, daß wir bei den Besitzenden in diesem Jahre wieder mit einer Differenz von einer Milliarde rechnen können, die Sie auf direktem oder indirektem Wege aus Steuern in Ihre Tasche balanciert haben.
Trotzdem erleben wir seitens der bürgerlichen Parteien den Kampf gegen die Lohn steuersenkung mit seltener Zähigkeit und Rücksichtslosig keit.
Doch nicht genug damit.
Die Herrschaften verlangen noch weitere Steuersenkung bei anderen Steuern.
Es gibt eigentlich gar keine klare Abgrenzung der Rgierungsparteien, denn die jetzige von der Regierung unterstützte Vorlage, nach der der einzelne Mann bei der Lohnsteuer eine Ermäßigung seines Steuerbetruges von 25 Pfennig bis 2 Reichsmark monatlich erhalten soll, wird nur von den Deutschnationalen, dem Zentrum und der Bayerischen Volts Partei unterstützt.
Hingegen hat die Deutsche Volkspartei den Antrag nicht mit unterschrieben.
Man muß deswegen frage », ob sie noch Regierungspartei ist.
Es stellt sich aber heraus, daß diese Deutsche Dvlkspartei einen anderen weitergehenden Antrag stellt, zu dem eben der deutscbnationale Redner zunächst eine Erklärung abgab, daß man noch nicht für eine solche Änderung des Einkommensteuertarifs stimmen werde, aber die »« künftige Zustimmung doch in Aussicht stellte.
Wir stehen also vor der Tatsache, daß bei der jetzigen Sen1221!
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927. lKoenen, Abgeordneter.)
l. H t!
ing der Lohnsteuer eine Regierungspartei ein neues Steuergeschenk an die hohen Einkommen ankündigt die Formulierung dafür schon vorliegt und auf Vorschrift bereits die Zustimmungserklärung der stärksten Regierungspartei dafür vorhanden ist.
Deutschnationale und Volksparteiler wollen also nach Durchführung der Lohnsteuersenkung auch noch ein Einkommensteuergescheut für die Besitzenden herausholen.
Zn diesem Bunde befinden sieb jetzt auch die Demokraten.
Dieses Geschenk an die Besitzenden wollen die Demokraten mit unterstützen, so daß die Gefahr einer Mehrheit sehr nahe ist denn daß das Zentrum zur rechten Zeit abschwenkt oder umfällt, das darf wohl als selbstverständlich angenommen werden.
Heute können wir also schon sagen, daß die Vereinbarung unter den Regierungsparteien dahin geht, auch in diesem Reichstag bei der Entscheidung über die Lohnstcuersenkung ein Doppelspiel zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zentrum und Deutschnationale markieren in Volkstümlichkeit mit 25 Pfennig bis 2 Mark Herabsetzung des Lohnsteuerbetrages, und die Volkspartei, die Partei des Finanz- und Industriekapitals, hält die kapitalst frische Wacht, indem sie den Senkungsantrag für die höheren -stufen der Einkommensteuer hier schon ei »reicht.
Durch die Erklärung der Deutschnationalen und Demokraten ist diesem Antrag die Mehrheit sicher, so daß das Kompromiß nicht so heißt, wie es uns von Herrn Brüning vorgetragen wird, daß nur die arme »steute ein paar Pfennige am Steuerbetrag geschenkt bekommen sollen das ist nur ein Teil des Kompromisses —, sondern daß nach dem anderen Teil des Kompromisses die Einkommensteuer bei den oberen Stufen gesenkt wird.
Darüber hinaus hat die Mehrheit des Ausschusses, einschließlich des Zentrums, sich bereits dafür entschieden, in absehbarer Zeit den dreijährigen Durchschnitt bei der Steucrberechnung eintreten zu lassen.
Dieser dreijährige Durchschnitt wird nur deswegen vorgeschlagen, weil mau weiß, daß die Steuerdrückebergerei für die Herrschaften daun leichter ist.
Darauf allein kommt es an.
Sie können sich sowohl von der gesamten Steuerzahlung als auch von tcilweisen Steuerzahlungen dann besser befreien, als es bisher der Fall war.
Auch darüber hat man bereits eine Verstandst gung erzielt.
Die Negierung hat bereits den Auftrag empfangen, im Sinne dieser neuen Methode der Steuerdrückebergerei einen Regierungsentwurf vorzulegen.
Das sind die Tatsachen, die das Kompromiß nach der anderen Seite erst richtig beleuchten.
Der Inhalt des Gesetzes, das jetzt zur Entscheidung steht, beruht somit auf einem unerhörten Doppelspiel, das im Reichsrat gegenüber den Ländern und im Reichstag gegenüber den breiten Massen der Bevölkerung getrieben wurde.
Der ganze Ertrag, den die einzelnen Arbeiter und Angestellten dabei zu erwarten haben, ist der, daß ein Arbeiter bei 125 Mark Monatsverdienst in Zukunft monatlich 25 Pfennige weniger Steuern zahlen soll.
Das ist alles.
Wenn sein Einkommen bis zu 200 Mark monatlich steigt, dann wird sich sein Steuererlaß im Monat auf 1, 35 Mark erhöhen.
Das bedeutet, daß man der Bevölkerung Sand iv die Augen streuen will.
Man will so tun, als habe man eine Erleichterung für die armen Schichten der Bevölkerung getroffen, um dann in um so größerem Maße die Einnahmen und Überschüsse in die Taschen j der Kapitalisten scheffeln zu können.
Dafür soll diese (6) Vorlage den Steigbügel halten, für nichts anderes.
Der eigentliche Antrieb zur grundsätzlichen Änderung der bisherigen Praxis des Lohnsteuerabzugs im Gegensatz zur Lex Brüning liegt, wie ich zum Schluffe noch bemerken möchte, beim Reichsverband der Industrie, der in allen seinen Beschlüssen in der letzten Zeit für eine stärkere Erfassung der steuerfreien Einkommensteile eingetreten ist.
Bisher hat man bei der Lohnsteuer die Grenze des steuerfreien Teils heraufgesetzt.
Dieses Vorgehen führte nach und nach dazu, daß einzelne Gruppen der Bevölkerung überhaupt aus der Einkommensteuer herausfielen.
Man sagte sich mit Recht: diese Schichten haben ohnehin nicht genug zu essen und zu trinken denen kann man nicht noch etwas durch die Lohnsteuer wegnehmen.
Dieses Verfahren soll aber nunmehr aufgehoben werden.
Der Reichsverband der Industrie verlangt schon seit dem Herbst 1925, wo seine bekannte Denkschrift erschien, daß auch auf die bisher steuerfreien Einkommensteile zurückgegriffen werde.
Heute sehen wir, daß die Bürgerblockregierung bei der Lohnsteuer vor den Forderungen des Reichsverbands der Industrie kapituliert.
Die Sozialdemokraten sind zwar darüber erschrocken, daß damit eine nach ihrer Auffassung wertvolle soziale Institution zerschlagen wird.
Aber auch die Herren Sozialdemokraten werden einsehen müssen, daß die Forderungen des Neichsverbandes der Industrie auf Ausplünderung der unteren Schichten nicht beim gegenwärtigen Existenzminimum haltmachen werden.
Man hat ja bereits vorgeschlagen, den Gemeinden ein Zuschlagsrecht zu geben.
Dieser Schritt der Bürgerblockregierung, der mit der Heraufsetzung des steuerfreien Einkommens Schluß macht, ist nur ein weiterer Beweis dafür, daß man 5 jetzt Ernst macht, daß man dasselbe Verfahren wieder aufnimmt, das schon in der monarchistischen Zeit die Regel war, indem man bei Einkommen bis zu 600 Mark, ja sogar bis 330 Mark herab noch Steuern erhob.
Darauf hat ja auch der Herr Reichsfinanzminister hingewiesen.
Das ist das Ziel, das der Reichsverband der Industrie erstrebt, und die Bürgerblockregierung verfolgt ruhig und unentwegt dieses Ziel.
Wir werden den Kampf gegen diese niederträchtigen Methoden des Abzugs vom Lohn, ohne daß der Arbeiter weiß, ob er nicht schon in der nächsten Woche arbeitslos ist, aufzunehmen wissen.
Wir werden dm Kampf auch durchführen.
Wir werden aber diese niederträchtigen Methoden nur dann beseitigen können, wenn die Arbeiter in den Betrieben und in den Gewerkschaften dieses Lohnsteuersystem als das erkennen, was es ist: ein Lohnbetrugssystem.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dabei genügt es nicht, daß man, wie es die Herren Sozialdemokraten machen, die Arbeitermassen auf die nächsten Wahlen vertröstet, sondern wir müssen gemeinsam gegen dieses Lohnbetrugssystem vorgehen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneicr Creutzburg, Sie haben, wie ich inzwischen aus dem Stenogramm festgestellt habe, soeben nach rechts den Zwischenruf gemacht »-Berufsmäßige Schwindler

Ich rufe Sie wegen dieser beleidigenden Äußerung zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Ber lin).
12212 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
() Drewitz (Berlin) (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war eigentlich nicht meine Absicht, die Stellung meiner Partei zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in einer Rede zu begründen.
Die Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Brüning geben mir aber Veranlassung, die Haltung unserer Fraktion klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brüning gebrauchte in seiner Rede die Äußerung, jene Parteien, die im Jahre 1925 den Finanzausgleich hätten verabschieden helfen, seien verpflichtet, auch dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Demgegenüber bemerke ich: Das wäre eine Selbstverständlichkeit, wenn auch der Finanzausgleich vom Fahre 1925 in allen seinen Positionen in Kraft getreten wäre.
Aber unsere damalige Zustimmung zum Finanzausgleich ist durch die Neugestaltung im März dieses Jahres illusorisch geworden.
Diese Tatsache allein enthebt uns schon der Verpflichtung, dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Nun sind aber auch noch andere Ereignisse eingetreten, die uns veranlaßt haben, unsere Haltung zu ändern.
Mein Kollege Eisenberger hat letzthin bei der Beratung des Beamtenbesvldungsgesetzes den Ausdruck gebraucht, vor ihm hätten lediglich die Redner jener Parteien gesprochen, die die Nehmenden seien, er aber spreche für die Gruppe der Gebenden.
Wenn man die Haltung der Parteien bei der Beamtenbesoldung betrachtet, so wären sie eigentlich heute verpflichtet, eine andere Stellung einzunehmen, als diesen Entwurf anzunehmen.
Wenn wir in diesem Hohen Hause Ausgaben bewilligen, dann müssen wir auch den Mut aufbringen, für diese Ausgaben Einnahmen zu beschaffen, nicht nur für dasReich, (S) sondern vor allen Dingen auch für Länder und Gemeinden.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß Länder und Gemeinden, die heute anfangen ihre Etats aufzustellen, auf Grund der Bcamtenbesoldungsreform überall eine Erhöhung der Realsteuern vorsehen.
Es tritt also das ein, was wir befürchtet hatten, wenn bei der Beamtenbesoldung nicht dafür gesorgt wird, daß durch Abstriche bei den Ausgaben eine Deckung geschaffen wird, dann muß eine Erhöhung der Realsteuern in Ländern und Gemeinden eintreten.
Damit wird dann im Grunde genommen die ganze Aktion hinfällig, denn durch höhere steuerliche Belastung der Wirtschaft wird man eine neue Preissteigerung Hervorrufen.
Auf diese Dinge will ich heute nicht weiter eingehen, sondern lediglich zu der Kernfrage Stellung nehmen.
Die Regierungsvorlage ist ja im Reichsrat abgelehnt worden, weil sich die Länder mit Recht sagten, im Augenblick eine Verminderung der Reichseinnahmen vorzunehmen, wäre Wahnsinn, das könne nicht verantwortet werden.
Man ist aber nach der Ansicht des Herrn Brüning moralisch verpflichtet, das Versprechen von 1925 einzulösen, obwohl ich noch nicht einsehe, daß tatsächlich der Augenblick dazu schon gekommen ist.
Die Dinge liegen doch so: tatsächlich ist ein höherer Ertrag aus dem Aufkommen bei der Lohnsteuer erzielt worden) aber nicht nur, wie man behauptet, auf Grund des höheren Lohneinkommens aus dem Gebiete der Tarife, sondern auf Grund der Tatsache, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse sich gebesfert haben und infolgedessen inehr Menschen Lohnsteuer zahlen als damals.
Auf der anderen Seite aber sind die Ausgaben gewaltig gewachsen, und da wir in einem demokratischen Staatswesen leben, ist jeder verpflichtet, zu seinem Teil dazu beizutragen.
Ich kann durchaus nicht verstehen, warum (0) sich die Arbeiterschaft dagegen wehrt, zu der Wohltat, die man angeblich ich sage »angeblich« der Beamtenschaft durch höhere Gehälter zu Weihnachten hat zuteil werden lafsen, auch ihren eigenen Anteil beizutragen.
Wenn wir jetzt nach dem Entwurf des Ausschußes eine Ermäßigung der Einnahmen des Reiches herbeiführen nach Ansicht des Herrn Kollegen Brüning in Höhe von 180 Millionen Mark —, wird die Folge weiter sein, daß Länder und Gemeinden auf Grund der höheren Belastung durch die Beamtenbesoldung wieder zur Erhöhung der Rcalsteuern greifen müssen.
lSehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Voraussetzungen erfüllt worden wären, die 1925 für uns beim Finanzausgleich maßgebend waren, hätten auch wir vielleicht der Vorlage zustimmen können.
Da das nicht der Fall ist, sind wir meiner Ansicht nach von dieser Hilfsstellung entbunden.
Aber auch die vorliegenden Anträge zwingen uns zn einer ganz entschiedenen Ablehnung.
Fch komme zunächst zu dem Antrag, den die Deutsche Volkspartei gestellt hat.
Dieser Antrag ist ähnlich wie der Steuercrmäßigungssatz im vorliegenden Entwurf für die übrigen Steuerzahler, die nicht Lohn- und Gehaltsempfänger sind, nur ein sogenanntes Zuckerbrot, das sich nachher für den Gewerbetreibenden, für den Landwirt und für den Grundbesitzer als versalzene Süßspeise Herausstellen wird.
Denn wenn wir heute bei den noch nicht der Lohnsteuer unterliegenden Einkommensteuerpflichtigen eine auch nur bescheidene Ermäßigung eintreten lassen, ist die Folge, daß Länder und Gemeinden weniger an Überweisung bekommen, noch dazu, wo nur 75 Prozent überwiefen werden.
Die Länder und Gemeinden sind dann weiter gezwungen, den Fehlbetrag durch erhöhte Gewerbe- und Grundsteuer hereinzuholen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ginge der Antrag der Deutschen Volkspartei, die Einkommensteuersätze zu ermäßigen, durch, dann würde das Gros des gewerblichen Mittelstandes überhaupt nicht darunterfallen, sondern nur die mit höheren Einkommen.
Fn erster Linie würden diejenigen, die jetzt das schöne Weihnachtsgeschenk bekommen haben, die Beamten in den höheren Gehaltsgruppen, noch eine Steuerermäßigung erhalten.
Den Ausfall aber bezahlt der Mittelstand in Stadt und Land in Gestalt höherer Realsteuern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Fraktion ist also nicht in der Lage, diesem Antrag der Deutschen Volkspartei zuzustimmen ich wünschte, die Deutsche Volkspartei beantragte namentliche Abstimmung, damit man in der Öffentlichkeit einmal sieht, wie hier mit Zuckerbrot operiert wird.
Fn Wirklichkeit ist das alles nur eine Falle für den erwerbstätigen Mittelstand.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dem dritten Absatz im Artikel Ilb werden wir unsere Zustimmung geben, das ist eine Selbstverständlichkeit.
Fm Grunde genommen sehen wir uns nicht in der Lage, dem verbesserten Entwurf des Ausschusses 12213 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
(X) unsere Zustimmung zu erteilen.
Wir haben von vornherein darauf hingewiesen, daß wir uns, wenn die Be amtenbesoldung dazu führen sollte, neue Ausgaben zu beschließen, außerstande sähen, derartigen Anträgen zuzustimmen.
Wir müssen die Verantwortung schon denjenigen überlasten, die im Frühjahr dieses Jahres einen Finanzausgleich verabschiedet haben, der diese Frage nicht gelost hat.
Letzten Endes ist auch dieser Gesetzentwurf nur eine Teillösung, er berührt nur die Kernfrage eines geregelten Finanzausgleichs.
Mit den Redewendungen, solange ein geregelter Finanzausgleich nicht da sei, müsse man sich mit Teillösungen zufrieden geben, können wir nichts anfangen, sondern wir haben von vornherein verlangt, daß wir neue Ausgaben nur dann leisten können, wenn ein Finanzausgleich geschaffen wird, der in steuerlicher Beziehung dem demokratischen Gedanken Rechnung trägt, daß alle Teile der Bevölkerung zu den Lasten beizutragen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit will ich nicht etwa sagen, daß ich hier vielleicht einer höheren Besteuerung der Arbeiterschaft das Wort rede.
Wenn Sie einen Finanzausgleich schaffen, dann sorgen Sie auch dafür, daß die Steuersätze für das Reich bei der Einkommensteuer für Lohn- und Gehaltsempfänger heruntergesetzt werden und dafür ein Zuschlagsrecht eingeführt wird.
Dann wird ein Ausgleich geschaffen.
Dann erreichen wir auch das, was wir alle sehnlichst wünschen: eine Abdrosselung der Ausgaben wird erst dann erzielt werden, wenn alle Teile der Bevölkerung auf Grund ihrer finanziellen Leistungsfähig keit ihr Teil zur Aufbringung der Lasten beitragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diejenigen, die die Ausgabepolitik in diesem Hause bewilligt haben, mögen auch die Verantwortung für das vorliegende Gesetz übernehmen.
Wir würden es mit Freuden begrüßen, wenn das Gesetz fiele.
Dann bekommt nämlich das Reich mehr Geld, die Länder und Gemeinden bekommen ebenfalls mehr Geld und wären dann nicht gezwungen, höhere Realsteuern einzutreiben.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Horlacher.
Dr. Horlacher LV), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Der Herr Kollege Drewitz (Berlin), der soeben gesprochen hat, hätte mit seinen Ausführungen recht, wenn er auch dafür sorgen würde, daß sein Frak rionskollege Lucke nickt durch Anträge seinerseits das Reich um mindestens 250 Millionen Mark neu belastete.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist ja zehnmal widerlegt!)
Nein, höchstens durch die Berechnungen, die Sie fick selber zurechtgelegt haben.
Ich gehe aber jetzt nicht weiter darauf ein, denn ich habe keine Zeit mehr dazu, Ihre falschen Deduktionen im einzelnen zu widerlegen.
(Abgeordneter Lucke: Das ist ja unwahr, was Sie behaupten!)
-Ich habe Ihnen gesagt, daß Ihre Berechnungen lediglich Privatberechnungen sind, und daß für mich die amtlichen Berechnungen ausschlaggebend sind.
(Abgeordneter Lucke: Sie wollen nur Agitationspolitik treiben, weiter nichts!)
—Die Agitationspolitik, Herr Kollege Lucke, habm Sie durch Ihre Tätigkeit im Reichstag genügend bekundet!
Ich komme dann aber auf die Lex- Brüning als solcke zu sprechen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin gesagt, er »volle die Vaterschaft der Lex Brüning nickt näher untersuchen.
Ich kann es mir aber doch nickt versagen, der Vaterschaft hier nachzuforschen.
(Heiterkeit.)
Ich finde die Lex Brüning in ihrem Embryonalzustand verankert in den Ausführungen in Nr.
934 der Reichstagsdrucksachen, im Bericht des 6.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in bas regelmäßige Veranlagungsverfahren.
Dort lag ein Antrag der Sozialdemokratie vor, der folgenden Wortlaut hatte: Übersteigt das Aufkommen der Lohnsteuer in drei aufeinanderfolgenden Monaten durchschnittlich je Monat den Betrag von 100 Millionen Reichsmark, so ist die Reichsregierung verpflichtet, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Heraufsetzung der steuerfreien Beträge vorsieht.
Daun kommt aber ein zweiter Absatz hinzu, der lautet: Das gleiche gilt, wenn das Aufkommen aus der Lohnsteuer in drei aufeinanderfolgenden Monaten mehr als 120 Prozent der veranlagten Einkommen- und Körpcrschaststeuer beträgt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Also doch die Relation!)
Die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners ich vermute: des Herrn Kollegen Dr. Hertz lauteten nach dem festgelegten Protokoll folgendermaßen: Den Antrag der Sozialdemokratischen Partei, den steuerfreien Lohnbetrag auf 1200 Reichsmark zu erhöhen, habe die Regierung mit der Begründung abgelehnt, daß sie dann die 1200 Millionen Reichsmark aus dem Steuerabzug nicht bekomme.
Als logische Folgerung ergebe sich daraus, daß, »venn der Betrag von 1200 Millionen Reichsmark jährlich wesentlich überschritten werde, eine Ermäßigung der Lohnsteuer in Gestalt einer Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages eintreten könne.
Die Negierung habe bei der ersten Lesung erklärt, daß sie in diesem Falle eine Senkung der Lohnsteuer prüfen werde.
Diese Erklärung genüge den Antragstellern aber nicht, es werde vielmehr die Aufnahme einer ausdrücklichen gesetzlichen Vorschrift gewünscht, jetzt kommt das Wesentliche: das gleiche solle gelten, wenn das Aufkommen aus der Lohnsteuer in drei aufeinanderfolgenden Monaten mehr als 120 Prozent des Aufkommens aus der Einkommensteuer der Veranlagten betrage.
Der sozialdemokratische Redner fährt dann fort: Er »volle auf diese Weise erreichen, daß die Relation zwischen Lohnsteuer im Betrage von 1200 Millionen Reichsmark auf der einen Seite 122141Reichstag.
361.
Sitzung.
(Dl-.
Horlacher, Abqcordncter.
l und Einkommensteuer der Veranlagten einschließlich der Körperschaftsteuer, und zwar in der Höhe von 1000 Millionen Reichsmark, auf der andere »Seite im wesentlichen die gleiche bleibe.
Meine verehrten Damen und Herren, Sic sehen daraus, daß einer der Hauptmomente für diese Gedankengänge des Kollegen Dr. Hertz das seinerzeitige Mißverhältnis zwischen Lohnsteuer und der veranlagten Einkommennnd Körperschaftssteuer gewesen ist.
« Abgeordneter Dr. Hertz: Das stimmt nicht.
Es ist ja aufgeklärt, das wissen Sie ganz genau!)
Sie sind in Ihre »Deduktionen sogar so weit gegangen, daß Sie sagten: Das Verhältnis muß so bleiben: auf der einen Seite 1200 Millionen Reichsmark Lohnsteuer betrag und auf der anderen Seite nur 1000 Millionen Reichsmark Betrag aus veranlagter Einkommen nnd Körperschaftsteuer.
« Abgeordneter Dr. Hertz: Das haben Sie ja abgelehnt!)
Sic sehen ans diesen klaren Gedankengänge »heraus fol gende Schlußfolgerung: wie gefährlich ist es und da kommen die Bedenken meiner Fraktion bei der Beratung zum Ausdruck —, durch ein Gesetz im voraus etwas festzulegen, ohne daß man die künftige Entwick lung kennt
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das hätten Sie 102.
', überlegen sollen nnd nickt jetzt!)
Herr Kollege Dr. Hertz hat in der damaligen Entwick lung den Betrag aus der veranlagten Steuer nur mit 1000 Millionen Reichsmark angenommen er ist jetzt aber schätzungsweise auf über 1800 Millionen Reicks (y) mark im Jahre 1027 angewachsen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Vertreter des Reichsrats haben sich mit Recht darauf gestützt, daß einer der Hauptmomente für die Entstehung der Lex Brüning später dann der gewesen ist, das Mißverhältnis zwischen der Lohnsteuer und der sonstigen Einkommensteuer zu beseitigen.
Ich sage ausdrücklich: »eines der Hauptmomente— Der Herr Kollege Dr. Hertz hat das jedenfalls bei der Entstehungs geschichte seinerseits bezeugt.
Soviel steht fest.
Jawohl!
Das möchte ich hier nur konstatieren.
Darf ich nun noch auf folgende Zahlen hinweisen: Im Jahre 1924 war der Ertrag aus der Lohnsteuer rund 1330 Millionen, aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer rund 1195 Millionen.
Die Lohnsteuer erbrachte seinerzeit rund 142 Prozent des Gesamtbetrages der Einkommensteuer.
In der zweiten Hälfte des Jahres 1925 erbrachte die Lohnsteuer 114 Prozent, im Jahre 1926 71, 1 Prozent und vom April bis zum August 1927 nurmehr 64 Prozent.
Damit sind die ursprünglichen Auffassungen von Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, der ein Verhältnis zwischen Lohnsteuer und veranlagter Steuer von 120 Prozent haben wollte, meines Erachtens genügend gerade in das Gegenteil verkehrt worden.
Auch hier werden unsere Bedenken wieder gestützt, daß man nicht ein Gesetz schaffen sollte, das künftigen Entwicklungen vorausgreift.
Die Lex Brüning hat das große Geschick gehabt, daß man sich im L-teueraussckuß um ihre Vaterschaft stritt.
Man hat eine Reihe von Hauptvätern entdeckt und soundso viele Nebenväter.
(Heiterkeit.)
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Die Geschichte ist so, daß die Nebenväter mindestens.
(G folgende Herren sind: Dr. Gereke, Dr. Mittelmann und Dr. Fehr alle diese waren an der ganzen Gesetzesstruktur mit beteiligt.
Wir haben seinerzeit wegen unserer Bedenken den Antrag betreffend Lex Brüning nickt unterzeichnet.
Diese Bedenken sind aber bei uns naturgemäß nickt so aufzufassen, als ob wir das Lohn steuerproblem nicht auch als soziales Problem erachten.
Wir sind nur der Auffassung, daß diese Dinge von Fall zu Fall zur Erledigung gebracht werden müsse », und gerade das Reichseinkommcnsteuergesetz hat gezeigt, daß es einmal einer gründlichen Überprüfung bedarf.
Beispielsweise halten wir die Festlegung eines einheitlichen Existenzminimums, gleichgültig, ob der Steuer zahler in Berlin oder sonst in einer Großstadt oder ob er unter ganz veränderten Verhältnissen draußen auf dem flachen Lande wohnt, für den Steuerbcdarf der Länder und Gemeinden für etwas außerordentlich Bedenkliches.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wir wollen durchaus die sozialen Verhältnisse anerkennen es müssen aber auch die unterschiedlichen Lebensverhältnisse in den einzelnen Wohnorten genügend gewürdigt werden.
Der Neichsrat hat auch aus diesen Gründen seine Zustimmung zu der Regierungsvorlage versagt.
Ich will nun nicht auf die Ausführungen des so statistischen Redners eingehen, der darauf hinwies, daß der Reichsfinanzminister die Lohn- und Gehaltsempfänger an die Länder verkauft hätte, als er sie für die Beamtenaufbesserung gewonnen habe.
Ich glaube, es ist Tatsache und läßt sich nicht bestreiten, daß die Sozialdemokratie in Preußen und die Sozialdemokratie 7 -ir im Reich ein verschiedenes Gesicht in dieser Frage gezeigt hat.
Das Gesicht war insofern verschieden, als die Verantwortung verschieden war.
Hier stehen Sie in der Opposition, und drüben haben Sie die Verantwortung mit zu tragen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Woher wissen Sie das ) Das ist meines Erachtens sehr plausibel.
(Unruhe »nd Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das geht aus der Stellungnahme der Preußischen Staatsregierung hervor, und Ihre Macht schätze ick so hoch ein, daß Sie auf diese Stellungnahme wesentlichen Einfluß gehabt haben.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte!
Sie haben bisher noch nicht das Gegenteil behauptet.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Den Beweis zu erbringen, daß das Gegenteil der Fall ist, ist ganz Ihre Sache.
Ich darf bemerken, daß der kommunistische Antrag in seiner Auswirkung einen Ausfall von einer Milliarde verursachen würde, der sozialdemokratische Antrag einen Ausfall von rund 572 Millionen und der demokratische Antrag einen Ausfall von 290 Millionen bringen würde.
Ich darf noch weiter bemerken: wir begrüßen jene Gesetzesänderung, wonach auch die Rückwirkungen für die veranlagten Steuerpflichtigen eintreten weichen.
Ich brauche nicht zu betonen, daß es unter den veranlagten Steuerpflichtigen eine Reihe kleiner Landwirte und Gewerbetreibender gibt, die heute unter ganz besonders Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927 Mr. Horlacher, Abgeordneter.)
X 'schlechten Verhältnissen infolge der starken Belastung durch die Realsteuern leben.
Wir begrüßen es deshalb, daß die Rückwirkungen gleichmäßig eintreten sollen.
Was die Frage der Änderung des Einkommensteuertarifes anlangt, so haben wir in der jetzigen Zeit der Rot kein Verständnis dafür, daß man als mittlere Einwnnnen, wie es Herr.
Kollege Fischer (Köln) getan hat, Einkommen bis 60 000 Mark ansieht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ick glaube, wir baben alle Veranlassung dazu, daß je nach der Leistungsfähigkeit die einzelnen Bevölkerungsschickten in Deutschland stcnerlich entsprechend herangezogen werden, und lehnen infolgedessen diese Sen kungsanträge zugunsten der sogenannten mittleren Einkommen ab.
Das, was zugunsten der Lohnstcuerpflichtigen hier noch gemacht wird, ist nur ein Deckmantel, um das zu beschönigen, was man zugunsten dieser großen mittleren Einkommen seinerseits besonders sehn lieh wünscht.
Ich darf dann kurz noch die Frage des dreijährigen Durchschnitts berühren.
Wir sind durchaus Freunde des Grundgedankens der Prüfung der Frage des dreijährigen Durchschnitts.
Aber so, wie der Antrag der Herren von der Deutschen Volkspartei lautet, daß bis zum l. Februar 1928 die Regierung eine entsprechende Vorlage vorzulegen habe, können wir ihm nicht zustimmen, denn wenn wir ihm zustimmen würden, so würden sick die Freunde des dreijährigen Durchschnitts in eine anßerordentlicke Gefahr begeben.
Wer garantiert uns dafür, daß diese Regierung überhaupt noch bis zum l. Februar 1928 eristicrt
l. Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Da ist uns die Annahme der Entschließung viel sympathischer, wenn die jetzige Regierung beauftragt wird, die nötigen Vorbereitungen zu treffen und die ganze Frage gründlich zu erörtern, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Frage einer gründlichen Erörterung sowohl nach der Leite der Vorteile wie nach der Seite der Nachteile bedarf, und ich wünsche, daß diese gründliche Erörterung möglichst bald eintritt.
Was den Ausschußantrag als solchen anlangt, so stehe ick mit dem Herrn Kollegen Brüning auf dem Standpunkt, daß er gerade auf der Seite der sozialen Auswirkung außerordentlich günstig gestaltet ist, weil die starken Auswirkungen bei den niedrigen und Mittelstufen liegen und die oberen Stufen nur schwach hier zur Geltung kommen.
Ich glaube, es gehört ein Stück der Verantwortung dazu, wenn sich im Reichstag Parteien finden, die diese Lohnstcuervergünstignngen im Ausmaß von 180 Millionen Mark und die Vergünstigungen für die veranlagten Einkommen im Ausmaß von 35 Millionen durch ihre Stimme ablehnen und unter Umständen im.
Reichsrat die Annahme der Vorlage gefährden würden.

Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (dH), Abgeordneter: Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Lohnsteuersenkung, habe ich zu erklären, daß wir den weitergehenden Vorschlägen zustimmen werden, ebenso natürlich auch dem, was schließlich letzten Endes übrigbleibt.
An sich stebt es Reichstag 1927.
1361.
Sitzung.
12215 für uns fest, daß wir es hier wieder nur mit einem (0) Versuch mit untauglichen Mitteln oder Mittelchen zu tun haben.
Wenn man sich überlegt, daß bei einem Einkommen von 3000 Mark zwar 2520 Mark steuerfrei bleiben, so möge man sich doch auch überlegen, daß cls kaoto an Einkommen auf den Kopf der 5 Personen nur 600 Mark treffen, und wie man bei 600 Mark im Jahre auch noch steuerpflichtig sein soll, das ist mir eigentlich unerfindlich.
Aber wie immer gilt hier: nt nlignicl klerl vlclcmtur —, damit cs den Anschein hat, als ob doch etwas in sozialpolitischer Hinsicht geschähe.
Um etwas weiter hineinzuleuchten, möchte ich die von der Regierung vorgelegten Tabellen kurz unter die Lupe nehmen.
Es ist uns hier sehr schön rein schematisch dargelegt, daß bei einem Durchschnittseinkommen von 1975 Mark allein die 10 Millionen Arbeiter 790 Millionen Goldmark Steuern bezahlen'Zusammen mit den übrigen, die hier aufgezählt sind.
bezahlt die unterste Gruppe der Lohnsteuer Pflichtigen allein insgesamt 1, 2 Milliarden an Steuern, das sind also die, die die ganze Last zu tragen haben.
Nehmen wir nun einmal noch dazu die sonstige Steuerlast nach Aufstellung Nr.
3419, so sehen wir, daß bei der Einkommensteuer selbstverständlich die kleinen Leute mit dem kleinen Einkommen die überwiegende Zahl aller Steuern bezahlen.
Von 2, 6 Milliarden insgesamt geschätzter Einkommensteuer für 1927 treffen auf diese Leute mindestens 1, 6 Milliarden.
Man möge nicht vergessen, daß die Umsatzsteuer im gleichen Verhältnis die kleinen Einkommen trifft und daß das gleiche von den Personen-Verkehrsstencrn gilt, lind man darf erst recht nicht vergessen, daß ebenso die Zölle mit 890 Millionen, die Tabaksteuer mit 700, die Zuckersteuer mit 275, die Bier- steuer mit 335 und von dein Branntweinmonopol mit 210 Millionen ebenfalls wieder weitaus zum größten Teil von diesen Einkommenstufen bis 2000 Mark getragen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Insgesamt müssen also von dem gesamten Steueraufkommen von 7, 6 Milliarden 3, 7 Milliarden von diesen untersten Lohnstufen getragen werden
Wenn man dem gegenüberhält, daß bei einem Durchschnittseinkommen von 22 600 Mark das dürfte ungefäbr bei 20 000 Mark beginnen und bis zu einer uferlosm nicht genannten Grenze aufsteigen nach dieser Tabelle insgesamt 686 Millionen Mark an Einkommen bezogen werden und dafür nur 56 Millionen an Steuern bezahlt werden, während diese armen Teufel, die ohnedies das Lebensminimum nicht haben, 790 Millionen zu zahlen haben, so zeigt das, wie herrlich weit wir es in diesem sozialen Staat der Freiheit, Schönheit und Würde gebracht haben.
Ich darf noch auf folgendes hinweisen.
Die Tabelle an sich ist schlecht und undurchsichtig.
Sie muß dringend verbessert werden, so daß zum mindesten die untersten und obersten Grenzen angegeben und die Durchschnitte und die einzelnen Stufen genauer präzisiert werden.
Vor allen Dingen möchte ich bitten, daß möglichst bald einmal eine genaue Übersicht über das gesamte Steueraufkommen dem Reichstag vorgelegt wird denn wir müssen doch einmal dazu kommen, daß auch die Steuerlisten offen gelegt werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
1748 1221 »1 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Fcder, AbgcordiicNr.
j Mindestens müßte uns eine gedruckte Aufstellung () darüber zugehen, wie sich die einzelnen Steuern auf die einzelnen Stufen verteilen, so daß man nachher sieht, wie cs mit der Besteuerung der Höchsteinkommen steht.
Man redet immer über die Besteuerung der Mindesteinkommen und ist glücklich, wenn da und dort 0, 25 Mark abgezogen werden können.
Wie es aber mit der Besteuerung der Bank- und Börsenfürsten steht, darüber hören wir nichts.
Ich darf in dem Zusammenhang an unseren seinerzeitigen Antrag Nr.
2232 über die« Enteignung des Vermögens der Bank- und Börsenfürstcn und anderer Volksparasiten ''erinnern.
(Sehr gnt!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade die Vertreter der Arbeiterklasse, der Sozialdemokraten und Kommunisten haben längst vergessen, daß hier gewaltige Posten herauszuholen untren, so daß man den kleinen Lohnempfängern dadurch ganz erhebliche Steuersenkungen zugute kommen lassen könnte.
Ich darf vielleicht aus den Antrag Nr.
2716 hinweisen, in dem ich die Vorlage eines Gesetzentwurfs verlangt habe, wonach die ungeheuren spekulativen Börsengewinne unter Schonung der kleinen Aktienbesitzer in stark gestaffelter Weise für soziale Zwecke eingezogen werden sollen.
Nun hören Sie!
Die Börsensteuer beträgt nach vorliegender Aufstellung Nr.
3419 im laufenden Jahre ganze 66 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dabei habe ich damals schon nachgewiesen, daß der gesamte Börsengewinn 12 Milliarden beträgt.
Nun vergleichen Sie einmal 12 000 Millivncn Gewinn und 66 Millionen Steuern daraus!
Demgegenüber zieht man allein aus den ledigen Steuerzahlern der untersten (2) Gruppe, die kaum das Existenzminimnm baben, 790 Millionen Steuern!
In der Debatte war es ja sehr amüsant zu hören, wie Herr Keil seine Philippika gegen Dcutsckmationale und Deutsche Volkspartci losließ, und ganz besonders possierlich war es, wie er einen Hymnus auf die Vorkriegszeit sang, in der die kleinen Einkommenstufen steuerfrei gewesen seien.
Unter marxistischer Herrschaft ist das natürlich nicht mehr möglich, und deshalb ist man dazu übergegangen, die Lohnsteuer einzuführen.
Uber den letzten Grund, über das Warum, spricht Herr Keil natürlich keinen Ton!
Ich meine die Dawes-Lasten, die die Sozialdemokraten zusammen mit den übrigen Ersüllungsparteien dem deutscben Volke ausgeladen haben.
Nichts!
Auch hier ist wiederum der Bericht Nr.
3419 sehr instruktiv, der mit kurzen Worten erklärt: im Jahre 1927 haben wir 1, 8 Milliarden allein für die Erfüllung des Londoner Abkommens abgeführt.
Es ist ganz klar, daß ein der artiger Betrag, der rund 30 Prozent des gesamten Steueraufkommens ausmacht, bei dem heutige »System vornehmlich auf die schaffende Bevölkerung geladen werden muß, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) wenn man sich nicht entschließt, die Nutznießer des ganzen heutigen Systems so herzunehmen, wie wir allein cs in diesem Hause mit unseren Anträgen nur gewünscht hätten.
Unser Antrag auf Enteignung der Bank- und Börsenfürsten, unser Antrag auf Besteuerung der Börsengewinne würde uns ich darf das ohne Überheblichkeit sagen dem großen Ziele unserer Bewegung: Dem Staat ohne Steuern ganz erheblich näherbringen.
Rechnen Sie, daß man von diesen 12 Milliarden Börsengewinnen eines einzigen Jahres nur die Hälfte eingezogen hätte, und rechnen Sie, daß die 2 Milliarden Dawes-Lasten, vom nächsten Jahr 2 H Milliarden, abzusetzen wärm, dann sind wir dieser scheinbar phantastischen Utopie des Staates vtme Steuern schon sehr viel näher und erkennen, daß es keine Utopie, sondern schon zur Hälfte erfüllt wäre.
Wir geben uns tciner Täuschung darüber hi », daß diese kommende Regelung von den jetzigen Erfüllungs Parteien niemals erreicht werden wird.
Wir geben lins auch keiner Täuschung darüber hin, daß auch die gute Note, die Parker Gilbert in seinem neusten Memorandum der deutschen Regierung gegeben hat, nichts daran ändern wird.
Wir wissen, daß es nur durch eine grundsätzliche Änderung des heutigen verfaulten Svstems geschehen kaun, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und in diesem Sinne darf ich znm Schluß der Debatte des ganzen Jahres sagen: Ans den Tag!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat Herr Abgeord neter 0.
Strathmann.
v. Strathmann ivdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das unter dem Namen der Lex Brüning bekannte Gesetz über Beschränkung der Einkommen- und Lohnsteuer vom 3.
September 1925 bestimmt, das, wenn die vorgesehenen Bedingungen erfüllt sind, die Regierung einen Gesetzentwurf vorzu legen hat, der eine Erhöhung der Abzüge bei den kinderreichen Familien und des steuerfreien Einkvminensbe- 66 träges herbeiführt.
Ich möchte diese Debatte nicht vorübergehen lassen, ohne festgestellt zu haben, daß der vorliegende Entwurf der Forderung der Erhöhung der Abzüge der kinderreichen Familien nicht entspricht.
Ich bedauere das um so mehr, als ja schon vor einigen Tagen festgestellt werden mußte, daß diesem Gesichtspunkt auch bei der Besoldungsordnung nicht in dem erwünschten Maße Rechnung getragen worden ist.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß inan bei der Schwierigkeit der Lage, die im Augenblick bestand, den Weg, die Methode gewählt bat, die allerdings die Be rücksichtigung des in dem Gesetz geforderten Gedankens außerordentlich erschwert hat.
Aber ich kann mich da mit abfinden unter der Voraussetzung, daß es sich ja nur um eine Übergangsmaßregel handelt und daß auch der Paragraph im Artikel dem nicht entgegensteht, i »welchem der bisherigen sogenannten Lex Brüning eine Fassung gegeben ist, in der ans de »Gedanken der Be rücksichtigung der kinderreichen Familien nicht mehr Rücksicht genommen ist.
Ich nehme aber an, daß die Übergehung dieses Gedankens in der neuen Formulie rung der Erfüllung des Versprechens, das in dem Gesetzentwurf vom 3.
September 1925) enthalten ist, nicht entgegenstehen wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 kl) , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich gegen meine Be
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1027.
12217 Kerl, Abgeordneter.)
v merkung gelvehrt, daß er die Lohnsteuerpflichtigen bei der Verständigung mit den Ländern über die Gehaltsvorlage verkauft habe.
Er bat aber selbst mitgeteilt, daß er die Länder bei diesen Verhandlungen auf die in Aussicht stehenden höheren Überweisungen aus der Einionimensteuer und aus der Körperschaftstcncr verwiesen hat.
Ob dabei ausdrücklich voll einer Änderung oder einer Nichtdurchführung der Lex Brüning die Rede ge wesen ist, weiß ich nicht.
Ich babe das auch in meinen ersten Allsführungen nicht behauptet.
Ich habe nur bemerkt, daß die Länder diese Auküiidiguug so verstanden baben, daß sie auch aus der Lohnsteuer höhere Erträge zu erwarten baben.
Und sie sind in dieser Erwartung nicht getäuscht worden denn iin Etat für 1028 sieben ja bereits diese 1300 Millionen, während nach der Ler Brüning mir 1200 Millionen darin stehen dürfen.
Herr Abgeordneter Keinath bat den neuen Vvlksparteilichen Antrag vertreten.
Dieser Antrag bestätigt die Eharakterisicrung, die ieb heute Vormittag vom Wesen und von der Politik der Deutschen Volkspartei gegeben babe: daß sie eine Partei des Großkapitals pur- exelloiieo ist.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokralen.)
Nur des Scheines wegen hat der Antrag der Deutschen Volkspartei die Bestimmungen der Regierungsvorlage über die Senkung der Lohnsteuer übernommen.
Er bat sic aber mit einer Tarifänderung verknüpft, deren Wirklingen wir nils mit wenigen Zahlen vor Augen führen lind in Vergleich stellen müssen mit den Wirkungen, die sich bei der Annahme des vvlksparreiiicbcii Antrags für die kleinsten Lohnsteuer-Pflichtigen ergeben würde ».
Da zeigt sich folgendes.
Nach dem volksparteilicben Antrag , soll cs bei der steuerfreien Einkvinmensgrenze von 100 Mark pro Monat bleiben.
Es soll eine Senkung der Lohnstcner eintreten bei ledigen Lohnsteuer-Pflichtigen mit einem Monatseinkommen vo »123 Mark nm 23 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll eine Senkung der Lohnsteuer eintreten bei einem verbeiratcten Lohnsteuerpflichtigeii mit zwei Kindern mit einem Monatseinkommen von 200 Mark um 2, 10 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach demselben Antrag der Volkspartci und nun kommt die Kehrseite der Medaille soll bei einem Jahreseinkommen von 30 000 Mark eine Senkung der Steucr um 3300 Mark eintreten, lhörl!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einem Jahreseinkommen von 100 000 Mark eine Senkung der Steuer um 6300 Mark, (hört!
bört!
bei den Sozialdemokraten) bei einem Einkommen von jährlich 300 000 Mark eine Senkung der Steuer um 26 300 Mark, thört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einem Jahreseinkommen von einer Million eine Senkung der Steuer um 31 300 Mark.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Keinath, das lohnt sich wenigstens stirbst Steuerpflichtigen, lim die es Ihnen in erster Linie zu tun ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Redner der Deutschen Volkspartei spricht (0 davon, daß das Verantwortungsgefühl der Steuerpflichtigen durch eine Llencrpflicht auch beim kleinsten Einkommen »gereizt ''werde.
« Lebhafte Riste bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ilm dieses Gesichtspunktes willen sollen die kleinen und kleinsten Einkommen von der Lohnsteuer nicht befreit werden.
Unter Ibrer Mitwirkung, meine Herren von der Volkspartei, wurden hier die kleinen und kleinsten Einkommen mit Verbrauchssteuern und Zöllen überbelastet.
Es wird ein prinzipieller Widerstand jeder Senkung der Belastungen dieser Art entgegengesetzt.
Will man dann aber bei der Lohnsteuer, die nach ihrer Technik am leichtesten gesenkt werden kann, eine Senkung eintreten lassen, dann sprechen Sie von dem Verantwortungsgefühl des Steuerpflichtigen!
Es ist etwas Schönes, Herr Keinath, um das Verantwortungsgefühl, um das staatsbürgerliche Bewußtsein, aber ich bitte Sie, zu beachten, daß derjenige Mann, der berufe »ist, an der Ordnung des öffentlichen Lebens mitzuwirken, wie Sie und wie wir alle, ein gewisses Verantwortungsgefühl haben muß, und dieses Verantwortungsgefühl schreibt ihm vor, dafür zu sorgen, daß alle Volksgenossen eine menschenwürdige Erststenz führen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Logik des Herrn Keinath und seiner Partei, die Logik des vvlksparteilichen Antrags läuft dagegen auf den ironischen Heineschen Vers binaus: Wenn du aber gar nichts hast, Ach, so lasse dich begraben —zo, Denn ein Recht zum Leben, Lump, Habeil nur, die etwas haben.
Endlich, meine Damen und Herren, ist, wie ich höre, vom Zentrum ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden, der nur den Sinn haben kann das scheint auch offen ausgesprochen worden zu sein —, die Sozialdemokratie in den Abstimmungslisten festzulegen.
Dessen bedurfte es nickt, Herr Kollege v. Gnörard!
(Abgeordneter v. Guorard: Ihre Vermutung ist total falsch!)
Meine Fraktion hat durch mich ganz klar und eindeutig anssprechen lassen, daß sie den Antrag des Ausschusses ablehnt.
Wenn Sie uns für ein etwaiges Scheitern dieser Vorlage im Reichsrat verantwortlich machen wollen, so möchte ich sagen: für die Entscheidungen, die der Reichsrat fällt, trägt selbstverständlich der Neichsrat selbst die Verantwortung.
Wenn daraus folgen sollte, daß am 1.
Januar 1028 die Lohnsteuer noch nicht gesenkt wird, so nehmen wir, soweit uns dafür eine Verantwortung trifft, diese Verantwortung in vollem Maße auf uns.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben für unsere Entscheidung sowohl sachliche als auch politische Gründe.
Die sachlichen Gründe habe ich heute morgen dargelegt: die Lei: Brüning wird nicht erfüllt, und die Regelung, die Sie vorschlagen, birgt Gefahren für die Zukunft in sich.
Die politischen Gründe für unser Verhalten darf ich ganz kurz angeben.
Kein Mitglied der Koalitionsparteien bat sich ernstlich Mühe gegeben, mit uns zusammen in dieser Frage eine Zweidrittelmehrheit zustande zu bringen.
Ein einziges Mit1748 I22I81Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
glied der Koalitionsparteien hat versucht, niit uns Fühlung zu nehmen.
Diesem Mitglied haben wir mit aller Deutlichkeit zu verstehen gegeben, daß wir bereit wären, eine Basis zu suchen, auf der auch wir der Neuregelung zustimmen und so eine Zweidrittelmehrheit schaffen könnten.
Statt däß uns nun ein neuer Vorschlag gemacht wurde, überraschte man uns wenige Stunden später mit dieser neuen Formulierung, die ein völlig neues Verfahren einführt, die unrationell und unsozial ist, die von unserem Standpunkte aus in keiner Beziehung verantwortet werden kann.
Man hat darauf verzichtet, mit uns in eine sachliche Beratung dieses neuen Vorschlags einzutreten.
Nach diesem Verlauf der Dinge können Sie nickt verlangen, daß sich die stärkste Fraktion des Hauses einem Diktat unterwirft, das nicht aus sachlichen, sondern auf politischen Motiven beruht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Käme es im Reichstag oder im Reichsrat zu einem Scheitern der Vorlage, dann würden die Lohnsteuerpflichtigen unsere Haltung verstehen und am 1.
Januar mit uns gemeinsam den Kampf für eine Neuregelung der Lohnsteuer, die auch den sozialen Gesichtspunkten Rechnung trägt, wiederaufnehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es waren drei Gesetzentwürfe in zweiter Lesung miteinander verbunden.
Ich werde zunächst über den von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Dr. Neubauer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf abstimmen lassen, dann über den von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, dann über die Ziffer 1 des Antrags Dr. Scholz, Keinath und Genossen auf Nr.
3846 und dann über den Ausschußentwurf, weil wir so am schnellsten zu einem Resultat und zu der dritten Lesung kommen können.
Über den Antrag der Deutschen Volkspartei Ziffer 1 hat die Wirtschaftspartei namentliche Abstimmung beantragt.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Und der Antrag Nr.
3813 )
Das ist ein Abänderungsantrag zum vorliegenden Gesetz.
Wir stimmen zunächst ab über Nr.
3696, Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung des Steuerabzugs vom Arbeitslohn, Stoecker, Höllein und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die Einleitung und Überschrift zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit der Gesetzentwurf scheidet für die dritte Beratung aus.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller eine Änderung des 8 70 des Einkommensteuergesetzes auf der gleichen Drucksache.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Es bedarf nur einer einmaligen Abstimmung.
Wir kommen zum Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3619 Entwurf eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer.
Ick bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Artikel ist abgelehnt.
Ick bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer dem Artikel II zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Artikel II ist auch abgelehnt.
Artikel 111 ebenfalls abgelehnt, Einleitung und Überschrift ebenso.
Auch dieser Entwurf scheidet aus der dritten Beratung aus.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 1 des Antrags Nr.
3816 Dr. Sckolz, Keinath und Genossen.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Ab st im m n n g vor.
Ick stelle die Unterstühungssrage.
Die!
Unterstützung reicht aus.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag!
zustimmen wolle », eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen j wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die!
Schriftführer, die Karten einzusammeln.
1 (Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Mause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.

1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)

Das vorläufig e Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 353 Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 51 Mitglieder mit Ja, 298 Mitglieder mit Nein.
Ziffer 1 des Antrags ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ausschnßanträgc auf Nr.
3840, Artikel I. Zu diesem Artikel I liegt auf Nr.
3843 ein Änderungsantrag Schneider (Berlin), Dr. Fischer (Köln) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über Artikel I der Ausschußanträge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel I zustimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12230.
12219 361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Reichstag, (Präsident Lobe.)
Artikel H. Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag Schneider (Berlin), Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
3843 vor.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Er deckt sich mit der Regierungsvorlage, es kann gemeinsam abgestimmt werden.)
Die Regierungsvorlage ist nicht mehr vorhanden, (Heiterkeit) ich muß über Ihren Artikel abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Schneider (Berlin), Dr. Fischer (Köln) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Artikel II in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr beantragen ans Nr.
3846 Ziffer 2, die Herren Abgeordneten Dr. Scholz, Keinath und Genossen, einen neuen Artikel IIn einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 3 des Antrags Nr.
3846, einen neuen Artikel Ilb einzufügen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin) namentliche Abstimmung bean (2) tragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Jetzt reicht die Unterstützung aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 3 auf Nr.
3846 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja,!
die sie ahlehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Damen und Herren Schriftführer, die l Karten einzusammeln.
1!
(Pause.)
1 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
l (Pause.)
1!
Die Abstimmung ist geschlossen.
1!
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufiges Resultat ist folgendes: Es!
sind abgegeben 351 Karten 3 Abgeordnete haben sich!
der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 133 mit Ja, 218 mit Nein der neue Artikel Ilb ist also abgelehnt.
1!
Ich rufe auf den Artikel III.
Der Abänderungs-!
antrug hierzu ist durch die Abstimmung über den Antrag Keinath erledigt.
Aber in der vorletzten Zeile des i Artikels III ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß!
dort statt »', »« heißen— Ich darf mit dieser!
Maßgabe den Artikel III für angenommen erklären.
Artikel IV desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12230.
Wir treten in diedritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich stelle die ünterstützungsfrage wegen der n a m e n t li ch en A b stimm llug.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine i Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die!
Karten einzusammeln.
(Geschieht.)

Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abge geben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 356 Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 161 mit Nein, 193 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ent schließ »n g, die den dreijährigen Durchschnitt bel trifft, Entschließung deS Ausschusses Nr.
3840o.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung!
stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses (Untersuchungsausschuß Ruhrentschädigungen) über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Betrüge (Nr.
3615 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Esser, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Nosenbauin und Genossen über die Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes des Ruhrgebiets (Nr.
3693 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Entschädigung der Angestellten in den besetzten und besetzt gewesenen Gebieten (Nr.
1562 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holzamer.
ich Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12230.
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12220 (H Holzamer sVVV), Abgeordneter.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Art und Weise, wie das Hobe Haus und die Rcichsregierung die Frage der Ruhrgeschädigten behandelt, wird bei diesen, denen bisher von allen Parteien das moralische Recht der Entschädigung zugesprochen worden ist, keine Weihnachtsfreude auslosen.
Am 13.
Dezember 1926 hat der 23.
Ausschuß zur Untersuchung über die 715 Millionen seine Tätigkeit abgeschlossen.
Bereits ein Habe ist vergangen, ehe man zu dieser Materie in diesem Hoben Haus überbaupt einmal Stellung genommen hat.
(Hört!
Hort!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß die 715 Millionen, die lediglich auf Grund eines Briefwechsels zwischen Herrn Stinncs und dem damaligen Reichskanzler Streseniann gezahlt worden, zu Unrecht ausgezahlt worden sind, und zwar um so mebr, als die Mehrzahl des erwerbstätigen Mittelstandes im besetzten Gebiet bis zum heutigen Tage noch keine Entschädigung bekommen hat.
Es kommt weiter hinzu, daß in den 715 Millionen 33 Millionen für Geldentwertung und Zinsverlustc enthalten sind.
Hier stehe ich auf dem Standpunkt, den ich auch im 23.
Ausschuß zum Ausdruck gebracht habe, daß zum mindesten diese 33 Millionen zu Unrecht bezahlt sind, weil die Industrie in der damaligen Zeit während der Inflation auf Gvldmartbasis gerechnet hat und innerhalb ibrer.
Kalkulation Zinsverluste und Geldentwertung entbalten waren.
Infolgedessen hat sie keine Berechtigung gebabt, diese Geldentwertung und die Zinsverluste in An rechnnng zu bringen.
Ich bedaure, daß Herr De.
Nademacher im Ausschuß einen anderen Standpunkt eingenommen hat.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Pereinigung.)
Ich begreife es aber sehr gut- denn Herr Dr. Rademacher als Vertreter der Industrie hat alle Ursache, zu glauben, daß er dazu berechtigt ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn hier der Herr Kollege Rosenbaum behauptet hat, 10 Millionen seien für den Mittelstand im-besetzten Gebiet bis jetzt verwandt worden, so ist das nicht richtig.
Mir ist nichts davon bekannt, daß irgendwie derartige Entschädigungen ausgezahlt worden sind.
Im Gegen teil, die Briefe der Geschädigten, die mir in den letzten Tagen zugegangen sind, über die Behandlung dieser Materie in diesem Hohen Hanse zeigen starke Erregung über diese Frage.
Diejenigen, die etwas bekommen baben, haben nur Pfennige bekommen.
Auch hier war von Geldentwertung und Ziusverlustcn keine Rede im Gegensatz zur Industrie.
Außer den Handwerkern, deren Eingaben ich an das Rheiuniinisterium gemacht habe, die von sämtlichen Handwerkskammern ausgingen, von der Ruhr bis zur Pfalz sind am meisten das Gastwirtsgewerbe und das Speditionsgewerbe geschädigt das Gastwirtsgcwerbe, namentlich an den Grenzgebieten, wo die Gastwirte alle möglichen Dienste leisten mußten, »in den Kampf energisch durchführen zu helfen, und wo sie zuletzt über die Grenze gehen mußte », da sie ausgewiesen wurden oder flüchten mußten, uni nicht etwa verhaftet werden zu müssen.
Sie haben nicht nur zum großen Teil ihre Existenz verloren, sondern sie stecken heute noch in enormen Schuldenlasten.
Trotzdem seinerzeit im alten 10.
Ausschuß ein An-« 6 trag angenommen worden ist, daß man den Ruhrgeschädigten in steucrlicber Beziehung weit entgegenkommen sollte, werden noch heute von diesen Ruhrgeschädigten rückständige Steuern, die aus der Zeit des Ruhrkampfes herrühren, mit Gewalt eingetrieben.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtscbaftliebeu Vereinigung.
Auf die Eingaben, die ich dem Rbeinmiuisterium zu geleitet habe es sind etwa 5 Eingaben für die Hand Werker lautet sebr oft der Bescheid: Da die Sacke schon zwei Jahre zurückliegt, kann beute keine Wirt schaftliche Notlage mebr vorliegen.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtsckaftlicke »Vereinigung.)
Das ist die Antwort, die die Regierung den in Rot geratenen Handwerkern gibt, während sie der Industrie eiufack ohne jedes Bedenken die Gelder ausbezahlt hat.
Im Speditionsgewerbe liegen die Dinge insofern noch schlimmer, als die Spediteure zu der damaligen Zeit ihr gesamtes Personal und ihren ganzen Fuhrpark der Regierung zur Verfügung stellen mußten, damit die Regierung den Kampf aufrechterhalten konnte.
« Sehr wahr!
bei der Wirtsckaftlicke »Vereinigung.)
Es gibt im besetzten und unbesetzt gewesenen Gebiet Spediteure, die Tag und Nackt mit ihren Fuhrwerken und Autos unterwegs gewesen sind, um im letzte »Augenblick vor dem Zugriff der Entente zu retten, was für das Vaterland zu retten war, um Akte »ins un besetzte Gebiet zu schaffen, um die Beamten ins unbesetzte Oiebiet zu bringe », damit sie von der Entente nicht gefaßt werden konnten usw.
Diese Lpeditcure haben nicht nur ihre Existenz, sondern auch ihr siebe »in der damaligen Zeit riskiert.
Ich kenne einen Fall aus Dortmund, Ivo ei » r pedi teur, der dem Reiche Millionen über Millionen gerettet hat, der man kann es heute sagen gewissermaßen auf seinem Speditioushof unterirdische Telephon anlagen gehabt hat, um alles in Bewegung zu setzen, w as zugunsten des Reiches geschehen konnte, ausgewiesen wurde und, nachdem er ein Jahr mit seiner Familie in Bauern gelebt hatte und nach Dortmund zurückkam, erleben mußte, daß sofort der Vvllziehungsbcamte kam, um für die Einkommensteuer für das Jahr, während er ausgewiesen war, seine Möbel in der Wohnung zu pfänden.
« Rufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unerhört!)
Das ist die Behandlung des erwerbstätigen Mittel standes ini besetzten Gebiet im Gegensatz zu der Behänd lnng der Industrie!
In Mainz haben damals Spediteure und Autodroschkenbesitzer in der gleichen Weise für das Reich gearbeitet, und heute noch lehnt die Regierung es ab, den Betreffenden irgendwie eine Entschädigung für die damals geleistete Arbeit und ihre damals erlittenen Verluste zu gewähren: Im Gegenteil, mau verlangt sogar, wie cs in den letzten Tagen geschehen ist, von einem Mainzer Antomvbilbesitzer die Kraftfahrzeugsteuer für die in der damaligen Zeit dem Staate geleistete Arbeit und geht mit Pfändungen gegen ihn vor.
« Rufe von der Wirtschäftlichcn Vereinigung: Wo ist die Regierung )
12221 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927. iHolzarner, Abgeordneter.)
l. v Die Regierung hat leider nur in der damaligen Zeit ein offenes Ohr gehabt.
Ich erinnere mich noch, wie im Jahre 1923 im Preußischen Landtag die Frage besprochen wurde.
Dort hat die Preußische Regierung genau wie die Reichsregiernng erklärt, daß man alles mögliche tu »werde, daß man sogar verpflichtet sei, alles zu tun, um den Ruhrkampf zu unterstützen, und daß den Rnhrkämpfern Entschädigungen seitens des Reichs gewährt werde »müsse.
Heute sagen nur das (hegen teil.
Aus allen diesen Gründen stehen meine Parteifreunde auf dem Standpunkt, daß cs mit dem moralisch zugestandene »Recht nicht getan ist.
Wir wollen endlich Taten für die im besetzten (hebtet Geschädigten sehen.
Sie haben zum mindesten den Anspruch, daß ihnen die 39 Millionen zugeteilt werden.
Wir wundern uns darüber, daß wir bis heute ans unsere Anfrage an die Reicbsregiernng vom 36.
November dieses Jahres noch keine Antwort erhalten haben.
i Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Reichsregierung glänzt zwar durch Abwesenheit, aber ich werde dem Bureau des Hauses eine Abschrift dieser Anfrage übergeben und hoffe, daß die Reichsregiernng so schnell wie möglich darauf antwortet.
De »Mittelständlcrn des besetzten Gebietes muß unbedingt ihr Recht werden.
Deshalb stimmen meine Parteifreunde auch dafür, daß dahin gestrebt würd, Mittel zu beschaffen, damit die Geschädigten des erwerbstätigen Mittelstandes des besetzten Gebiets end lich zu ihrem.
Recht kommen und nicht als Bettler be bandelt werde », wie es bisher der Fall gewesen ist.
(k) 1!
Bei fall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abge nete Stöbr.
Stöhr ld!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Veit der Besprechung des Berichts des 23.
Ansschusses über die Nnhreutschädigungcn ist die Beratung unseres Antrags auf Nr.
1362 der Druck fachen des Hauses verbunden.
Dieser nationalsozialistische Antrag will die Reichsregiernng veranlassen, schnellstens eine »Gesetzentwurf vorzulegen, der die Entschädigung der Angestellten in den besetzten und be setzt gewesenen Gebieten und in den daran angrenzen den Landcsteilen nach gewissen in dem Antrag beson ders gekennzeichneten Richtlinien vorsieht.
Wir dürfen wohl erwarten, daß das Haus diesem Antrag seine Zustimmung gibt, denn in dem Ausschußbericht finden wir, daß in allen Entwürfen für abschließende Fest stellungen, die vorgelegen haben, das Bedauern dar über zum Ausdruck gebracht ist, daß die Arbeiter- und Angestelltenschaft und auch der erwerbstätige Mittel stand nicht so entschädigt worden sind, wie es diese Kreise erwarten konnten.
Auch in dem abschließenden Votum des Ausschusses ist gesagt: Unbestritten ist, daß eine ausreichende Abgeltung des der Arbeiter- und Angestelltenschaft sowie dem erwerbstätigen Mittelstände des Ruhrgebietes durch den passiven Widerstand und seine Auswirkung zugefügten Schadens bis heute zum Teil noch nicht erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieie einschränkenden Worte »zum Teil noch nicht« (0) beziehen sich darauf, daß vor längerer Zeit durch Vermittlung des Ausschusses für die besetzten Gebiete eine Kleinigkeit aus Reichsmitteln für diese geschädigten Kreise zur Verfügung gestellt war.
Das ist aber in keiner Weise ausreichend gewesen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und wir haben uns insbesondere bemüht, etwas Weiteres auch noch für die Angestellten zu tun, weil wohl jeder Kenner der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Angestellten sich darüber im klaren sein muß, daß die Angestellten ganz besonders schlecht wegkommen, wenn sie ihre Stellung verlieren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sic befinden sich dann in einer besonders schwierigen Lage.
Ich darf darauf verweisen, daß schon bei der Besprechung über die Mißstände in der Erwerbslvsenfürsorge immer wieder von den verschiedensten Leiten darüber Klage vorgebracht werden mußten, daß die in der Erwerbslvsensürsvrgc bestehende Bedürftigkeitsklausel sich damals in der Hauptsache gegenüber den Angestellten nachteilig auswirkte.
Diese stellenlosen Angestellten müssen zum Zwecke der Erlangung einer neuen Stellung bemüht sein, gewisse äußere Merkmale ihres Berufslebens beizubehalten.
Sie müssen lieb oft die größten Entbehrungen auferlegen, um ihre Kleider und Wäschebeständc einigermaßen in Ordnung zu erhalten, weil, wenn sie erst die tvpiscbeu äußeren Merkmale des Proletariats tragen, wenn sie in ihrem Anzug und in ihrer Wäsche heruntergerissen sind, sie überhaupt keine Aussicht mehr habe », in ihrem Beruf unterzukommen.
Damit ist nicht nur die Zukunft dieser (v) Kreise in Frage gestellt, sondern damit ist auch dem Volksganzen ein sehr schwerer Schaden zugefügt denn wenn die Menschen, die für solche qualifizierte Arbeit berufsmäßig Vorgebildet sind, in großen Scharen nicht mehr ins Berufsleben zurückkehren können, dann ist das bestimmt nickt von Vorteil für die Allgemeinheit.
« Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen will ich es mir versagen, auf den ganzen Skandal, der diesem Bericht des 23.
Ausschusses zugrunde liegt, in allen Einzelheiten zurückzukommen.
DaS ist ja von verschiedenen Sprechern der verschiedenen Parteien ausgiebig geschehen.
Ich kann nur sagen, daß wir uns der schärfsten Kritik, die hier geübt worden ist, ohne weiteres anschließen.
Wir werden deswegen auch für den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
3763 stimmen.
Damit kein Mißverständnis darüber entsteht, weshalb wir einer derartig weitgehenden und scharfen Kritik unsere Zustimmung nicht verweigern, bin ich gezwungen, ein klein wenig auf die Vorgänge zurückzu greifen, die sich in jener Zeit abgespielt haben.
Ich werde mich dabei mit Rücksicht auf die leider nur kurze Redezeit, die mir zur Verfügung steht, der straffsten Konzentration befleißigen müssen.
Meine Damen und meine Herren!
Als die Franzosen init bewaffneter Macht mitten im sogenannten Frieden ins Ruhrgebiet eingebrochen waren, da war das, von unserem Standpunkt aus gesehen, ohne weiteres mit dem Außerkrafttreten des Versailler Vertrags gleichbedeutend.
(LebhafteZustimmung bei den Nationalsozialisten.)
13222 361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
Reichstag.
l Stöhr »Abg-ordnelcr.)
(X) 'Wenn wir diesen Standpunkt damals eingenommen haben und ihn heute noch vertreten, dann sind wir in dieser Auffassung nicht vereinsamt, sondern ich darf wohl behaupten, daß in jener Zeit diese Auffassung ziemlich allgemein zum Ausdruck gekommen war.
Ich darf dabei auch ans das Gutachten der Kronjuristen in England verweisen, die ebenfalls unmißverständlich zum Ausdruck brachten, daß durch das gewalttätige, in keinem Vertrag begründete Verhalten der Franzose »der sogenannte Friedensvertrag von Versailles eigentlich illusorisch gemacht war.
Aus dieser Sachlage heraus konnten die weitestgehenden, Deutschlands Befreiung vorbereitenden Konsequenzen gezogen werten, und zwar waren volkspsychologisch alle Voraussetzungen dazu vorhanden.
Die Klassengegensätze schienen damals genau so verwischt wie an dem denkwürdigen 1.
August 1914, an dem die Alliierten in Vollmacht und zum Nutzen der Welthochfinanz Deutschland räuberisch überfallen haben.
Deutsche Unternehmer sind damals in gallische Gefängnisse gewandert, und deutsche Arbeiter sind in großer Zahl durch die Kugeln der französischen Soldateska hingemordet worden.
Der Wille zum aktiven Widerstand war damals eigentlich allgemein.
Aber dann begann die Zermürbung der Front an der Ruhr von innen und von außen genau so wie in dem vorangegangenen großen!
Kriege, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) der das wagt heute ja kaum noch jemand zu bestreiten nichts anderes als ein reiner Vcrteidigungs- und Existenzkampf des deutscben Volkes war.
Von außen begann die Zermürbung durch den Papst, der als an (tzj'erkannte auswärtige Macht sich in diese Angelegenheit einmischte und die aus reiner Volks- und Vaterlandsliebe geborenen Maßnahmen des aktiven Widerstandes als verbrecherisch bezeichnete.
Diese Maßnahmen waren aus dem.
Geiste entsprungen, der Heinrich v. Kleist beseelte, dessen 150.
Geburtstag wir vor nicht allzu langer Zeit gefeiert haben, dem Geiste, der zum Ausdruck kommt in dem Ausspruch des Helden seines Dramas Die Herrmannsschlacht«: Ich will die höhnische Dämonenbrut nicht lieben.
Solang sie in Germanien trotzt, ist Haß mein Amt und Tugend meine Rache.
« Diese Auffassung hatten sich auch gläubige Angehörige der Kirche zu eigen gemacht, an deren Spitze der Papst steht.
Ein Schlaget »war ein treuer Lohn seiner katholischen Kirche.
(Zuruf von den Kommunisten: Wurde aber von euren Leuten verraten!)
Nein!
Schlageter wurde von Leuten verraten, die nie auch nur einen Hauch des Geistes unserer Bewegung verspürt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Bei euch sind viele Leute ohne Geist!)
Nur viele
Nun, bei Ihnen scheinbar alle, denn sonst könnten Sie, als ihre Vertreter, sich bei dieser Gelegenheit nicht so albern benehmen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, der Ausdruck albern« ist nicht ganz parlamentarisch!
Stöhr (b), Abgeordneter: Sic, meine Herxen, haben sich so oft und mit Recht über das Spitzelsystem beklagt, das von Verwaltungs- und Polizeibehörden planmäßig organisiert ist, um oppositionelle Parteien zu verdächtigen, zu zersetzen und ihnen Schwierigkeiten zu bereiten.
Uns gegenüber wird doch dieses System in geradezu vollkommener Art angewandt.
Ich sagte also, daß diese Zermürbungsarbcit von außen nach und nach zu den Folgen geführt hat und führen'mußte, die heute zu beklage »sind.
Ganz besonders schlimm war aber die Wühlarbeit von innen, und damit komme ich noch auf dieses traurige Kapitel.
Die von Marxisten verschiedenster Eouleur beherrschte preußische Verwaltung verfolgte jede wahrhaft freiheitliche Regung, ich möchte sage », mit Bcrscr lerwnt.
(Sehr watn!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist ja heute die Schwäche Ihrer ganzen Stel lung, Herr Erispieu.
Als Sie einstens noch etwas Mumm und Feuer in Ihrer Partei hatten, (Lachen bei den Sozialdemokraten) —ich meine damit den entschiedenen Wille »—, um jeden Preis, auch um den Preis eigener schwerer Opfer eine revolutionäre Erneuerung des Staatswescns durchzusetzen, haben Sie in dem Staate, der lange Zeit von Ihnen allein beherrscht worden ist, nickt den Grundsatz der Freiheit verwirklicht oder auch nur proklamiert, sondern Sie haben es sich gewissermaßen zum Gesetz gemacht, daß schon der (bedanke an den nationalen Frei, heitskampf zum Hochverrat gestempelt werden kann.
Sie haben einen Staat geschaffen, wie er noch niemals in der!
Weltgeschichte da war, einen Staat, der den Willen zu, nationaler Größe mit Ausnahmegesetzen verfolgt.

(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)

Von diesem Geiste waren die Maßnahmen der preußischen Verwaltung geleitet.
Durch diese Maßnahmen ist es erst möglich gewesen, Albert Schlageter den Franzosen ans Messer zu liefern.

Aber auch die kapitalistischen Kreise haben sich an der!
innere »Zermürbungsarbeit beteiligt.
Auch diese Kreise haben in jener Zeit an nichts anderes als an ihren Geld!
beutel gedacht.
Diese Kreise haben cs während des Rnhri kampfes fertiggebracht, mit de »Franzosen Verträge!
abzuschließen, und so kam cs, daß gegenüber diesen ver!
einigten Mächten ein energischer und aktiver nationaler!
Kampf zum Erliegen kommen mußte.
Ich spreche es offen aus, daß wir Nationalsozialisten den Verrat an Schlageter und seinen Freunden und den Abschluß der Micnm-Verträgc moralisch durchaus gleich bewerten, beide liegen ans derselben Ebene.
(Abgeordneter Erispieu: Schlageter ist doch von seinen eigenen Freunden verraten worden!)
—Ich sagte bereits, Herr Erispieu: Schlageter ist verraten worden von Spitzeln, die fick in die Kampforganisation eingeschlichen hatten.
Gerade diese Lumpe wurden durch die preußische Polizei, durch die Polizei Ihres Parteigenossen Severing zu ihren Schandtaten ermutigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
12223 iStöhr, Abgeordneter.)
Wir werden, wenn unsere Stunde gekommen ist, die Schuldigen aus beiden Lagern unnacbstchtlich zur Verantwortung ziehen.
Wir haben die feste Zuversicht, daß unsere Stunde kommen wird.
Für heute müssen wir uns damit begnügen, dem Antrag auf Nr.
3763 uneingeschränkt zuzustimmen, der in der schärfsten Form, die parlamentarisch möglich ist, zum Ausdruck bringt, wie ungeheuerlich der Skandal war und bleibt, der dem Bericht des 23.
Ausschusses zugrunde liegt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten.
Stoecker (KB), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Mit der Beratung dieses Ausschußbcrichts ist eine Interpellation unserer Fraktion verbunden.
Diese Interpellation erwähnt zunächst den Ausschußbeschluß, wonach es erwünscht sei, daß die großen, der Industrie des besetzten Gebiets gewährten Begünstigungen durch ausreichende Entschädigungen der geschädigten Arbeiter, Angestellten und Mittelständler des besetzten Gebiets ausgeglichen werden.
Unsere Interpellation fragt dann, wann die Reichsregierung diesem schon vor einem Jahr gefaßten Beschluß des Ausschusses endlich nachzukommen gedenke, nachdem sie es mit der Auslieferung der l ä Millionen an die Ruhrindustriellen so überaus eilig gehabt habe.
Diese unsere Interpellation ist bis zur Stunde durch die Neichsregierung nicht beantwortet.
Weder der i Minister noch der Staatssekretär des Neichsmiuiste-!
riums für die besetzten Gebiete haben bisher zu der G) Frage Stellung genommen.
Das ist geradezu ein l Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen, daß der verantwortliche Minister für die besetzten Gebiete das ist der Herr Reichskanzler herbeigerufen wird und bis zu seinem Erscheinen der Reichstag sich vertagt.
Wir halten es für unbedingt erforderlich, daß die Neichsregierung zu den in unserer Interpellation angeschnittenen Fragen Stellung nimmt, auf die Hunderttauscnde von Arbeitern, Angestellten und Mittelständlern des besetzten Gebiets eine Antwort erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten,) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Sache steht so: Wenn der Reichstag sich nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Stoecker so lange vertagt, bis wir den Herrn Reichskanzler herbeigerufen baden, so zweifle ick, ob wir dann noch ein beschlußfähiges Haus haben werden.
Ich mochte mir daher einen Vermittlungsvorschlag erlauben.
Ich möchte vorschlagen, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen und an einem anderen Tage fortzusetzen.
lZuruf von den Kommunisten: Am kommenden Montag!)
Das kaun ich Ihnen allerdings nicht verspreche ».

Die Herbcirufung des Herrn Ministers für die be setzten Gebiete kann ja beschlossen werden, wenn nach i meinem Vorschlage verfahren wird.
Materiell hat der (Herr Abgeordnete Stoecker durchaus recht: die kommu i uistische Interpellation ist noch nicht beantwortet.
Ich j Reichstag 1927.
1361.
Sitzung.

würde vorschlagen, daß wir diesen Gegenstand jetzt von!
der Tagesordnung absetzen.
1 (Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab 1 geordnete Stoecker.
Stoecker (KR), Abgeordneter: Nachdem der Herr!
Präsident mitgeteilt hat, daß die Abstimmungen über den Ausschußbericht und die vorliegenden Entschließungen heute sowieso nicht wehr vorgenommen werden sollen, sind wir damit einverstanden, in der Erwartung allerdings, daß die Regierung dann bei der fortgesetzten Beratung zu diesen Anträgen Stellung nimmt.
Präsident Löbe: Ich werde der Regierung natürlich davon Kenntnis geben, daß die Interpellanten eine, Beantwortung ihrer Interpellation erwarten.
Das Haus widerspricht der Beendigung dieser Debatte in diesem Augenblick nicht.
Aber die Frage, an welchem Tage weiter beraten wird, werden wir uns erst später einigen könne ».
Zunächst ist also dieser Gegenstand abgesetzt.
Ich rnfe ans den zu Beginn der Sitzung weiter auf: gesetzten Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Auf Nr.
3822 unterbreiten die Ausschüsse diese Anträge.
Eine Wortmeldung liegt von keiner Seite vor.
Ich glaube, das Haus tritt den Beschlüssen der Ausschüsse bei.
Ich stelle das fest.
Für den Fall, daß der Reichstag sich länger vertagt, bitte ich ferner um die Ermächtigung für den Haushaltsausschiiß, auf alle Fälle mit der Vorberatung des Etats mit Ausnahme der Ministergehälter in den heute beginnenden Ferien anfangen zu dürfen.
Ich glaube, dagegen wird sich von keiner Seite ein Einwand erheben.
Unsere heutige Tagesordnung ist damit erledigt, und ich habe im Auftrage des Ältestenrats vorzuschlagen, die nächste Sitzung am 19.
Januar 1928 anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen die erste Lesung des Haushaltsgesetzes für das Jahr 1928.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torglcr.
Torgler (Xlch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Wochen war festgesetzt, daß der Reichstag nicht heute auseinandergeht, sondern am 19. und 20., also am Montag und Dienstag nächster Woche weiter tagt, und zwar zwecks Vornahme der ersten Lesung des Etats.
Damals ist uns angekündigt worden, daß diese erste Lesung es Etats unter allen Umständen noch vor Weihnachten vorgenommen werden soll.
Der Reichsrat wolle seine Arbeiten so fördern, daß er zur Zeit fertig wird, so daß die erste Lesung des Etats ohne Schwierigkeiten vorgenommen werden könnte.
Jetzt wird erklärt: der Reichsrat hat seine Arbeit nicht beendet, hat sie noch nicht so gefördert, daß die erste Lesung vorgenommen werden kann.
Mit allen Mitteln, mit allen Methoden der Schiebung hat man cs fertiggebracht, den Reichsrat so zu bearbeiten, daß er erklärt, seine Arbeit nicht mehr fertigstellen zu können.
Darin kommt die Absicht der Bürgerblockparteien zum Ausdruck, auf alle Fälle die außen- und innenpolitische Anssprache vor Weihnachten zu verhindern.
1749 12224 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1927.
(Torgler, Interpellant.)
Aber selbst wenn auch die erste Lesung des Etats nicht vor sich gehen kann, liegt noch kein Grund sür den Reichstag vor, heute nach Hause zu gehen.
(Widerspruch.)
Die eben abgebrochene Beratung des Berichts des Ruhruntersuchungsausschusses darf nicht weiter hinausgeschoben werden, sie muß fortgesetzt werden, und zwar muß das mit den Erklärungen der Negierung zu unserer Interpellation am Montag geschehen.
Darüber hinaus liegen noch eine ganze Reihe anderer Dinge vor, die sehr, sehr wichtig sind.
Ich verweise auf unseren Antrag, der sich mit dem Konflikt in der Hüttenindustrie beschäftigt, mit der Frage der Durchführung der Arbeitszeitverordnung für alle Arbeiter in der Hüttenindustrie.
Dazu liegen ferner Interpellationen vor, von denen ich allerdings nicht weiß, ob die Fristen abgelaufen sind.
Aber unser Antrag steht zur Beratung, und wir fordern, daß zu Montag eine Sitzung einberufen wird mit der Tagesordnung: erstens Fortsetzung der Beratung des Berichts des Nuhruntersuchungsausschusses, zweitens Beratung unseres Antrags über die Durchführung der Arbeitszeitverordnung in der Hüttenindustrie.
Drittens wünschen wir, daß unsere Interpellation, die sich mit der Korruption im Reichswehrministerium mit dem Phvcbus-Standal beschäftigt, noch vor Weihnachten zur Beratung kommt.
Beratungsstoff ist also genug vorhanden.
Es gibt keinerlei Ausflüchte, etwa zu erklären, cs liegt nicht genügend Beratungsstvff vor.
(Beifall bei den Kommunisten.)
(v Präsident Lobe: Meine Damen und Herren: Ich mochte dem Herrn Abgeordneten Torglcr nur einige Worte auf denjenigen Teil seiner Ausführungen erwidern, in dem er zum Ausdruck brachte, daß unlautere Manipulationen den Reichsrat veranlaßt hätten, seine Beratungen nicht zu beenden.
Herr Abgeordneter Torgler befindet sich in einem tatsächlichen Irrtum.
Der Rcichsrat wollte seine Beratungen am gestrigen Tage zu Ende führen, hat aber von Anfang an mitgeteilt, das Tempo seiner Etatbcratung sei so rasch, daß von gründlichen Verhandlungen schon nicht mehr die Rede sein könne, es sei vielmehr eine reine Hetzerei.
Als er nun hörte, daß im Reichstag möglicherweise die Sitzungen für Montag und Dienstag keine Mehrheit finden würden, hat aus ganz sachlichen Gründen derjenige Teil der Reichsratsmitglieder, der sich durch dieses Hetztempo der Beratungen bedrängt fühlte, erklärt: unter diesen Umständen können wir uns den Etat noch einen Tag gründlicher ansehen.
Deshalb wird die Beschlußfassung des Reichsrats erst heute abend erfolgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit kann allerdings die Verteilung des Etats bei ck uns frühestens am Dienstag früh vor sich gehen, und aus diesem Grunde ist die Etatbcratung bei uns unmöglich geworden.
Aber immerhin, wir haben über den Antrag abzustimmen.
Ich lasse vielleicht am besten, ehe wir uns über die Tagesordnung einigen, darüber abstimmen, wer am nächsten Montag eine Sitzung des Reichstags abhalten will.
Ich bitte also die Damen und Herren, die das wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es verbleibt danach bei meinem Vorschlag, dem ich nur hinzuzufügen habe, daß die Sitzung nachmittags um 3 Uhr am 19.
Januar 1923 beginnen wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker lKIch, Abgeordneter: Herr Präsident!
Wir beantragen nunmehr, als ersten Punkt auf die von Ihnen sür die Sitzung am 19.
Januar 1928 vor geschlagene Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der jetzt nicht beendeten Debatte über den Nuhrskandat.
Wir sind der Meinung, daß das unbedingt notwendig ist und daß das außerdem eine sehr gute und charakteristische Einleitung für die Etatbcratungen wäre.
(Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das; mir die Erledigung dieser Sache auch am Herzen liegt, werden Sie daraus ersehen haben, daß ich mit diesem Punkt der Tagesordnung noch begonnen habe, obgleich ein großer Teil der Mitglieder heute nicht mehr sehr viel Neigung dazu hatte.
Ich habe aber die Absicht, M) diesen Gegenstand als ersten Punkt nach der Etatbcratung, da ja die Etatberatung selbst im Vordergrund steht, zur Erledigung zu bringen.
Sofort nach der Etatberatung muß diese Sache zu Ende geführt werden.
Vielleicht erklären Sic sich damit einverstanden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn nicht, dann muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die auf die Tagesordnung der Sitzung des 19.
Januar 1928 die Fortsetzung der Debatte über den Bericht des Aus schusses über die Ruhrentschädigungen setzen wollen, sich zn erheben.
1 »(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Ich wünsche den Damen und Herren ein frohes Weihnachtssest und ein frohes Neujahr.
(Lebhafter Beifall und Rufe: Gleichfalls!)
Die Sitzung ist geschlossen.