Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Thomsen für 4 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
(v) Drewitz (Berlin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu Punkt 1 der Tagesordnung beantragen, den mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch vom 10.
August 1925 ohne jede Debatte an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Zweite und dritte Beratung der Abänderung der Gewerbeordnung (Wach- und Schließgewerbe): Krätzig (8 VV), Berichterstatter.


8736 0 Rädel (KV) 1. 8736 V Crispien (8 VV), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, Punkt 3 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, weil eben mitgeteilt wird, daß die Mitglieder des Hauses den Bericht des Ausschusses erst heute bekommen haben (Abgeordneter v. Mumm: Gestern!)
Zweite Beratung des Gesetzentwurfs Frau Arendsee rc.
zum Schutze für Mutter und Kind: Frau Arendsee (viv), Berichterstatterin. 873810 als Abgeordnete.


187451V, 18749 L Frau Nemitz 8 kv) 1. 1. 87411V Frau Vr.
Lüders (vv) 1. 87421v Frau Neuhaus (Westfalen) 1 (2).


18744 k Frau Agnes (8 VV) 1. 87471V Frau vr.
Matz (VV) 1. 874818 Reichstag 1927.
259.
Sitzung Ausgegeben« IN und keine Gelegenheit hatten, sich über diese Frage genügend zu informieren.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Ich habe diesen Antrag zu unterstützen.
In der Mappe ist der Ausschußbericht erst heute morgen gewesen.
Da es sich um eine wichtige politische Frage handelt, sind wir der Meinung, daß das Gesetz nicht ohne Berücksichtigung der geschäftsordnungsmäßigm Voraussetzungen verabschiedet werden kann.
Z. Januar 1927.
1 247 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW Üo, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
8734 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Januar 1927.
(X) Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (vdIV), Abgeordneter: Der Bericht war in der Mappe gestern abend.
Er umfaßt außer dem Text noch nicht acht Seiten.
(Zuruf links: Das ist genügend!)
Da zudem die Angelegenheit auch schon die Öffentlichkeit und gerade die Reichstagsöffentlichkeit mehrfach beschäftigt hat, scheint mir kein Grund zur Änderung des gestrigen Beschlusses vorzuliegen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Simon (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Drewitz (Berlin) auf Zurückverweisung des Berichts an den 8.
Ausschuß abzulehnen.
Dabei glaube ich, im Namen der Mitglieder des 8.
Ausschusses sprechen zu können.
Die Frage, um die es sich hier handelt, hat schon zweimal den Ausschuß beschäftigt.
Ein Antrag des Zentrums, der den gleichen Inhalt hatte, ist im Ausschuß abgelehnt worden, und der Antrag Drewitz (Berlin) wurde im Ausschuß gegen eine Stimme abgelehnt.
Es wird daher meines Erachtens keinen Zweck haben, daß sich der Ausschuß noch einmal mit dieser Frage befaßt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
(8) Drewitz (Berlin) sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden des 8.
Ausschusses würden richtig sein, wenn die Antragsteller die Möglichkeit gehabt hätten, ihren Antrag zu begründe.


Der Herr Vorsitzende hat diesen Antrag auf die Tagesordnung ohne Wissen der Antragsteller gestellt.
Alle Parteien dieses Hauses haben von dem antragstellenden Verbände genügende Aufklärung bekommen und sind heute darüber im Bilde, daß eine unverzügliche Änderung dieses Gesetzes erfolgen muß.
Ich bitte deshalb nochmals, da Sie uns nicht die Möglichkeit gegeben haben, unsern Antrag zu begründen, den Antrag an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete L imon (Franken).
Simon (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich wundere mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Drewitz.
Es ist doch Sache seiner Fraktion, ihn darüber zu informieren, ob ein Antrag, den seine Fraktion gestellt hat, auf der Tagesordnung steht oder nicht.
Ich kann hier nur feststellen, daß der Vertreter seiner Fraktion in diesem Ausschuß sich der Abstimmung enthalten bat, (hört!
hört!)
also auch nicht für den Antrag Drewitz gewesen ist.
Im übrigen möchte ich zurückweisen, daß der Vorsitzende des Ausschusses die Verpflichtung hat, einem Antragsteller, zumal er sehr wenig im Hause anwesend ist, nachzulaufen und ihm Mitteilung zu machen, daß ein Antrag von ihm ans der Tagesordnung steht.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäfts- c§ ordnung hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem widersprechen.
Die Dinge lagen so.
An diesem Tage war eine Tagesordnung überhaupt nicht festgesetzt.
Es war dem Vorsitzenden überlassen, Punkte auf die Tagesordnung zu setzen.
Herr Kollege Simon, Sie haben daraufhin, als dieser Punkt auf die Tagesordnung kam, versucht, die einzelnen Fraktionen zu erreichen.
Ich möchte da als Zeugen anrufen den Vertreter des Ernährungsministeriums, der erst abends um 9 den Austrag bekam, sich über diese Sache zu informieren, damit er Bericht geben kann.
Nun ist dieser Antrag nicht von meiner Fraktion gestellt worden, sondern von Mittelstandsabgeordneten der Demokratischen Partei und unserer Partei.
Es ist also ein von zwei Parteien gestellter Antrag, der nicht von dem Vertreter des Bayerischen Bauernbundes zurückgezogen werden konnte, und dieser hat ausdrücklich erklärt, daß er sich der Stimme enthalten müsse.
So haben die Dinge gelegen.
Wir hatten keine Möglichkeit, da wir erst morgens um 10 Uhr erfahren haben, daß der Antrag herankommt, in diesem Augenblick zu erscheinen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonner.
Sonner (2), Abgeordneter:.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nicht in den Verdacht, als ob ich gegen diesen Antrag stimmen würde, weil ich der einzige war, der im 8.
Ausschuß für den Antrag stimmte.
Aber zur Steuer der Wahrheit möchte ich folgendes sagen.
Der Antrag stand als erster Punkt auf der Tagesordnung, ordnungsmäßig verteilt, und ich habe am Dienstag abend dem Vorsitzenden Ihrer Fraktion, Herr Drewitz, dem Herrn Minister Fehr mitgeteilt, daß der Antrag morgen zur Beratung kommt.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Minister Fehr hat auch einen Mann in den Ausschuß dirigiert, und der Vertreter der Wirtschaftspartei hat im Ausschuß erklärt, er könne diesen Antrag nicht begründen, weil er ein Gegner des Antrags sei, und er bat, ihn abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Das zur Steuer der Wahrheit.
Als es zur Abstimmung kam, war ich der einzige, der für den Antrag stimmte, alle anderen waren dagegen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube zur Geschäftsordnung!
Kube (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Argumente, die der Herr Kollege Simon gegen den Antrag Drewitz zu Punkt 1 der Tagesordnung vorgebracht hat, mache ich mir zu eigen zu Punkt 3 der Tagesordnung.
Auch hier ist es nicht nur so, daß der Bericht des 12.
Ausschusses über das Privatschulgesetz verteilt worden ist, sondern wir können folgendes feststellen.
Gerade die sozialdemokratische Fraktion hat ihre besten Sachverständigen im Bildungsausschuß gehabt.
Sie hat den Antrag im Bildungsausschuß gestellt, den Bericht abzuändern und Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8735 sKubk, Abgeordneter.)
zu erweitern.
Daraus geht doch hervor, daß es Pflicht der Vertreter der Sozialdemokratie im Bildungsausschuß gewesen ist, ihre Fraktion rechtzeitig zu informieren, so daß ich für meine Fraktion erklären kann: wir treten unter allen Umständen dafür ein, daß Punkt 3 der Tagesordnung heute beraten und, wenn möglich, erledigt wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien hat nur zur Begründung für die Absetzung auf die Einhaltung der Frist des § 40 verwiesen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wegen der zwei Seelen der Wirtschaftspartei können wir doch unmöglich die ganze Tagesordnung wiederum umstellen.
Was den Punkt 3 angeht, so glaube ich ja, daß die Geschäftsordnung doch die Herren diesmal veranlassen wird, von der Beratung des Schulgesetzes Abstand zu nehmen.
Sollte auch das nicht der Fall sein, dann werden wir nachher bei Beginn dieses Punktes der Tagesordnung erneut den Antrag stellen und dann auch aus politischen Gründen die Absetzung dieses Gesetzes beantragen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (VO), Abgeordneter: 1 Was den Punkt 3 angeht, so ist seine Beratung heute, wenn Widerspruch eingelegt wird, zweifellos unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir waren gestern nicht in der Lage, Protest dagegen zu erheben, daß der Gegenstand auf die Tagesordnung kam, weil gestern noch nicht feststand, daß die Frist nicht innegehalten würde, die für die Einreichung des Ausschußberichtes vorgeschrieben ist.
Erst heute hat sich herausgestellt, daß der Ausschußbericht erst heute eingegangen ist.
Erst heute also könnte die Verkürzung der Frist genehmigt werden.
Sobald aber widersprochen wird, ist eine Verkürzung der Frist nicht zulässig.
Ich bitte also, ohne daß eine Abstimmung darüber notwendig wäre, den Gegenstand heute abzusetzen.
Was Punkt 1 angeht, so liegt zweifellos auf Seitm der Wirtschaftlichen Vereinigung eine Reihe von Mißverständnissen und Versäumnissen vor, auch eine Reihe von Widersprüchen innerhalb der Wirtschaftlichen Vereinigung zwischen demjenigen Mitglied, das im Ausschuß war, und denen, die nicht darin waren.
Ich sehe aber nicht ein der Antrag ist auch von unserer Partei unterschrieben —, weswegen wir die Fleischermeister die Fahrlässigkeit der Wirtschaftspartei entgelten lassen sollten.
Wir werden deshalb dafür stimmen, den Antrag an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damm und Herren, Platz zu nehmen.
Wegen der Einhaltung der Fristen läßt sich die Frage nicht so zweifelsfrei erledigen, wie der Herr Kollege Koch es annimmt.
Es ist nämlich ein Teil der Dorlagm gestern abend und der übrige Teil heute vormittag verteilt worden.
(Zurufe: Erst heute vormittag!)
Es gibt eine Bestimmung in der Geschäftsordnung, in der es heißt, daß die Fristen auch dann eingehaltm sind, wenn einzelne Abgeordnete nicht in den Besitz der Vorlage gekommen sind.
Aber ich muß nach dem, was ich gehört habe, annehmen, daß doch ein großer Teil der Abgeordneten erst heute vormittag in den Besitz der Vorlage gekommen ist, und möchte deshalb dem Hause anheimstellen, darauf loyalerweise Rücksicht zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Drewitz (Berlin) den ersten Punkt der Tagesordnung noch einmal an den 8.
Ausschuß zurückverweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Den dritten Gegenstand werden wir nach den erhobenen Einwänden von der Tagesordnung absetzen müssen, weil die Frist nicht eingehalten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, es besteht eine Bestimmung in der Geschäftsordnung, auf die Sie aufmerksam gemacht haben: wenn nicht an alle Abgeordnete der Bericht verteilt ist, sondern nur an einen großen Teil, so genügt das.
In diesem Falle muß das Haus entscheiden, ob es diese Vorschrift als erfüllt betrachtet.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herrm!
Ich habe inzwischen den Paragraphen aufgefunden.
Er lautet: Die Fristen gelten auch dann als gewahrt, wenn infolge von Verkehrshindernissen einzelne Mitglieder eine Drucksache erst nach der allgemeinen Verteilung erhalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittman (8 kv), Abgeordneter: Durch die letzte Mitteilung des Herrn Präsidenten ist die Frage wohl endgültig geklärt.
Es ist hier doch keine Rede davon, daß infolge von Verkehrshindernissen etwa eine Zustellung nicht erfolgt sein sollte.
Vielmehr haben allgemein die Mitglieder heute erst bei ihren Drucksachen diese Vorlage bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist es persönlich so gegangen und allen meinen Fraktionskollegen, die ich gesprochen habe, gleichfalls.
In § 40 der Geschäftsordnung heißt es ganz klar, daß frühestens am zweiten Tage nach Verteilung eines Ausschußberichtes die Beratung stattfinden kann.
Heute ist der erste Tag und morgen der zweite.
Demnach kann allenfalls morgen mit der Beratung begonnen werden.
Der Präsident ist also eo ipso verpflichtet, den Gegenstand abzusetzen, wenn Einspruch erhoben wird.
Präsident Löbe: Ich glaube, unter diesen Umständen werden wir die zweite Beratung wohl erst auf die morgige Tagesordnung setzen können.
1247 »8736 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Präsident Löbe.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Drewitz (Berlin) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch vom IN.
August 1 SS (Nr.
1806 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2743 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Wurm.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Wurm.
Sie verzichtet.
Dann eröffne ich die Debatte in der zweiten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) CiVV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann nur meinen Antrag von vorhin wiederholen.
Es ist zwecklos, jetzt im Plenum zu versuchen, den Antrag, den wir im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestellt haben, hier zu begründen.
Ich kann nur feststellen, daß sämtliche Parteien dieses Hauses von der betreffenden Berufsorganisation unterrichtet worden sind, um welche Frage es sich hier handelt.
Im vorigen Jahre, meine verehrten Damen und Herren, haben Sie die Ausnahmeverordnung gegenüber dem gewerblichen Mittelstand aufgehoben.
Durch diesen Gesetzentwurf bringen Sie einen Berufsstand unter einen neuen Ausnahmezustand.
Wenn hier gesagt worden ist, unsere Partei wüßte nicht, was sie wollte, so kann ich dem nur entgegenhalten: Sie wissen genau, daß wir in unserer Fraktion eine Vereinigung von drei Parteien darstellen.
Daß angesichts dieser Tatsache in dieser Frage eine Einheitlichkeit nicht zu erzielen ist, brauche ich nicht zu sagen.
Das ist doch nicht so schlimm, wenn Sie, eine geschloffene Partei, unter Umständen in vier Richtungen auseinanderlaufen, und wir bei drei Parteien einmal verschiedener Anficht sind.
Das spielt aber letzten Endes bei der Angelegenheit gar keine Rolle.
Sie alle sind doch große Freunde des Mittelstandes und erzählen draußen im Lande, daß Sie gegen Ausnahmegesehe gegenüber dem Mittelstände sind.
Mit diesem Gesetzentwurf haben Sie das gesamte Fleischergewerbe wieder in die Zwangsjacke gesteckt.
Übrigens will ich Ihnen auch sagen, warum mein Kollege Kling an und für sich gegen den Antrag ist.
Das, was hier verlangt wird, haben die Bayern längst geschaffen.
Sie haben sich nur gegen eine reichsgesetzliche Regelung gewehrt.
Ich bitte Sie deshalb dringend, so zu beschließen, wie wir es beantragt haben, und die Sache in aller Ruhe nochmals im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu erörtern.
Wenn wir angeblich die Interessen des Mittelstandes weniger wahrnehmen als Sie, dann machen Sie es besser und handeln Sie im Interesse des Fleischereigewerbes.
Wenn Sie selbst nicht unter einem Ausnahmezustand bleiben wollen, dann muten Sie es aber auch dem gewerblichen Mittelstand nicht zu.
Ich bitte noch einmal dringend, den Antrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen.
Tun Sie es nicht, dann haben Sie den Antrag morgen wieder.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen (6, nicht vor.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Drewitz (Berlin), die Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen, war bereits abgelehnt, wir können also nur über den Antrag des Ausschusses abstimmen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2743 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den obengenannten Antrag abzulehnen.
Wir kommen zur sachlichen Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Ausschußantrage aus Ablehnung beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen, wie der Ausschuß es vorschlägt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung (Einführung der Erlaubnispflicht für das Wach- und Schließgewerbe) (Nr.
2685 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2848 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Krätzig.
Hierzu hat zunächst das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter Krätzig.
Krätzig (Ski)), Abgeordneter, Berichterstatter: Im Ausschuß ist die Vorlage von allen Seiten begrüßt (ii worden.
Der Ausschuß hat deshalb auch nur eine redaktionelle Änderung dergestalt vorgenommen, daß cs nicht heißen soll »Wach- und Schlicßgewerbe«, sondern »Bewachungsgewerbe«.
Aber daneben hat in der Debatte eine große Rolle ein Antrag gespielt, der von einer Partei eingegangen war, auch das Detektivgewerbe der Konzessionierung zu unterstellen.
Es wurde auch von den Parteien anerkannt, daß die Notwendigkeit dazu vorhanden sei.
Ein Vertreter der Regierung hat von sich aus noch geradezu haarsträubende Übergriffe von Angestellten solcher Detektivinstitute vorgetragen und dadurch dazu beigetragen, daß im Ausschuß die Erkenntnis allgemein Platz griff, daß hier dringend eine Konzessionierung vorgenommen werden muß.
Wenn der Ausschuß davon Abstand nahm, schon in dieser Vorlage diese Konzessionierung anzuordnen, so geschah es lediglich deshalb, weil erst mit den Ländern noch einmal über diese Dinge Rücksprache genommen werden soll.
Deshalb nahm der Ausschuß folgende Entschließung an: die Reichsregierung zu ersuchen, mit den Länderregierungen in Verbindung zu treten, um dem Reichstag alsbald eine Vorlage vorzulegen, in der eine Konzessionierung des Detektivgewerbes angeordnet wird.
Ich bitte Sie, dementsprechend zu beschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion ist nicht gründReichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8737 sRädel, Abgeordneter.)
sätzlich Gegner eines solchen Gesetzes.
Wir haben bereits bei früherer Gelegenheit daraus hingewiesen, daß cs ein grober Unfug ist, daß jeder beliebig eine Wachund Schließgesellschaft gründen und so halbpolizeiliche Funktionen ausüben kann.
Die Regierung hat es stets unterlassen, ein Verbot zu erlassen oder ein entsprechendes Gesetz wie das heutige vorzulegen.
Um was handelte es sich seinerzeit
Kurz nach dem Kriege erlebten wir, daß eine ganze Reihe ehemaliger Offiziere sogenannte Wach- und Schließgesellschaften oder Schutzgesellschaften gründeten.
Mit einer Hand voll Leute, mit denen sie im Baltikum oder sonstwo zusammengekommen waren, machten sie eine solche Gesellschaft auf und wurden in vielen Fällen geradezu gemeingefährliche Institute für die Allgemeinheit.
Weiter haben wir erlebt, daß sich eine ganze Reihe konterrevolutionärer Organisationen, Einwohnerwehren usw.
unter dem Deckmantel »Wach- und Schließgesellschaften« verborgen haben.
Gegen diese Tatsachen hat die Kommunistische Partei in ihrer Presse und sonst Stellung genommen, ohne daß irgendeine Behörde jemals auf diese Tatsachen reagiert hätte.
Nun bringt uns heute die Regierung ein Gesetz, wonach die Gründung einer solchen Gesellschaft in Zukunft von der Erteilung einer Erlaubnis abhängig gemacht werden soll.
Ich sagte bereits, daß wir grundsätzlich nichts gegen ein solches Gesetz einzuwenden haben.
Es erscheint uns aber etwas merkwürdig, daß die Regierung so lange gewartet hat mit diesem Gesetz.
Weil wir nun glauben, einen Grund zu der Annahme zu haben, daß die Regierung nicht zwecklos lange Zeit an dem von mir vorhin besprochenen Unfug vorbei- gegangen ist und erst jetzt mit diesem Gesetz kommt, haben wir uns die Geschichte etwas eingehender angesehen und sind doch mißtrauisch gegenüber dem Gesetz geworden.
Wie liegen denn augenblicklich die Dinge
Die alten Gesellschaften existieren zwar weiter, und ein gut Teil Gesellschaften existiert, ohne daß sie besonders notwendig sind, ohne daß ihre Existenzberechtigung besonders bewiesen ist.
Wir haben bei den alten Gesellschaften in den letzten Jahren Dinge erlebt, die die schärfste Kritik herausfordern.
Ich erinnere nur an die Praxis bei der größten dieser Gesellschaften, bei der Wach- und Schließgesellschaft.
Diese Wach- und Schließgesellschaft, die zweifellos ohne weiteres auch nach der Annahme dieses Gesetzes weiterbestehen würde, hat in den letzten Jahren nach und nach einen großen Teil der älteren Angestellten, des älteren Personals, abgebaut, darunter Leute, die für den Dienst bei dieser Gesellschaft durchaus noch geeignet sind.
Der Abbau erfolgte deshalb, weil die Wach- und Schließgesellschaft nach dem erfolgten Beamtenabbau im Reich und in den Ländern viel billigere Arbeitskräfte bekommen konnte, als sie an ihrem bisherigen Personal hatte.
Deshalb hat man die älteren Leute hinausgeworfen und pensionierte Beamte eingestellt.
Ich habe mir von einem ehemaligen Berliner Wächter sagen lassen, daß man hier Beamte eingestellt hat, die monatliche Pensionen in Höhe von 150 bis 200 Mark beziehen, während man die alten Angestellten auf die Straße geworfen hat.
Warum hat man die Beamten eingestellt
Weil diese Leute ohne weiteres viel billiger arbeiten als das alte Personal.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb haben die ehemaligen Wächter, die hier in Berlin erwerbslos sind, zu dieser Frage Stellung genommen.
Sie haben verlangt, daß die Einstellung der Wächter bei den Gesellschaften, also die Einstellung des gesamten Personals für die Wach- und Schließgesellschaften, durch die öffentlichen Arbeitsnachweise zu erfolgen hätte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hier in Berlin hat sich ein Arbeitsnachweis aufgetan, der sich -Arbeitsnachweis der Deutschnationalen Volkspartei« nennt.
Gerade die Bewachungs-Gesellschaften sind es, die ihr Personal durch diesen Arbeitsnachweis beziehen.
Der deutschnationale Arbeitsnachweis liefert also Personal, das wesentlich billiger arbeitet und auch billiger arbeiten kann, weil die Herren meist noch Nebenbezügc haben, Pensionen usw.
Das alte Personal, das jahrelang Dienst getan hat, wird entlassen.
Ich kenne einen Fall, da ist ein Wächter entlassen worden, der 15 Jahre bei einer solchen Gesellschaft Dienst getan hat.
An seine Stelle ist ebenfalls über den deutschnationalen Arbeitsnachweis hinweg ein Beamter eingestellt worden.
Wir nehmen deshalb Stellung gegen dieses Gesetz, weil es den Zweck hat, die Wach- und Schließgesellschaften gegen ihre entlassenen Angestellten zu schützen.
Was ist nämlich die Folge dieser Entlassungen gewesen
Die ehemaligen Angestellten haben sich zusammengetan und haben in einzelnen Städten eigene Genossenschaften gebildet, damit sie so ihren Beruf weiter ausüben können.
Diesen Genossenschaften fehlt es natürlich an den nötigen Betriebsmitteln, die dieses Gesetz vorsieht.
Wenn in diesem Gesetz gesagt wird, daß Personen, die den Betrieb des Wach- und Schließgewcrbes schon vor Inkrafttreten der Vorschriften des § 34a ausgeübt haben, die Ausübung dieses Gewerbes untersagt werden kann, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf den Gewerbebetrieb dartun, so wissen wir, daß der Mangel an Betriebsmitteln bei diesen Arbeitergenossenschaften so wollen wir sagen ohne weiteres ein Grund sein wird, diese Genossenschaften zugunsten der alteingesessenen Gesellschaften aufzulösen.
Also es wird sich das Gesetz gegen den Teil entlassener Arbeiter bei den Wach- und Schließgesellschaften richten, der sowieso schon durch die Arbeitslosigkeit schlimm daran ist und der durch dieses Gesetz verhindert werden soll, sich eine neue Existenz zu gründen.
Wir stimmen dem Gesetze zu, wenn unser Antrag angenommen wird, wonach die Einstellung von Personal nur durch die öffentlichen Arbeitsnachweise erfolgen darf.
Dann ist die Gewähr einer Kontrolle der Einstellungen gegeben, wenn auch nicht in vollem Umfang.
Aber letzten Endes ist es den Erwerbslosen und auch den Arbeitsnachweisen dann immerhin noch möglich, bestimmte Einsprüche geltend zu machen und ihre Interessen mit zu vertreten, während das bei der gegenwärtigen Praxis unmöglich ist.
Wir.
ersuchen deshalb um die Annahme unseres Antrags, andererseits würden wir gezwungen sein, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zweierlei Abänderungsanträge vorgeschlagen: erstens der Abänderungsantrag des Ausschusses auf 8738 Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Präsident Löbe.)
() Nr.
2848, der dahin geht, statt »Wach- und Schließgewerbe« jedesmal »Bewachungsgewerbe ''zu sagen.
Über diesen redaktionellen Antrag brauche ich nicht besonders abstimmen zu lassen.
Er ist angenommen.
Ferner liegt der Antrag Stoecker, Rädel auf Nr.
2927 vor, der dem 8 34a folgenden dritten Absatz anfügen will: Die Vermittlung von Personal für das Bewachungsgewerbe ist nur durch die öffentlichen Arbeitsnachweise zulässig.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau hält es für zweifelhaft, welches die Mehrheit ist wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
2927 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Horlacher und Hildenbrand, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu M bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: 1 Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Kröger (Rostock): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Horlacher: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hildenbrand: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 165 Abgeordnete mit Nein, 94 Abgeordnete mit Ja der Antrag Rädel, Stoecker und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 34s des Gesetzes selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der § 34s des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf die übrigen Ziffern des Gesetzentwurfs sowie Einleitung und Überschrift —, erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung aus die Ziffern 1 bis 6, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Das gleiche darf ich annehmen von einer Entschließung, die der Ausschuß auf Nr.
2848d zu diesem Gegenstände empfiehlt.
Ich stelle das fest.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung war abgesetzt.
Wir haben inzwischen in den noch vorhandenen unberührten Mappen der abwesenden Abgeordneten festgestellt, daß die Drucksache tatsächlich erst heute verteilt worden ist.
Ich rufe also auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Frau Arendsee, Rädel, Schlecht, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind (88 1 bis 3, 9 bis 13) (Nr.
435 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
2773 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Arendsee.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hatte im Januar 1925 einen Antrag auf Schaffung eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind unter Nr.
435 der Drucksachen eingebracht.
Dieser Antrag stand bei der Etatberatung mit zur Debatte und wurde dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen.
Dieser hat sich in drei Sitzungen mit dem Gesetzentwurf beschäftigt, zuerst am 10. und am 17.
Juni.
An diesen beiden Sitzungen haben Vertreter des Reichsministeriums des Innern und des Reichsarbeitsministeriums teilgenommen.
Bei den Beratungen wurde vom Zentrum darauf hingewiesen, daß dieser Entwurf keine geeignete Grundlage für die Beratungen sei.
Zur Begründung wurde von kommunistischer Seite hervorgehoben, daß dir Lage des weiblichen Proletariats, besonders die große Zahl der erwerbstätigen Frauen, eine Gesetzgebung zur einheitlichen Regelung zum Schutze für Mutter und Kind notwendig mache.
Vor allem müßten die Fragen des Schutzes für Mutter und Kind einem Ministerium unterstellt werden.
Die Gemeinden und Gemeindever« bände müßten verpflichtet werden, planmäßig Einrichtungen zum Schutze für Mutter und Kind zu schaffen, wie Schwangerenberatungsstellen, Schwangeren- und Entbindungsheime, ferner das Hebammenwesen zu regeln, Heime für Mutter uud Kind, obligatorische Säuglings- und Kleinkinderfürsorge, obligatorische Kindergärten für Kinder bis zum dritten Lebensjahre einzurichten, also Stellen, die dazu dienen, die schwangere Frau und die Mutter und besonders das Kleinkind zu schützen.
Diese Punkte sind in den 88 1 bis 3 des Gesetzes enthalten.
Die 88 4 bis 8 des Gesetzes behandeln Fragen, die heute im Rahmen der Wochenhilfe und der GewerbeRnchStag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8739 (Arendsee, Berichterstattern.)
ordnung geregelt sind.
Es handelt sich also um die Wochenhilfeleistungen und um die Regelung der Frage, in wieweit Frauen vor und nach der Niederkunft be schäftigt werden dürfen.
ZZ 9 bis 12 behandeln die Aufhebung der §§218 und 219 des Strafgesetzbuchs und die Maßnahmen, die nach ihrer Aufhebung zu treffen sind.
Der Entwurf verlangt, daß die Bestrafung nur diejenigen treffen soll, die nicht befugt sind, ärztliche Eingriffe zur Beseitigung der Leibesfrucht vorzunehmen.
Von den anwesenden Regierungsvertretern, beson ders vom Reichsministerium des Innern, wurde betont, daß die Regierung gegen das Gesetz sei, weil es eine Verschiebung der Lasten bedeute.
Die Länder und Gemeinden sollten auf Kosten des Reichs von den finanziellen Lasten befreit werden.
Außerdem wandte sich der Vertreter des Ministeriums des Innern auch aus dem Grunde gegen das Gesetz, »steil es fordert, daß die privaten Einrichtungen aufgehoben und an deren Stelle nur staatliche und kommunale Einrichtungen geschaffen werden sollen.
Vom Vertreter des Reichsarbeitsministeriums wurde darauf hingewiesen, daß die Wochenhilfe heute ein Versicherungsfall ist, der auch in Zukunft nur so bewertet werden soll.
Es stand bei der Beratung auch noch die Eingabe des Textilarbciterverbandes mit zur Besprechung.
In der Begründung zu dem Antrage wurde hervorgehoben, daß nach dem Material aus dieser Denkschrift in der Textilindustrie allein 90 000 schwangere Textilarbeiterinnen vorhanden sind, und daß nach einer Rundfrage des Textilarbeiterverbandes nur 61 Prozent normale Entbindungen hatten.
Diese Ergebnisse zeigen also, wie notwendig ein einheitlicher Schutz für Mutter und (w Kind ist, insbesondere aber ein Schutz der arbeitenden Frauen im Betriebe.
In der Begründung dieses Gesetzes wurde besonders darauf hingewiesen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nur ein Rahmengesetz darstelle, zu dem selbstverständlich Ausführungsgesetze notwendig seien.
Von der Demokratischen Partei wurde anerkannt, daß es notwendig ist, eine gesetzliche Regelung zu treffen.
Es wurde deshalb ein Antrag eingebracht, der von der Regierung fordert, eine Denkschrift über den Stand des Mutterschutzes unter Berücksichtigung der in Z 1 des Antrags Frau Arendsee auf Drucksache 435 genannten Punkte baldmöglichst vorzulegen.
Diese Denkschrift wurde allseitig für notwendig gehalten, und es wurde auch dementsprechend beschlossen.
Es »vurde dann weiter zur Erledigung der einzelnen Paragraphen vorgeschlagen, und zwar von den Sozialdemokraten, § 1 bis 3 zu beraten, die ZZ 4 bis 8 dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Erledigung zu überweisen und die HZ 9 bis 12 dem Rechtsausschuß, aber unter der ausdrücklichen Bestimmung, daß vorher der Bevölkerungspolitische Ausschuß dazu Stellung nehmen sollte und dann sein Urteil dem Rechtsausschuß bei seiner Beratung mit zu unterbreiten habe.
Es wurde dementsprechend beschlossen.
Zu den HZ 1 bis 3 wurde von sozialdemokratischer Seite ein Antrag eingebracht, der die Regierung auffordert, einen Gesetzentwurf dem Reichstag zu unterbreiten, nach dem Länder oder Gemeinden gehalten sind, Einrichtungen für Mutter und Kind zu treffen, die in den einzelnen Punkten 1 bis 6 des Z 1 der Drucksache 435 enthalten sind.
Von demokratischer Seite wurde dagegm eingewandt, daß diese Formulierung nicht genüge, und es »vurde dann ein Abänderungsantrag angenommen, wo- fv) nach die Regierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der unter Berücksichtigung der in Z 1 des Antrags der Drucksache Nr.
435 erwähnten Punkte die notwendigen Einrichtungen zum Schutz von Mutter und Kind auf eine gesicherte Rechtsgrundlage stellt.
Der Ausschuß hat also damit aussprechen wollen, daß er anerkennt, daß eine reichsgesetzliche Regelung notwendig ist, und daß die Regierung aufgefordert wird, dem Hause einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Dieser Beschluß »vurde an »17.
Juni 1925 gefaßt.
Dann trat der Bevölkerungsausschuß in die Beratung des Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ein.
Die Beratung dieses Gesetzentwurfs hat bis vor kurzem gedauert.
Erst dann »vurde die Weiterberatung des Gesetzentwurfs zum Schutz für Mutter und Kind fortgeführt.
Der letzte Beschluß also, der die Regierung aufforderte, dem Hause eine Denkschrift und einen Gesetzentwurf vorzulegen, ist am 17.
Juni 1925, also vor länger als eineinhalb Jahren, gefaßt worden.
In der Sitzung voin 1.
Dezember »vurde nun der restierende Teil des Antrags beraten, der die Frage der Aufhebung der HZ 218 und 219 betraf.
Die An tragstellerin, also meine Person, hat zur Begründung dieses Teils des Gesetzentwurfs längere Ausführungen geinacht.
Ich habe in dieser Sitzung zur Begründung des Antrags hervorgehoben, daß in zunehmendem Maße die Abtreibungsfrage vom bevölkerungspolitischen Standpunkt aus Bedeutung hat, und daß es nicht angeht, daß diese Sache wie bisher im Reichstag rein als juristische Frage beraten wurde, sondern daß der Bevölkerungsausschuß alle Veranlassung hat, ein- mal ernstlich die Zusammenhänge zu prüfen und von sich aus zu einer Stellung zu kommen.
Die Tatsache, daß jährlich rund 500 000 bis 800 000 Abtreibungen nach dem Urteil maßgebender Arzte zu verzeichnen sind, daß 75 000 Frauen an den Folgen der Abtreibungen schwer zu leiden haben und daß 100 000 jährlich dem Siechtum verfallen, weil sie eben die Abtreibung nicht von Ärzten, sondern von Personen vornehmen lassen, die dazu völlig ungeeignet sind, daß 7000 bis 8000 tote Frauen jährlich das Opfer dieser Abtreibungsparagraphen sind, daß die Zunahme der Sterblichkeit an Kindbettfieber zum größten Teil auf die Zunahme der Abtreibung zurückzuführen ist, zeigt, daß der Kampf nicht mit Strafparagraphen, sondern mit ausreichendem Schutz für Mutter und Kind zu führen ist.
Die Tatsache, daß jährlich 5000 bis 6000 Frauen auf Grund der ZZ 218 und 219 verurteilt werden, demgegenüber aber Abtreibungen in der Zahl von 500 000 bis 800 000 und 7000 bis 8000 Tote zu verzeichnen sind, zeigt doch deutlich, daß dieser StrafParagraph »n keiner Weist dazu beigetragen hat, von der Abtreibung zurückzuschrecken.
Sie haben also auch vom Standpunkt der Juristen aus ihren Zweck verfehlt ebenso die Milderung des Strafparagraphen, die inzwischen auf Grund der gesetzlichen Regelung eingetreten ist.
Der jetzige Z 218 ist nach wie vor nicht geeignet, die Frauen zu veranlassen, vor der Abtreibung zurückzuschrecken oder sie von einem Arzt vornehmen zu lassen.
Das Gegenteil davon muß eintreten.
Die jetzige Formulierung läßt die Möglichkeit nicht zu, zum Arzt zu gehen denn er fordert bei einer solchen Operation 8740 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Arendsee, Berichterstatterin.)
(X) große Kosten, weil die Sache für ihn nach wie vor sehr gefährlich ist.
Die Sache wird heute gar noch viel schlimmer, weil jetzt auch noch die Schwurgerichte zugezogen werden, da die Begrenzung der Zuchthausstrafe auf 3 Jahre für den Abtreiber aufgehoben worden ist, für den abtreibenden Arzt also die Gefahren viel größer sind und er sich deshalb auch nicht bereit erklärt, für billiges Geld eine Abtreibung vorzunehmen.
Die Frauen der Arbeiterklaffe müssen also immer noch zum Kurpfuscher gehen, zu Menschen, die von einer solchen Operation nichts verstehen.
Die schweren gesundheitlichen Gefahren sind also bestehen geblieben.
Die Kommunistische Partei stellt immer wieder ihre Auffassung in den Vordergrund, die Abtreibung nicht mit Strafparagraphen, sondern durch den Schutz für Mutter und Kind zu bekämpfen unter Mitwirkung der Frauen selbst.
§ 13 des Antrages lautet: Die durch dieses Gesetz zu schaffenden Einrichtungen stehen unter ständiger Aufsicht und Mitwirkung von Ausschüssen, die von den lokalen Gewerkschaftsorganisationen und Betriebsräten gebildet werden und in dem vorwiegend Frauen und Mütter vertreten sein müssen.
Zur Beurteilung der Frage, welche Folgen die Aufhebung der Paragraphen haben würde, hat Rußland jetzt wertvolles Material geliefert.
In Rußland, dem einzigen Staat, der die Abtreibungsparagraphen aufgehoben hat, nachdem die Arbeiterklaffe zur Macht gelangt war, ist es möglich gewesen, die ganzen Fragen aus der Sphäre der Heimlichkeit zu nehmen und unter wissenschaftliche Beobachtung zu stellen.
Die Ergebnisse, die heute vorliegen, zeigen, daß bei sachgemäßer Behandlung überhaupt kein Todesfall vorgekommen ist.
Todesfälle waren nur zu verzeichnen, wenn die Behandlung noch außerhalb der Anstalt und nicht von Ärzten vorgenommen wurde.
Die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle an Kindbrttfieber hat sich dagegen in Deutschland in letzter Zeit erhöht und ist nicht zurückgegangen.
Ministerialrat Dr. Roesle hat selbst erklärt, daß in Berlin die Sterblichkeit an Kindbettfieber viermal so groß als in Leningrad ist.
Von 1000 Frauen starben in Berlin 11, in Leningrad aber nur 2.
Die Zahl der Aborte ist ebenfalls zurückgegangen.
Auf 100 Geburten kamen in Berlin 54, in Leningrad 21 und in Moskau 27.
Wir haben also in Rußland einen bedeutenden Rückgang der Zahl der Aborte bei völliger Freigabe der Abtreibung.
Es hat sich aber auch etwas anderes gezeigt.
Nicht nur die Zahl der Abtreibungen ist zurückgegangen, sondern im gleichen Maße sind selbstverständlich auch die Zahlen der Geburten gestiegen.
Aus 1000 Einwohner kommen in Berlin 11, 4 Geburten, in Moskau 38.
Wir sehen also als Ergebnis der russischen Bevölkerungspolitik, daß die Gcburtsziffer steigt, während die Sterblichkeitsziffer sinkt, daß also ein Überschuß an Geburten vorhanden ist, während in Berlin immer noch die Sterblichkeitsziffer die Geburtsziffer übersteigt.
Das russische Beispiel zeigt deutlich, daß nicht mit Abtreibungsparagraphen, sondern nur mit Maßnahmen zum Schutze für Mutter und Kind die Abtreibung zu bekämpfen ist, daß Aufklärung über die schädlichen Wirkungen der Abtreibung und der Verhütung der Schwangerschaft notwendig ist.

Aus den von der russischen Regierung vorgenommenen Prüfungen hat sich weiter ergeben, daß dort, wo nicht die genügende Zahl von Krankenbetten vorhanden war, der illegale Abort immer wieder in die Erscheinung trat, daß also nur das Fehlen öffentlicher Einrichtungen die Ursache des illegalen Aborts war.
Überall da, wo solche Einrichtungen geschaffen wurden, hörte der illegale Abort auf und verschwanden auch alle Folgeerscheinungen.
Es handelt sich also lediglich um eine Frage der Bettenzahl.
Von den Gegnern der Aufhebung des Abtreibungsparagraphen wird immer hervorgehoben, mit der Freigabe der Abtreibung werde sich die Leichtfertigkeit bei der Abtreibung vergrößern und ein ungeheurer Zuwachs der Abtreibungen eintreten, besonders bei den Ledigen.
Ich habe im Ausschuß, um diesen Einwand zu widerlegen, eine Übersicht der deutschen Kriminalstatistik vorgelegt.
Diese Übersicht umfaßt 1755 Verurteilte, davon 1371 Frauen und 384 Männer.
Im Alter von 21 bis 50 Jahren waren 265 »Ledige und 689 Verheiratete.
Wir sehen also, daß die Zahl der Verheirateten, die ein Opfer des Abtreibungsparagraphen werden, annähernd viermal so groß ist wie die der Ledigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das gleiche zeigt sich bei der männlichen Bevölkerung, bei den Männern im Alter von 21 bis 50 Jahren, die der Beihilfe bei der Abtreibung bezichtigt werden.
Von 342 Männern waren 215 verheiratet und 136 ledig.
Auch in Rußland hat sich an Hand der Statistik ergeben, daß für die Abtreibung in erster Linie hohe Kinderzahl und das Wohnungselend entscheidend sind.
Nach der Statistik wohnten allein in einem Zimmer 6, 4 Prozent, zu zweien 23, 8 Prozent, zu vieren und mehr 44, 2 Prozent derjenigen, die abgetrieben haben.
Die Betreffenden haben selbst angegeben, daß das Woh- nungselend die Hauptursache dafür war, warum sie die Abtreibung wünschten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den russischen Ergebnissen sind die Ursachen für die Abtreibung in 59, 2 Prozent sozialer Natur gewesen, in 40, 8 Prozent medizinischer Natur.
Ich habe im Ausschuß besonders auf die russischen Verhältnisse Hinweisen zu müssen geglaubt, weil Rußland das einzige Land ist, das überhaupt die Möglichkeit gibt, nach der Aufhebung des Abtreibungsparagraphen die Verhältnisse objektiv zu prüfen und Schlüsse daraus zu ziehen.
Leider hat der Bevölkerungspolitische Ausschuß sich die Sache sehr leicht gemacht.
Er hat, nachdem ich in einer halbstündigen Rede die Gesichtspunkte dargelegt hatte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, sprechen Sie noch als Berichterstatterin
(Abgeordnete Arendsee: Ja!)
—Dann dürfen Sie aber eine solche Kritik über die Handlungsweise des Ausschusses nicht aussprechen das dürfen Sie erst als Abgeordnete.
(Abgeordnete Arendsee: Man hat mich als Berich erstatterin ernannt.
Ich bin also gezwungen, das wiederzugeben, was ich selbst im Ausschuß gesagt habe.)
—Nein!
(Abgeordnete Arendsee: Ich muß doch bei der Berichterstattung auch das sagen, was ich ausgeführt habe!)
Reichstag.
259.
Sitzung.
DienStag den 25.
Januar 1927.
(Präsident Löbe.)
Sie haben hier nur wiederzugeben, wozu Sie der Ausschuß beauftragt, das andere gibt man als Abgeordneter wieder.
Arendsee (X )
Abgeordnete, Berichterstatterin: Der Ausschuß hat auf Antrag des Herrn Bayersdörfer beschlossen, über diese Paragraphen des Gesetzentwurfs zur Tagesordnung überzugehen.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt worden war, wurde von demokratischer Seite der Wunsch ausgesprochen, das Material, das ich im Ausschuß vorgetragen habe, zu prüfen und in der Denkschrift, die die Regierung herauszugeben versprochen hat, mit zu verarbeiten, um dann für die künftigen Beratungen Material zur Verfügung zu haben.
Die anwesenden Regierungsvertreter haben das zugesagt.
Die Beschlüsse des Allsschusses liegen auf Druck fache 277g vor, die zwei Entschließungen enthält, deren erste von der Regierung eine Denkschrift erwartet, deren zweite einen Gesetzentwurf wünscht.
Im übrigen hat der Ausschuß beschlossen, den Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind damit für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Ich nehme an, daß eine halbe Stunde Redezeit allseitig für ausreichend erachtet wird.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz (8
)
), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Notwendigkeit, die beste Fürsorge für Mutter und Kind zu schaffen, bedarf eigentlich unserer (2) seits keiner besonderen Begründung.
Die bevölkerungspolitische, sozialpolitische, gesundheitspolitische Bedeutung dieser Fürsorge wurde von der Sozialdemokratie schon immer programmatisch anerkannt.
Allein die Durchführung dieser Forderung ist an vielen Umständen gescheitert.
Die Begründung des Reiches und der Staaten war immer, Mittel seien nicht vorhanden.
Trotzdem die Forderungen anerkannt wurden, hat man sie nicht durchgeführt.
Man überließ den Schutz für Mutter und Kind den Vereinen, den einzelnen Gemeinden und auch den Versicherungsträgern.
Hier ist wohl in einzelnen Fällen etwas geschehen, was aber unzulänglich ist, so daß der Schutz für Mutter und Kind noch viele Erweiterungen und vor allen Dingen eine wahre Vervollkommnung erfahren muß.
Es sind wohl Beratungsstellen für Schwangere von Vereinen oder Gemeinden, Entbindungsheime, Heime für Mutter und Kind vorhanden.
Dieselben sind nicht ausreichend.
Wir brauchen einen ausgiebigen Schuh für Mutter und Kind.
(Sehr sichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gefühl für die Notwendigkeit des Schuhes von Mutter und Kind, mithin auch die Einsicht, daß dadurch der Gesellschaft außerordentliche Dienste geleistet werden, ist am ausgeprägtesten bei den Bersicherungs.
trägern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen, die wir von den Versicherungsträgern haben, beweisen, wie unendlich viel auf diesem Gebiete zum Schutz von Mutter und Kind geleistet wird.
Und doch, betone ich, ist es nicht ausreichend.
Deshalb verlangt meine Fraktion, daß in erster Linie das Reich diese Fürsorge, die eine bevölkerungspolitische Angeld Reichstag 1927.
259.
Sitzung.
8741 genheit ist, wahrzunehmen hat.
Ich möchte einige Summen nennen, die die Versicherungsträger zum Schuhe von Mutter und Kind ausgeworfen haben.
Im Jahre 1925 hat die Sozialversicherung in 800 000 Fällen Wochenhilfe ausgezahlt, also in zwei Dritteln der Fälle aller Geburten in Deutschland, und hierfür 90 Millionen Reichsmark ausgegeben.
Ich möchte auch einiges darüber anführen, was ganz besonders die Krankenkaffen in Berlin zum Schutze für Mutter und Kind getan haben.
Die unterstützungsversicherten Schwangeren haben von den Berliner Krankenkassen 5 978 Mark erhalten, an Entbindungskosten für Schwangere haben die Berliner Krankenkassen 9 560 Mark ausgegeben, an Entbindungskosten für Familienmitglieder 4 452 Mark, an Aufenthaltskvsten in Wöchnerinnenheimen 1 520 Mark, an Wochengeld für Versicherte und Schwangere 95 181 Mark, an Wochengeld an Familienmitglieder 2 229 Mark, an Stillgeld an versicherte Frauen 15 621 Mark, an Stillqeld an Familienmitglieder 4 016 Mark.
In einem Monat haben die Berliner Krankenkaffen zum Schutze für Mutter und Kind und das ist ein Schutz für Mutter und Kind, wenn sie auch finanziell unterstützt werden 72 660 Mark ausgegeben.
Wir wünschten, daß das Reich endlich dazu übergehen möchte, nach dein Muster der Berliner Krankenkassenambulatorien besondere Schwangerenfürsorge einzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange das Reich nicht Einrichtungen schafft nach dem Muster der Berliner Ambulatorien, sollten die schon vorhandenen Beratungsstellen für Schwangere und Wöchnerinnen nach dem Muster der Berliner Kranken- kassenambulatorien ausgebaut werden, da die Schwangeren in den letzten Wochen oder Monaten vor der Entbindung von allerlei Beschwerden betroffen sind.
Darüber will ich weiter keine Ausführungen machen ich glaube, meine Herren und Damen, Sic alle müssen Einsicht haben, daß die Frau, die ihrer Niederkunft entgegensieht, eine schwere Zeit durchzumachen hat, besonders die Frau, die auf Grund der wirtschaftlichen Verhältnisse bis kurz vor ihrer Niederkunft schaffen und arbeiten muß, und dieser Kreis hat sich nach dem Krieg, nach der Inflation noch sehr erweitert, Die Versicherten können wohl zu ihrem Arzt gehen, der von der Krankenkasse benannt ist, sie müssen aber oftmals einen weiten Weg machen das kommt auch hier in Berlin in Betracht —, oftmals auch und das weiß man ja aus eigener Erfahrung sehr lange in überfüllten Warteräumen sitzen, und wenn diese Rat und Hilfe suchenden Frauen zu den Schwangerenberatungsstellen gehen, dann wird ihnen anheimgestellt, zu einem Arzt zu gehen, da diese Schwangerenberatungsstellen eben nur Beratungs- und nicht Behandlungsstellen sind.
Das bedeutet für eine schwangere Frau ein außerordentlich großes Opfer.
Es wäre daher zweckmäßig und von diesem Gesichtspunkt haben sich auch die Berliner Krankenkassenambulatorien leiten lassen —, daß den hilfesuchenden Frauen nicht nur Beratung, sondern auch tätige Hilfe zuteil wird.
Nachdem ich hier angegeben habe, was die Versicherungsträger zum Schutze von Mutter und Kind bereits alles leisten, könnte vielleicht die Frage aufgeworfen werden: ist es denn jetzt angesichts der Tatsache, daß 1248 8742 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Nemitz, Abgeordnete.)
(X) auch die Familienversicherung bereits mit dazu beiträgt, überhaupt notwendig, daß den Müttern auch vom Reiche noch ein besonderer Schutz gewährt wird
Große Kreise werden doch bereits durch die Krankenversicherung und Familienversicherung erfaßt.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion, die ja stets diese Forderung weitestgehenden Schutzes für Mutter und Kind gestellt hat, erklären: jawohl, ein solcher Schutz ist durchaus notwendig.
Die Zahlen über die Sterblichkeit der Frauen, die während der Geburt oder nach der Geburt eines Kindes sterben, sind sehr hoch.
Für mich waren diese Zahlen erschreckend, wenn man hören muß, daß im Zusammenhang mit der Geburt in Preußen noch 4750 Frauen sterben.
Ich bin fest überzeugt, wenn den werdenden Müttern vor ihrer Niederkunft in weitestem Umfange Rat und Hilfe zuteil geworden wäre, daß die Zahl der Todesfälle viel niedriger hätte sein können.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso notwendig ist aber auch ein ausreichender Säuglingsschutz.
Auch nach dieser Richtung sprechen die Zahlen, die Rede, die der preußische Wohlfahrtsminister bei Beratung des Wohlfahrtsetats im Landtage gehalten hat.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen und nur erwähnen, daß der Wohlfahrtsminister angab, daß zwar die Säuglingssterblichkeit von 1918 bis 1925 zurückgegangen ist, aber im weiteren Verlaufe seiner Rede davor warnte, daraus etwa den bedenklichen Trugschluß zu ziehen, als ob sich der Gesundheitszustand überhaupt gebessert habe.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern der starke Geburtenrückgang trägt ja zu einem wesentlichen Teile mit dazu bei, daß weniger Säuglinge sterben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist festgestellt, daß Preußen in der Säuglingssterblichkeit immer noch an neunter Stelle steht.
Berichte aus anderen Ländern sagen, daß die Säuglingssterblichkeit nur halb so groß ist wie bei uns.
So in England, in Frankreich und in den Niederlanden.
Das wird mit darauf zurückgeführt, daß man für gute Fürsorgeeinrichtungen und einen nachdrücklichen Schutz von Mutter und Kind Sorge getragen hat.
Dem sollte auch das Deutsche Reich nachkommen.
Ganz besonders hoch ist die Sterblichkeit der unehelichen Säuglinge.
Sie ist fast doppelt so groß wie bei den ehelich geborenen Kindern.
Dafür sprechen Angaben aus Westpreußen, Berlin, Schleswig-Holstein, Hannover und Osnabrück.
Bei einigermaßen gutem Willen müßte es möglich sein, diese wertvollen Geschöpfe unter den unehelich geborenen Kindern in größerem Umfange am Leben zu erhalten, wenn gute Fürsorge für Mutter und Kind vorhanden wäre.
Es müssen, was ja immer unsere Forderung ist, Einrichtungen geschaffen werden, Heime, so daß Mütter, die keine eigene Wohnung haben, recht lange mit ihren Kindern zusammengehalten werden können denn das ist etwas ganz anderes, als wenn die Kinder, die unehelich geboren sind, sehr rasch von der Mutter weggenommen und in dürftige Pflege und dürftige Heime gegeben werden.
Wer garantiert da dafür, daß das Leben dieser Kinder wirklich geschützt ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, man hat kein Recht, über den großen Geburtenrückgang zu klagen, wie es jetzt oft in Zeitungsartikeln und Versammlungen geschieht, solange man nicht Einrichtungen schafft, durch die wirklich jedes M werdende Leben und vorhandene geschützt 'wird, die Länder und ganz besonders das Reich haben die doppelte Pflicht, alles, aber auch alles zu tun.
Meine Damen und Herren!
Es wären noch viele Ausführungen hierzu zu machen aber wir warten zunächst die Denkschrift und recht bald den Gesetzentwurf ab.
Es ist höchste Zeit, daß endlich die Regierung einen solchen bringt.
Man kann es nicht den privaten Vereinen, den in Geldschwierigkeiten befindlichen Gemeinden, auch nicht den Versicherungsträgern allein überlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich nicht damit abfinden, daß das Reich vielleicht hier und da Zuschüsse leistet.
Das ist halbe Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schutz für Mutter und Kind ist ein bevölkerungspolitisches Problem, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben bei aller unserer Arbeit im Sozialpolitischen wie im Bevölkerungspolitischen Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß die Bevölkerungspolitik Sache des Reichs ist.
Das Reich, die Gesellschaft muß dafür sorgen, daß die Mutter, die die Trägerin der Zukunft der Nation ist, vor Gefahren und vor Verelendung geschützt wird.
Die Gesellschaft muß dafür sorgen, daß das junge Menschenleben, das die Mutter unter ihrem Herzen trägt, wenn es das Licht der Welt erblickt, erhalten bleibt und für die Gesellschaft nutzbar gemacht wird.
Das ist Aufgabe des Reichs.
Wir werden an dem Gesetzentwurf mitarbeiten und ver- lv) suchen, das Gesetz so zu gestalten, daß Mutter und Kind wirklich Schutz und Hilfe zuteil wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Auffassung, daß Bevölkerungspolitik nationale Politik im weitesten Sinne des Wortes ist, und daß Bevölkerungspolitik Kulturpolitik einer Nation bedeutet.
Wir sind auch der Auffassung, daß man es nicht verantworten kann, in bevölkerungspolitischer Beziehung Klage zu führen über den Rückgang der Zahl der Bevölkerung, über den Rückgang des Gesundheitszustandes der Nation, über den Rückgang auch ihrer moralischen Kräfte, wenn man nicht alles tut, was das Alpha und Omega für jede Bevölkerungspolitik ist und immer bleiben wird: für Mutter und Kind von Anbeginn genügend Sorge zu tragen.
Trotz aller guten Einrichtungen, die wir be'sitzen, trotz aller höchst anerkennenswerten Leistungen, besonders auch der Krankenkassen, können wir uns nicht der Täuschung hingeben, daß im Deutschen Reiche alles das getan würde, was für die rechtzeitige und lange genug währende Fürsorge für Mutter und Kind notwendig wäre, daß unsere Gesetzgebung und unsere Praxis auf diesem Gebiete nicht Lücken enthielte, die für eine Nation, die so schwer wie die unsrige durch den Krieg gelitten hat, verantwortet werden können.
Wir haben deshalb im Ausschuß bereits die Vorschläge des Antrags Arendsee und Genossen ernsthaft geprüft 8743 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927. svr.
Lüders, Abgeordnete.)
(ä) und sind gerade wegen der Ernsthaftigkeit der Materie zu dem Entschluß gekommen, dem Antrag auf Nr.
2773 seinerzeit zuzustimmen, er ist in wesentlichen Teilen auf unsere Formulierung zurückzuführen.
Diesem An trag des Ausschusses, der bezweckt, aus den Gedankengängen des kommunistischen Antrags das praktisch Mögliche zu verwirklichen und dafür eine ernste Diskussion und ernste Vorarbeit auf dem vorliegenden Gebiet zu veranlassen, haben seinerzeit im Ausschuß auch die anderen bürgerlichen Parteien zugestimmt.
Es ist seinerzeit auch kein Widerspruch von der Regierung im Ausschuß erhoben worden.
Wir bedauern es und haben es auch im Ausschuß schon zum Ausdruck ge bracht, daß die Regierung unserem ersten Verlangen, das vor 1 Jahren bei der Behandlung des gleichen Antrages der Frau Arendsee gestellt worden ist, uns eine Denkschrift vorzulegen, nicht nachgekommen ist, so daß wir heute genau auf demselben Standpunkt stehen wie vorher.
Das war ein vollkommen über flüssiger Zeitverlust.
Wenn es richtig ist, und ich bin der Ansicht, daß es richtig ist, daß ein gesunder Staat sich nur auf einer gesunden Familie aufbauen kann, dann muß von Staats wegen schon aus reinem Selbsterhaltungstrieb alles getan werden, was nur irgend getan werden kann zum Schutze und zur Fürsorge für Mutter und Kind.
Der jetzige Rückgang der Sterblichkeitsziffern ist keineswegs rein erfreulicher Natur, weil er, wie meine Vorrednerin schon sagte, zum Teil auf einem ganz beträchtlichen Rückgang der Geburtenziffern beruht.
Es muß aber noch eine zweite Tatsache berücksichtigt werden.
Wir haben in der letzten Zeit Vorfeststellungen über die Ergebnisse der Volkszählung er halten.
Aus diesen Vorergebnissen scheint schon jetzt klar hervorzugeben eine in ihrem Umfang nicht geahnte Verschiebung der Bevölkerungsgruppen gegeneinander, insbesondere eine weitgehende Verschiebung in dem Altersaufbau des Volkes und im Zahlender, hältnis zwischen den beiden Geschlechtern.
Es werden lange nicht alle Frauen heiraten können.
Wir brauchen uns keiner Täuschung darüber hinzugeben, trotz aller Bestrebungen zur Hebung der Moral, daß wir in Zukunft eine Zunahme an unehelichen Kindern haben werden, und ich bedauere es, daß wir immer noch nicht im Besitze des Gesetzentwurfs zum Schutze der unehelichen Mutter und ihres Kindes find.
Diese Verschiebung der Bevölkerung gegeneinander macht es doppelt notwendig für den Staat, daß er auf jedes geborene Kind doppelten Wert legen muß, auch auf die Kinder, die außerhalb der Ehe geboren werden, um auch diese zu nützlichen und gesunden Mitgliedern der Gesellschaft zu erziehen.
Wir glauben, daß wir um des Zusammenhanges zwischen Mutter und Kind willen, der von größter hygienischer und größter sittlicher Bedeutung ist, alles tun müssen, um die Fürsorge für Mutter und Kind zu erhöhen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß durch die in dem Ausschußantrag vorgeschlagene Maßnahme das, was jetzt im Bereich der Sozialpolitik zur Fürsorge für Mutter und Kind geschieht, unterbunden oder unterbrochen werden soll, daß es etwa auf eine organisatorisch vollkommen andere Basis gestellt werden soll, daß alle jetzt bei der Krankenfürsorge, Krankenhilfe, Krankenversicherung bestehenden Möglichkeiten nun in einem neuen Gesetz geregelt, ihre Durchführung neuen In stanzen übertragen werden soll.
Wir glauben aber auch, daß diese Fürsorge, wie sie 0) jetzt auf der Grundlage der Sozialversicherung besteht, nicht ausreicht nach Umfang, Inhalt und Methode.
Ich möchte da besonders auf die Fürsorge hinweisen, die der Abgeordnete Rädel gestern dem Mittelstände entgegengebracht hat.
Die Fürsorge durch die Sozialversicherung kommt den weitesten Kreisen des verarmten Mittelstandes nicht zugute denn die sind man mag das beklagen oder nicht nicht in der Krankenversicherung.
Der neue Nachwuchs aus dem verarmten Mittelstand, die jetzt 16-, 17-, 18jährigen Mädchen und Jungen aus diesen Kreisen, die früher gegenüber anderen Knaben und Mädchen aus den ärmeren Schichten der Bevölkerung das Glück hatten, nicht so jung ins Erwerbsleben gestoßen zu werden, werdeü in Zukunft auch einmal für sich die Krankenhilfe usw.
der Versicherung in Anspruch nehmen können.
Aber der jetzt ältere verarmte Mittelstand und auch die jüngeren Schichten, die jetzt erst im Kriege geheiratet haben, sind nicht versicherungspflichtig gewesen und sind auch nicht privat versichert, da sie gar nicht die Mittel dazu haben.
Darum halten wir auch gerade um des Mittelstandes willen, um der Erhaltung und Förderung des Geburtenstandes im Mittelstand willen ein viel stärkeres Eintreten der Öffentlichkeit für die Fürsorge für Mutter und Kind für geboten.
Die Zahlen, die die Frau Vorredner«!
hier allein für den Ausgabeetat des Krankenkassenbezirks Berlin mitgeteilt hat, müssen alle Frauen und Männer des Mittelstandes neidisch machen, weil ihre Frauen und Kinder nicht in den Genuß einer solchen Hilfe kommen können.
Wir glauben auch, daß der Staat Verpflichtungen gegenüber der freien Liebestätigkeit hätte.
Wir halten es nicht für richtig, daß der Staat, der für sich die Familie als seine Keimzelle in Anspruch nimmt, glaubt, abgesehen von der Hilfe aus der Sozialversicherung, alles übrige der freien Liebestätigkeit überlassen zu können und es ihr anheimgeben zu können, wo sie das Geld für die notwendige Hilfe herbekommt.
Wir sind uns nicht darüber im Zweifel, daß der Gesundheitszustand weiter Schichten der im Kriege geborenen und herangewachsenen Jugend sehr viel besser sein würde, wenn der Staat frühzeitig genug seine Verpflichtungen diesen jungen Menschen gegenüber erkannt hätte, und wenn er die Bemühungen der freien Liebestätigkeit, auch materiell weit mehr unterstützt hätte, als er es getan hat.
Also auch um der Arbeit der freien Liebestätigkeit willen, die nach unserer Ansicht durch die Forderungen, die der Ausschußantrag enthält, nicht unterbunden wird, wünschen wir eine stärkere Beteiligung des Staates an den vorgeschlagenen Hilfsmaßnahmen.
Allerdings habe ich im Ausschußantrag ein Bedenken gegenüber dem Absatz b. Das ist ein ganz persönliches Bedenken von mir.
Ich habe damals im Ausschuß nicht genügend darauf geachtet, das sage ich ganz offen.
Das Bedenken geht dahin, daß in dem Absatz b die sämtlichen Ziffern des § 1 des Antrags der Frau Arendsee enthalten sind.
Ich bin kein Freund das sage ich ganz offen von dem in Ziffer 6 verlangten Obligatorium für Kindergärten für Kinder vom drittm Lebensjahr bis zum Schulbeginn.
In dieser Allgemeinheit als »Zwangseinrichtung« bin ich kein Freund davon.
Aber ich muß auch etwas anderes offen sagen.
Ich bin auch absolut kein Freund von den Mängeln, die 1248 874411 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
Il) r. Lüders, Abgeordnete.)
wir nicht nur in der freien Liebestätigkeit, sondern heute sogar noch in Gemeindekindergärten haben, daß man nämlich an der unbedingt notwendigen laufenden ärztlichen Überwachung der Kinder stillschweigend vorübergeht und diese Sorge einigen älteren, auf dein sozialhygienischen Gebiete unzureichend vorgebildeten Schwestern manchmal überläßt.
Es ist notwendig, daß man dem Kindergarten- und Horstwesen eine ganz andere hygienische Aufmerksamkeit von Staats wegen zukommen läßt als bisher.
Was für Krankheitskeime, oft nie wieder gut zu machende, lebenslängliche Leiden in den Kindergärten durch das nahe Zusammensein dieser Kinder, die sich ständig beim Spiel und der Unterhaltung gegenseitig anpusten, umhalsen und wechselseitig von ihren Butterbroten abbeißen usw.
verbreitet werden, das weiß jeder, der einmal das Vergnügen hat, ein Kind in einem Kindergarten zu haben.
Die gesundheitliche Überwachung der Gestaltung und Ausstattung der Räume und Nebenräume der Kindergärten, die gesundheitliche Überwachung des körperlicken Zustandes der Kinder ist in sehr vielen Fällen heute noch sehr unzureichend, findet doch oft nicht einmal eine Aufnahmeuntersuchung statt!
Auch da hätte der Staat unseres Erachtens die Verpflichtung, sehr energisch zuzuschauen und aufzupassen, genau so, wie er es heute schon in einem weit größeren Umfange als früher wie ich aus meiner reichen Praxis im Kriege weiß gegenüber den Säuglingsheimen tut.
Damals haben wir doch Dinge erlebt, die mehr als erschreckend gewesen sind durch den Dilettantismus, mit dem diese oder jene freundliche Dame glaubte, ein Säuglingsheim mit dieser oder jener Hilfskraft errichten zu D) können, weil sie selbst 9 bis 4 Kinder hatte und sich einbildete, sie könnte deshalb ein Säuglingsheim mit 90 bis -10 Kindern einrichten und überwachen.
Was die tztz 9 bis 13 des Antrags Arendsee betrifft, so haben wir schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß wir den Zeitpunkt, diese Materie abermals anzuschneiden, nack der soeben unter Mithilfe des Kollegen Kahl im Rechtsausschuß getroffenen Einigung über den i- 218 des Strafgesetzbuches jetzt nickt für geeignet halten.
Wir halten aber auch, abgesehen von diesem formalen Gesichtspunkt, die in dem Antrag Arendsee W 0 bis 19 gemachten Vorschläge nicht für genügend.
Die Sache ist viel zu ernst und viel zu schwierig, um sie mit diesen Vorschlägen erledigen zu können.

Wer für einen Wiederaufbau Deutschlands und für seine Erstarkung als einer großen und kräftigen Nation eintritt, muß da anfangen, wo zu allererst angefangen werden muß, der muß sich auf das allerentschiedenstc einer viel stärkeren Fürsorge für Mutter und Kind annehmen.
Deshalb stimmen wir für den Ausschußantrag.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neubaus.
Neuhaus (Westfalen) (2), Abgeordnete: Meine Herren- und Damen!
Ich glaube, es gibt kaum eine Materie, über die man sich in sachlicher Beziehung so einig in allen Parteien ist wie gerade diese.
Ich kann mir nicht denken, daß eine Partei oder auch mr eine Person in diesem Hause ist, die nicht davon überzeugt wäre, daß der Schutz für Mutter und Kind eine der, o, wesentlichsten Aufgaben ist, die unserer Kultur, dem Reich und den Ländern, obliegen.
Eine andere Frage ist die, wie wir zu den hier gestellten Anträgen stehen.
Ich möchte zunächst, ehe ich an eine kurze Begründung gehe, Frau Lüders sagen, daß sie hier Dinge aufgerollt hat und Zustände beschrieben hat, die doch Gott sei Dank mehr als ein Dezennium hinter uns liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf der ganzen Linie ist eine derartige Zunahme der Schulung aller in Frage kommenden Persönlichkeiten, und zwar sowohl auf der Seite der freien wie der amtlichen Wohlfahrtspflege festzustellen, daß, nachdem man die Gefahr, die in der Zusammenlegung der Kinder liegt, erkannt batte, geradezu ein Wettlauf entstanden ist, diesem Übel entgegenzutreten.
Die Resultate sind gut, oft geradezu ausgezeichnet man kann doch wirklich nichts anderes sagen.
Wir sind dafür, daß wir von diesem Antrag die Ziffer a annehmen.
Wir sind also sehr dafür, daß wir einmal ein klares Bild von dem bekommen, was schon geschieht und wo es noch fehlt denn das scheint mir die Unterlage zu sein für die Erfüllung des zweiten Teils, der Ziffer b.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß bei dem ungeheuren Umfang der Materie die Regierung jetzt einfach einen Gesetzentwurf vorlegen kann, der das ganze Gebiet umfaßt.
Ich möchte nicht deutlich aussprechen, was für einen Eindruck ein solches Verlangen auf mich macht, aber jedenfalls nicht den Eindruck von Gründlichkeit.
Wir haben jetzt schon eine ganze Reihe von gesctzlichen Vorschriften.
Das Recht der unehelichen Kiu- der und ihrer Mütter steht in Aussicht seit Jahresfrist wird von den Sachverständigen darüber debattiert.
Die freie Wohlfahrtspflege entwickelt eine umfangreiche Tätigkeit, und ich kann Ihnen sagen, daß allein unsere Organisation in den letzten 20 Jahren 08 Heime gegründet hat und in vielen von ihnen uneheliche Mütter mit ihren Kindern beständig Aufnahme finden können.
Selbstverständlich reicht das alles noch nicht aus, aber die Dinge sind doch in beständigem Fluß, in einer sehr starken Entwicklung.
Ich muß offen gestehen, daß ich zunächst gar nicht den Wunsch habe, daß uns die Regierung da mit einem Gesetzentwurf hinein kommt.
Erst wollen wir doch einmal klar sehen, was fehlt und was da ist, und dann erst feststellen, was gesetzlich geregelt werden muß.
Ich würde auch wünschen, daß bei einem solchen Gesetzentwurf die freie Wohlfahrtspflege hinzugezogen wird, die doch auf dem Gebiet außerordentlich viel geleistet hat und über wertvolle Erfahrungen verfügt.
Frau Arendsee mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich etwas erstaunt darüber bin, daß sie die vollkommene Freigabe der Abtreibung in ein Gesetz zum Schutz von Mutter und Kind hineinbringen will.
Es ist doch eine merkwürdige Fürsorge für das uneheliche Kind, wenn man ihm schon vor seiner Geburt einfach das Leben nehmen will, wenn man bestimmt, daß die Mutter einfach darüber verfügen kann, ob sie das Kind zur Welt bringen will oder nicht.
Damit würden wir auf keinen Fall einverstanden sein.
Wir werden also beantragen, daß über die Punkte a und b getrennt abgestimmt wird, und werden den Punkt b ablehnen.
Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8745 (ä) Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (K )
Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung des Gesetzentwurfes zum Schuhe von Mutter und Kind hier in diesem Hause beweist, wie im kapitalistischen Staat solche bevölkerungspolitischen Fragen erledigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unser Gesetzentwurf ist dem Hause bereits im Januar 1922 vorgelegt worden, aber in der damaligen Reichstagsperiode überhaupt nicht zur Verhandlung gelangt.
Nun endlich ist es uns in diesem Reichstag gelungen, ihn wenigstens zur Verhandlung zu bringen.
Bei der Beratung im Bevölkerungspolitischen Ausschuß hat sich aber gezeigt, daß man gar nicht ernsthaft gewillt war, an die in dem Entwurf aufgeworfenen Fragen heranzugehen.
Die Art, wie der erste Teil unseres Antrags dort behandelt worden ist, ist bezeichnend.
Man hat den Beschluß eines Ausschusses, der im Juli 1925 gefaßt war, bis heute, also 1 ', Jahre lang, liegen lassen.
Die Regierung hatte durch den Präsidenten des Reichsgesundheitsamts, Geheimrat Bumm, schon im Jahre 1925 versprochen, diese Denkschrift über den Stand des Schutzes für Mutter und Kind in Deutschland herauszugeben.
Bis heute ist das nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Regierungsparteien hier ernsthaft etwas tun wollten, dann hätten sie schon lange darauf dringen müssen, daß die Denkschrift dem Hause vorgelegt wird.
Aber nichts ist geschehen.
Wenn wir unseren Gesetzent Wurf eingebracht haben, so haben wir ja von Anfang an nicht erwartet, daß dieses Haus die von »ns gestellten Forderungen zur Durchführung bringt. '
Wir wollten Sie aber zwingen, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, denn Sie gerade heben immer die Bedeutung des Geburtenrückganges hervor und führen ihn aus einen Sittenverfall zurück.
Sie ziehen aber in keiner Weise die Lebenslage des weiblichen Proletariats in Betracht.
Sie vergessen, daß die verheirateten Frauen in die Betriebe hinein müssen, weil die Löhne zu gering sind.
In vielen Betrieben müssen Frauen 10 und 12 Stunden arbeiten bei 95 und 40 Pfennig Stundenlohn.
Im Pößnecker Bezirk gibt es Textilbetriebe, in denen 16 Stunden gearbeitet worden ist.
Die Folge einer solchen Überarbeit und der geringen Löhne ist eben die Zugrunderichtung des Körpers die weitere Folge ist, daß diese Frauen ihre Kinder nicht zur Welt bringen wollen, weil sie sie nicht ernähren und ihnen nicht einmal ein Bett zur Verfügung stellen können.
Der letztere Umstand ist von uns auch bei der Beratung des Gesetzentwurfs über die Geschlechtskrankheiten besonders hervorgehoben worden.
In Sagan zum Beispiel haben nach den von der Regierung herausgegebe »en Angaben 52, 8 Prozent der Kinder kein eigenes Bett, in Hindenburg 60 Prozent.
Das sind die Ursachen für die Abtreibung.
Durch die übermäßige Fabrikarbeit und die furchtbaren Strapazen, denen der weibliche Körper ausgesetzt ist, werden die Frauen aber auch in zunehmendem Maße gebärunfähig.
In der Textil-, Metall- und Tabakindustrie nehmen die Fehlgeburten überall zu.
Wenn Sie mit Hebammen sprechen, wird Ihnen allgemein gesagt, daß Normalgeburten in Arbeiterkreisen zu den Seltenheiten gebören.
Uber alle diese Dinge, die doch vom bevölke- (0) rungspolitischen Standpunkt so überaus wichtig sind und deren Ursachen man ernsthaft seitens der Regierung prüfen sollte, geht man im Reichstag mit einer Gleichgültigkeit hinweg, die die Frauen außerhalb des Hauses zur Empörung treiben muß.
Sie zetern bloß über den Geburtenrückgang und glauben, Sie hätten mit Ihrem Strafparagraphen 218 Ihre Schuldigkeit getan.
Es ist bezeichnend, daß hier heute von Vertretern der bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen wird: wenn wir unsere Denkschrift erst haben, dann wird sich 's ja zeigen, welche Einrichtungen vorhanden sind, und ob es wirklich notwendig ist, auf diesem Gebiet weiteres zu schaffen.
Die Ausstellung in Düffeldorf, die Gesolei, hat ja ein Bild von den in Deutschland vorhandenen Einrichtungen gegeben.
Sie hat aber in vorherrschender Weise gezeigt, wie in Deutschland Fürsorge geleistet wird.
Sie bat ein Bild von der Machtposition gegeben, die sich die private Wohlfahrt seit 1918 geschaffen hat, daß in zunehmendem Maße Einrichtungen der privaten Wohlfahrt geschaffen worden sind, die aber nicht geeignet sind, das zu bieten, was im Interesse der Arbeiterklasse, insbesondere der Frauen, wirklich notwendig ist.
Die Regierung wird in ihrer Denkschrift uns ja auch eine Übersicht geben, welche Einrichtungen der privaten Wohlfahrt vorhanden sind.
Da wird sich insbesondere die Auswirkung der Fürsorgepflichtverordnung zeigen, wonach öffentliche Einrichtungen nicht neu zu schaffen sind, wenn in ausreichendem Maße private Einrichtungen zur Verfügung stehen.
Gerade diese Fürsorgepflichtverordnung hat dazu geführt, daß die Gemeinden, die teilweise ernsthaft gewillt sind, solche Einrichtungen zu schaffen, daran gehindert werden, weil die private Wohlfahrt ein Interesse daran hat, keine öffentliche Fürsorge, sondern private Wohlfahrtscinrichtungen zu schaffen.
Von dem Geiste dieser Einrichtungen in diesem Zusammenhang zu reden, ist notwendig gerade gegenüber den Ausführungen der Abgeordneten Frau Neuhaus, die hier immer hervorgehoben hat, was von der privaten Wohlfahrt geleistet wird.
(Abgeordnete Neuhaus (Westfalens: Sie hat sehr viel geleistet!)
Sie sind Mittel zum Zwecke der Durchsetzung Ihrer politischen und kirchlichen Ziele.
Die Arbeiterfrauen haben einen Anspruch auf Fürsorge, denn sie müssen ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen sie sind die Träger der künftigen Generation sie zahlen ihre Steuern und haben keine Veranlassung, Wohltätigkeit in Empfang zu nehmen, wobei Sie dann noch glauben, von seiten der konfessionellen Fürsorge Politische Geschäfte damit machen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also wir lehnen diese Art der privaten Wohlfahrtspflege ab.
Aber es ist notwendig, Einrichtungen zu schaffen.
Ich möchte besonders auf die Notwendigkeit der Schwangerenberatung hinweisen.
In einigen Großstädten sind Schwangerenberatungsstellen bereits vorhanden.
Auch die Krankenkassen gehen dazu über, Schwangerenberatungsstellen zu schaffen.
Aber diese Stellen müssen überhaupt mit der Regelung der Geburtshilfe im Zusammenhang stehen.
Diese Frage einmal großzügig zu regeln, ist unser Ziel und wenn im Reichstag die Hebammensrage zur Behandlung kom8746 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Arendfee, Abgeordnete.)
() men wird, werden wir Gelegenheit nehmen, auch bei diesem Gesetz wieder aufzuzeigen, wie notwendig eine durchgreifende obligatorische Schwangerenberatung ist.
Damit hängt zusammen die Fürsorge für die uneheliche Mutter, die Fürsorge für die Muter nach der Geburt.
Hier muß zeitig eingegriffen werden, und deshalb sagen wir: obligatorische Schwangerenberatungsstellen.
In diesem Zusammenhang ist es auch möglich, die Heime für Mutter und Kind zu schaffen, die notwendig sind.
Auf der Gesolei ist selbst zugegeben worden, daß 60 000 uneheliche Mütter bedürftig sind, in Heimen aufgenommen zu werden.
Das beruht auf einer Schätzung an Hand der Ergebnisse, die bisher vorliegen.
Nach einer Berechnung ist erklärt worden: wenn diese Frauen nur 6 bis 8 Wochen Unterkommen haben sollen, so müßten schon mindestens 6000 Betten da sein, es wären aber in Deutschland nur 8500 Betten (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) für Mütter vorhanden, die mit ihren Säuglingen gleich nach der Entbindung Aufnahme finden könnten.
Gerade dies ist ein Punkt, der von allen Kreisen, die mit unebelichen Müttern zu tun haben, als abhilfebedürftig bezeichnet wurde.
Von den Schwestern in der Charits und in der Universitätsfrauenklinik ist mir wiederholt erklärt worden, die dringendste Aufgabe wäre die Fürsorge für die jungen Mütter, die die Anstalt verlassen.
Ein großer Teil verläßt die Anstalt und weiß nicht, wohin.
Während früher die Wöchnerinnen neun Tage in den Entbindungsanstalten gelaffen wurden, ist es heute so, daß sie mit dem sechsten Tage bereits das Bett verlassen müssen und mit dem Kind im (v) Arm hilflos dastehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist allgemein so.
(Zuruf vom Zentrum: Das habe ich noch nie ehört wir interessieren uns sehr für diese Sache ie Mädchen kommen zu uns, aber das hat mir »och keine gesagt!)
Mir selbst ist ein solcher Fall sogar vom Krankenhaus (erneuter Zuruf vom Zentrum) Nein, ich kenne die Dinge sehr genau.
Es handelt sich um das Lankwiher Krankenhaus.
Mir war ein solcher Fall gemeldet worden, wo eine Frau am sechsten Tage das Bett verlassen mußte.
Auf meine Anfrage teilte mir die Ortskrankenkasse schriftlich mit, daß es allgemein so sei, daß die Frauen mit dem sechsten Tage das Bett verlassen müssen.
Der Grund dafür ist, weil die Anstalten überfüllt sind.
Ich kann Ihnen raten, gehen Sie einmal in die Universitätsfrauenklinik in Berlin!
Ich weiß nicht, ob Sie sich schon einmal diese Klinik angesehen haben.
Vor drei Jahren bin ich dort gewesen und war entsetzt über diese Anstalt.
In Räumen, wo sonst fünf Frauen untergebracht sind, waren hier neun untergebracht.
Die Frauen lagen auf Pritschen, nicht einmal in ordentlichen Betten!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu ist eine erdrückende Luft in diesen Räumen, in denen die Säuglinge mit den Wöchnerinnen zusammenliegen.
Der Geruch in einer Wochenstube ist an sich schon nicht gerade etwas Gesundheitsförderndes.
Die Zustände sind so, daß es den Schwestern, die die Wöchnerinnen bedienen, recht schwer wird, ihren Verpflich- a ', tungen nachzukommen.
Ich habe damals auch im preußischen Bevölkerungspolitischen Ausschuß die Dinge zur Sprache gebracht.
Weiter habe ich mich kürzlich bei Schwestern aus dieser Krankenanstalt erkundigt, sie haben mir erklärt, die Dinge seien heute noch genau so.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem in der Charite ein neues Heim errichtet wurde, sagte Professor Bumm mir persönlich, man glaube eine Entlastung der Universitäts-Frauenklinik zu haben, wenn in der Charits die Entbindungsanstalt eröffnet werde.
Das ist aber nicht erreicht worden, weil der Bedarf so groß ist, weil die Frauen heute in die Entbindungsanstalten gehen müssen, da bei den jetzigen Wohnungsverhältnissen in den Wohnungen keine Entbindungen möglich sind.
Aus allen diesen Gründen ist es notwendig, daß die Fürsorge für die Mütter, die in die Entbindungsanstalten gehen, und für die Mütter, die aus den Anstalten herauskommen, reichsgesetzlich geregelt wird.
Wir fordern also immer wieder die obligatorische Schwangerenberatung, um die Geburtshilfe zu regeln.
Dem Zufall darf man das nicht überlaffen.
Ich habe mir einmal die Mühe gemacht und habe in einer Woche eine Reihe von Entbindungsanstalten aufgesucht, um Vergleiche anstellen zu können.
Während ich in der Universitäts-Frauenklinik eine kolossale Uberfüllung fand, habe ich in einer anderen Anstalt, die der Heilsarmee gehörte, einen großen, schönen Saal mit 40 Betten vollkommen leer gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also die Folge der Anarchie auf dem Gebiete des Gesundheitswesens, wo man unsere Forderungen immer ablehnt.
Dadurch können solche unhaltbaren Zustände zum Schaden von Mutter und Kind eintreten.
Genau so, wie es mit der Mutter ist, ist es aber auch mit dem Säugling und mit den Anstalten für Säuglingsfürsorge.
Auch da entsprechen die Verhältnisse durchaus nicht den Bedürfnissen der Säuglinge.
Nach Professor Rott sind von 1000 Säuglingen 800 anstaltsbedürftig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat Professor Rott in einer Statistik, die ich auch auf der »Gesolei« gefunden habe, angegeben.
Sie werden das also sicher als maßgeblich bezeichnen.
Die vorhandenen Anstalten reichen auch hier in keiner Weise aus.
Auch habe ich immer gefunden, soweit ich mir die Anstalten angesehen habe, daß die Zahl des Pflegepersonals nicht ausreichend ist, obwohl gerade die Säuglinge einer ganz besonderen Fürsorge bedürfen.
Also die Zahl der Anstalten und im besonderen des Pflegepersonals reicht nicht aus.
Nach den Angaben, die Professor Rott gemacht hat, ist nur der zehnte Teil des Bedarfs an Säuglingsheimen vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, daß das Reich hier endlick eingreifen und Mittel zur Verfügung stellen muß.
Bei der Etatberatung werden wir diese Frage erneut in den Mittelpunkt unserer Erörterungen stellen.
Ungeheure Mittel stehen zur Verfügung, um den Besitzenden überall Steuerermäßigung zukommen zu lassen für Heer und Marine werden Millionen ausgegeben.
Aber für Mutter- und Kinderschutz hat man nichts übrig.
Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8747 Arendsee.
Abgeordnete.)

Wenn die Frage des Arbeiterschutzes im Reichstag zur Beratung kommen wird, dann werden wir auf die Notwendigkeit des Schutzes der Arbeiterinnen in den Betrieben hinweisen.
Sie reden von der Heiligkeit der Mutterschaft.
Wo bleibt die Heiligkeit der Mutterschaft bei den schwangeren Frauen, die in den Betrieben an der Maschine stehen und die jetzt im Zeichen der Rationalisierung arbeiten müssen, ohne daß auch nur die geringste Rücksicht auf sie genommen würde
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was ist das für ein Schutz der schwangeren Frauen, wenn beispielsweise in der A. E. G. die Frau am Fließband steht und nur alle zwei Stunden 10 Minuten austreten darf
Nur wenn die Maschine ausgeschaltet ist, wird der Frau gestattet, auszutreten.
Das sind alles Dinge, die durch ausreichende Schutzbestimmungen geregelt werden müssen.
Es ist nicht damit getan, daß man sagt: wir schaffen eine Wochenhilfe.
Der Vertreter des Arbeitsministers erklärte ja im Ausschuß: die Geburt ist heute im Sinne des Gesetzes ein Versicherungsfall die Wochenhilfe regelt diese Verhältnisse.
Also die Geburt ist ein reiner Versicherungsfall und gehört damit zum Bereich des Reichsarbeitsministeriums.
Wir sagen: in erster Linie muß die Fürsorge einsetzen, infolgedessen ist der ganze Mutterschutz einem Ministerium zu unterstellen, wie es in Rußland geschehen ist, wo man für den Schutz von Mutter und Kind ein besonderes Kommissariat eingerichtet hat, das alle diese Fragen regelt.
Beim Arbeiterschutzgesetz werden wir erneut mit diesen Fragen zur Erledigung kommen.
Zn dem Entwurf, der uns bis jetzt vorliegt, ist in keiner Weise eine (g. Berücksichtigung dieser Fragen enthalten.
Ich erinnere noch einmal an die Eingabe des Textilarbeiterverbandes, die ja niemals in ihrer Bedeutung vom Reichstag gewürdigt worden ist.
Man ist über diese Eingabe hinweggegangen, wie man überhaupt alle derartigen Petitionen mit einer Handbewegung abtut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und doch steckt ein so ungeheures Material darin, daß man sagen kann: die ganze Tragödie der arbeitenden Frauen kommt in diesem Material zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zch selbst habe mit Textilarbeiterinnen gesprochen, und sie haben mir einzelne Fälle vorgetragen, so zum Beispiel den Fall einer Frau in Pößneck, die schwanger war und in einer Fabrik ohnmächtig wurde.
Drei.
Stunden lang hat man diese Frau im Arbeitssaal aus der Erde liegen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht einmal eine Decke stand zur Verfügung, auf die man sie hätte legen können.
Zn den Betrieben ist nichts vorhanden, um solchen Frauen zu helfen.
Die betreffende Frau bekam Herzkrämpfe und war kurze Zeit bewußtlos.
Man hat sie auf den bloßen Fußboden gelegt.
Za, nicht einmal ihre Schwester, die im Nebensaal arbeitete, hat man sofort benachrichtigt, sondern kurz vor Schluß sagte der Meister zu ihr: »Zhre Schwester liegt ohnmächtig drüben im Saal wenn Sie Zhre Maschine geputzt haben, können Sie herübergehen und nachsehen«.
Die Arbeiterin war so empört, daß sie ihre Maschine nicht zu Ende putzte, sondern verlangte, sofort zu ihrer Schwester gehen zu können.
Zn einem andern Falle, der mir geschildert wurde, war eine schwangere Frau bis zum letzten Moment gezwungen, an der Ma- -C) schine zu stehen.
Sie bekam Wehen, ging nach Hause und brachte eine Totgeburt zur Welt der Kopf des Kindes war buchstäblich zerdrückt.
Ein dritter Fall betrifft ein Mädchen, das mit Landarbeit beschäftigt war und auf dem Felde entbunden hat.
Also bis zur letzten Minute war diese Landarbeiterin auf dem Felde beschäftigt, und sie mußte, nachdem sie dem Kinde das Leben gegeben hatte, noch 10 Kilometer weit bis zum Bauern zurückgehen.
Das Kind war natürlich tot.
Nachher hat man dieser Mutter noch den Prozeß wegen Kindestötung gemacht.
Es spielen sich also gerade auf diesem Gebiete ungeheuer viele Tragödien ab, und der Reichstag geht einfach über diese Dinge hinweg.
Herr Bayersdörfer hat bei unserem Antrag auf Aufhebung des § 218 Übergang zur Tagesordnung beantragt, weil die Sache im Reichstag nicht spruchreif sei.
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Sehr richtig!)
Za, ich glaube, für Sie wird die Frage niemals spruchreif sein.
(Abgeordneter Dr, Bayersdörfer: Vorerst und in Zhrem Sinne nicht!)
Es kommt eben darauf an, wenn die Frauen draußen diese Frage für spruchreif halten, sie in ihrem Sinne zu regeln.
Wir haben nicht die Erwartung, daß Sie im Reichstag Maßnahmen treffen werden, durch die die Frauen draußen zu ihrem Recht kommen.
Momentan ist keine Regierung vorhanden.
Wir erwarten aber auch von der kommenden Bürgerblockregierung nichts, sondern wir wissen, daß erst dann, wenn die Massen draußen, wenn die Arbeiterschaft zur Macht gelangt sein werden, die Vorbedingungen für die Verwirklichung des Schutzes für Mutter und Kind geschaffen M sein werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das- Wort hat Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur ein paar Worte zu der Drucksache 435.
Die ßß 9 bis 13 der Drucksache 435 waren schon einmal vom Plenum des Hauses dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen, worden.
Der Bevölkerungsausschuß beschloß, wenn ich nicht irre, auf Antrag des Herrn Kollegen Bayersdörfer Übergang zur Tagesordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir als Sozialdemokraten können uns mit dieser Behandlung der für uns so wichtigen Frage nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist von so ungeheurer Bedeutung für unser Volk und insbesondere für die Frauen, daß wir uns in keiner Weise damit zufrieden geben können.
Zch will gar nichts darüber sagen, wie man es draußen beurteilt, wenn der Bevölkerungspolitische Ausschuß über eine so wichtige Frage einfach zur Tagesordnung übergeht.
Das ist eigentlich für jede Frau etwas Unverständliches, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) besonders in der Zeit, in der wir leben.
Gerade in dieser Zeit der furchtbarsten materiellen Not, in einer Zeit, in der Tausende und aber Tausende von Kindern, elend zugrunde gehen, in einer Zeit, wo fast alle Kinder 87481'Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.)
Agnes, Abgeordnete.)
und Jugendlichen um jedes Iugendglück, um jedes Kinderglück betrogen werden, in einer Zeit, wo die Frau mit Angst und Sorge, mit Pein und Not ihrer schweren Stunde entgegensehen muß, in einer solchen Zeit geht der Bevölkerungspolitische Ausschuß über diesen Punkt zur Tagesordnung über.
Wir möchten den Reichstag bitten, unseren Antrag, den ich hiermit stelle, die Sache wieder an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu verweisen, anzunehmen.
Wir wißen, daß die W 10, 11 und 12, rein juristisch betrachtet, in den Rcchtsausschuß gehören.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Das war auch der Grund!)
—Dann hätten Sie es aber anders ausdrücken können!
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Das habe ich damals auch erklärt!)
—Dann hätte es aber anders ausgedrückt werden, dann hätte eine Zurückverweisung an den Rechtsausschuß verlangt werden müssen.
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: 1 Das Recht haben wir ja nicht, das kann nur hier geschehen!)
—Dann hätten wir es ja in dieser Weise machen können.
Das ist nicht geschehen, sondern es ist Übergang zur Tagesordnung beschlossen worden.
Ich sagte: diese drei Punkte gehören, rein juristisch betrachtet, in den Rechtsausschuß.
Aber die Frage als solche im ganzen ist, bevölkerungspolitisch betrachtet, von so ungeheurer Wichtigkeit und Bedeutung, daß wir den dringendsten Wunsch haben, diese Sache im Bevölkerungspolitischen Ausschuß wieder einmal ganz aufzurollen und zu behandeln.
Wir stehen dabei im Gegensatz zu Frau vr.
Tüders, die die Zeit augenblicklich nicht für geeignet hält, die meint, weil kürzlich im Rechtsausschuß kleine, ganz kleine Zugeständnisse gemacht worden wären, sei die Zeit jetzt nicht dazu angetan, die Sache aufs neue auf zurollen.
Wir sind anderer Meinung!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Zeit sehr wohl dazu angetan ist, und daß die ungeheure Not der Frau, die Seelenpein der Frauen draußen es verlangt, daß so rasch wie möglich die Sache noch einmal von Grund aus im Bevölkerungspolitischen Ausschuß besprochen wird.
Deshalb beantragen wir, die Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen, und ich bitte Sie dringend um Annahme unseres Antrages.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete vr.
Matz.
vr.
Matz (VV), Abgeordnete: 1 Ich kann mich namens meiner Fraktion auf einige wenige gründ sätzliche Bewertungen beschränken.
Wir stimmen den Anträgen des Ausschusses zu, soweit sie ln sowie 2 und 2 angehen.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß der Bestimmung der Reichsverfassung, die von dem be sonderen Anrecht der Mutterschaft auf Schutz und Fürsorge durch den Staat spricht, entsprochen werde, weil wir in diesem Schuhe der Mutterschaft gleichzeitig für das beste nationale Gut unserer Zukunft Fürsorge treffen: für das kommende Geschlecht, für die Jugend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es soll sich auch mehr als bisher neben der privaten Wohlfahrtspflege die öffentliche Hand der Kommunen, der Länder und des Reichs dieser Fragen annehmen, vielleicht auch stärker in gesetzgeberischer Form, als wir bis heute dazu dir Ansätze gemacht haben.
(Abgeordneter Höllein: Vielleicht ist gut!)
—Herr Kollege Höllein, hören Sie doch erst einmal weiter zu!
Um die Grundlage für eine derartige gesetzgeberische Arbeit zu gewinnen, erscheint es uns aber unbedingt notwendig, daß zunächst einmal entsprechend a des Ausschußantrages in einer Denkschrift alles das zusammengestellt wird, was heute bereits durch die öffentliche Hand und durch die private Wohlfahrtspflege auf diesem Gebiete geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach unserer Auffassung müssen unbedingt erst die Ergebnisse dieser Denkschrift abgewartet werden, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) eye man dem Punkt b des Antrags 2773 entspricht, nämlich einen Gesetzentwurf zum Schutze von Mutter und Kind entsprechend den außerordentlich weitgehenden Vorschlägen von Frau Arendsee vorzulegen.
Für die Vorlegung eines derartigen Gesetzentwurfs in dieser außerordentlich weitschicbtigrn Materie ist der Zeitpunkt noch zu früh.
(Lebbafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir sprechen uns daher nicht gegen einen Gesetzentwurf aus, wünschen aber die Vorlage erst, nachdem die Ergebnisse der Denkschrift zu überblicken sind, weil jetzt nur halbe Arbeit getan werden könnte.
Wir stellen uns deshalb auf den Punkt a, der die Vorlegung der Denkschrift wünscht.
Weiter möchte ich im Anschluß an das, was in der Denkschrift voraussichtlich zutage treten wird, noch eins betonen.
(Erneute Unruhe bei den Kommunisten.)
In dem Punkt 1 des Antrags Nr.
435 von Frau Arendsee wird gefordert, daß die bisherigen privaten Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege in die öffentliche Hand übergeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dem müßten wir ganz entschieden widersprechen!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die private Wohlfahrtspflege hat gerade auf dem Gebiete des Schutzes für Mutter und Kind in vorbildlicher Weise Pionierarbeit geleistet und wertvolle Kräfte aus allen Kreisen und Weltanschauungen unseres Volkes zur freiwilligen Mitarbeit herangezogen.
Mit jeder Behandlung durch die öffentliche Wohlfahrtspflege ist notwendigerweise ein gewisser Schematismus verbunden, den wir gerade diesem Gebiete der Wohlfahrtspflege fernhalten möchten.
So sehr wir es für wünschenswert erklären, daß sich die öffentliche Wohlfahrtspflege stärker dieser Dinge annimmt, so sehr müßen wir betonen- (Zurufe von den Kommunisten.)
—Die Beihilfen, die von den Ländern und Gemeinden den Anstalten der privaten Wohlfahrtspflege gegeben werden, dienen eben dazu, diese privaten Anstalten leistungsfähiger zu machen und ihre Erhaltung zu erReichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25 Januar 1927.
8749 (Dr. Matz, Abgeordnete.)
möglichen.
Darin liegt zugleich die Anerkennung, daß die privaten Anstalten meist stärker, als es die Anstalten der öffentlichen Hand wohl oder übel können, ein persönliches Gepräge tragen und damit dem innersten Erfordernis der Wohlfahrtspflege Rechnung tragen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Insbesondere darf ich mich auch noch gegen Nr.
5 des § 1 des Antrags Nr.
435 wenden.
Dort wird verlangt, das; obligatorische Kindergärten mit Verpflegung und ärztlicher Behandlung für Kinder vom dritten Lebensjahre bis zum Schulbeginn eingerichtet werden.
Selbstverständlich wünschen wir die Einrichtung einer so großen Zahl von Kindergärten der öffentlichen und privaten Wohlfahrtspflege, um allen Müttern und Familien, die dringend einer Unterbringung ihrer Kinder in Kindergärten bedürfen, die Möglichkeit dazu zu geben.
Aber wir müssen uns dagegen wenden, daß nun ein derartiger obligatorischer Kindergarten alle Kinder dieser Altersschicbten umfaßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es gibt doch immerhin noch eine ganze Reihe deutscher Familien und deutscher Mütter, die ihre Kinder selbst zu betreuen in der Lage sind.
Ein Zwang zum Besuch solcher Kindergärten bedeutet eine Gefahr für die deutsche Familie.
Was die deutsche Mutter, die Kraft, Zeit und Neigung für die Erziehung und Pflege ihrer jungen Kinder aufbringt, leistet, kann auch der beste Kindergarten nicht ersetzen.
Wir wünschen nicht, hier noch vor der Schulzeit durch einen solchen obligatorischen Kindergarten das Leben der deutschen Familie zu beeinträchtigen.
Zusammenfassend darf ich nochmals bitten, den Anträgen ln, 2 und 3 des Bevölkerungspolitischen Ausschusses zuzustimmen, dagegen den Antrag Id abzulelmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Wenn ich eingangs gesagt habe, daß die Behandlung unseres Antrages ein Beweis dafür ist, wie in diesem Hause bevölkerungspolitische Fragen erledigt werden, so ist die eben gehörte Stellungnahme der Frau Abgeordneten Matz ein erneuter Beweis dafür.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Juni 1925 hat ihre Partei im Ausschuß ebenfalls noch für den Antrag gestimmt.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damals auch dafür gestimmt, daß die Entschließung bezüglich des Punktes b angenommen wird.
Es herrschte also Einmütigkeit.
Damals standen Sie wohl noch unter dem Druck der Verhältnisse außerhalb.
Jetzt glauben Sie so sicher zu sein, daß Sie von Ihrer damaligen Stellung abrücken können.
Wenn jetzt hier das Plenum des Hauses nicht einmal diesem Antrage seine Zustimmung gibt, so zeigen Sie damit ganz offen, ebenso wie die Herren weiter nach der rechten Seite des Hauses, daß Sie damals nur Komödie gespielt und in der Erwartung gestimmt haben, daß nichts geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Rkichrtag 1927.
2 ', 9 Litzung Es kennzeichnet das heuchlerische Verfahren der bürger- (0) liehen Parteien, wenn sie über Fragen des Mutter- und Kinderschutzes sprechen.
Was Sie eben in bezug auf die Kindergärten ausgeführt haben, ist eine Frage, die besonders vom Standpunkte der erwerbstätigen Mütter aus so wichtig ist.
Nach den Angaben aus der Gesolei sind im Reichßdurchschnitt die Kinder von 35, 4 Prozent der erwerbstätigen Mütter vollkommen unbeaufsichtigt, (Hort!
bort!
bei den Kommunisten) im Gau Liegnitz sogar 46, 4 Prozent.
Wissen Sie, was das bedeutet, wenn eine Mutter zur Arbeit gehen muß und nicht weiß, was in der Zwischenzeit, in der sie an der Maschine stehen oder sonst tätig sein muß, mit ihrenKindern passiert
Aber nicht nur vom Standpunkte der erwerbstätigen Frau aus, auch sonst ist es notwendig, die öffentliche Erziehung des Kindes nicht wie heute erst mit dem Schulbeginn anfangen zu lassen, sondern das Kind spielend in das Lernen einzuführen und deshalb Kindergärten zu schaffen, die eine Vorstufe für die künftige Lernscbulc darstellen sollen.
Aber wie steht es tatsächlich auf diesem Gebiete
Sie meinen, die Denkschrift würde schon das nötige Material beibringen.
Mit der Ablehnung des Gesetzes kennzeichnen Sie bereits von vornherein diese Denkschrift.
Sie soll Ihnen nicht eine Grundlage für die künftige Arbeit sein, sondern Sie wollen hinter dieser Denkschrift ihre Untätigkeit verbergen, nur um mit den aufgeführten Einrichtungen prahlen zu können und dementsprechend wird diese Denkschrift aufgemacht sein.
Sie wollen aber nicht wirklich etwas tun.
Sie sagen: Wenn die Denkschrift das Ergebnis zeigt, daß es möglich ist, etwas zu machen, können wir immer noch beschließen.
Es steht aber.
heute schon fest, daß auf diesem Gebiete zu wenig vorhanden ist, daß eine Regelung eintreten muß.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Denkschrift ist der erste Schritt dazu.)
Ja, wenn Sie damals der Auffassung waren, daß die Negierung zugleich beauftragt werden muß, die Vorarbeiten zu einem Gesetz zu machen, und Sie kommen jetzt zu einem anderen Ergebnis, was haben dann Ihre Beschlüsse damals bedeutet
Heute, nach 1 '„Jahren, liegt noch keine Denkschrift vor.
Es zeigt das also das heuchlerische Verhalten der bürgerlichen Parteien.
(Bravo bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, ich biLe, den Parteien nicht Heuchelei vorzuwerfen.
Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag des Ausschusses Nr.
2773 Ziffer In annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte die'enigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die Entschließung auf Nr.
2773 Ziffer b des Ausschußantrags annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht Ziffer b ist abgelehnt.
-1129 8750 Reichstag.
259 Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927 (Präsident Löbe.)
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 des Ausschußantrags Nr.
2773.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die §§ 9 bis 13 des Gesetzentwurfs Frau Arendsee und Genossen beantragt Frau Abgeordnete Agnes nochmals an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit die Verweisung ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche über diese Paragraphen zur Tagesordnung übergehen wollen, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S.
Ausschusses (Ostfragen) über Bahnbauten in den Ostgebieten (Nr.
2670 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hcnsel (Ostpreußen).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord (D neter Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen) (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Weil der Antrag des Ostausschusses schon etwas alt ist und daher den meisten Herren und Damen nicht mehr im Gedächtnis, will ich ihn verlesen er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Ncichsregierung zu ersuchen, auf die Deutsche Reichsbahn Einfluß zu nehmen, damit diese an den Bau der Bahnlinien herantrete, die durch die neue Grenzziehung im Osten und die dadurch hervorgerufene Zerreißung wirtschaftlich notwendiger Verbindungen erforderlich geworden sind.
Dieser Antrag ist von den anderen Anträgen des Ostausschusses zu demSoforl-Programm getrennt worden, weil er nichts mit dem Ncichshaushalt zu tun hat sondern allein ein Ers ichen an die Reichsregicrung enthält, an die Reichsbahn heranzutreten, damit sie einen Ersatz schafft in den Grenzgebieten des Ostens, wo die Grenzorte durch die neue Grenzziehung ihre Verbindung untereinander und mit ihrem Hinterland verloren haben.
Es ist im Ausschuß nicht viel darüber debattiert worden.
Ich bin darum in der angenehmen Lage, Ihnen mitzuteilen, daß der Ausschuß den Antrag einstimmig angenommen hat, weil es ja richtig ist, für die geschädigten Orte an der Grenze zu sorgen.
Er empfiehlt Ihnen deshalb die Annahme dieses Antrages gleichfalls ohne Debatte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Königsberg).
Schulz (Königsberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine (o Damen und Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion kann ich erklären, daß sie genau wie im Ausschuß auch im Plenum für diesen Antrag stimmen wird.
Ich habe bereits im Ostausschuß gesagt: Wenn Ostpreußen eine Berechtigung hat, daß ihm auf Grund seiner insularen Lage überhaupt geholfen werden soll, dann muß das Verkehrswesen ganz besonders geändert wer den, einmal, weil Ostpreußen überhaupt abgeschnitten ist, zweitens, weil die Verkehrsmöglichkeiten in Ostpreußen schon vor dem Kriege miserabel waren, und endlich, weil das Eisenbahnnetz durch die Abtrennung des Korridors teilweise vollständig durchschnitten wurde.
Wir haben wohl keine Provinz, in der die Verkehrsmöglichleit mit der Eisenbahn so schlecht ist wie in Ostpreußen.
Trotzdem wir teilweise noch Kleinbahnen haben, müssen die Bewohner einzelner Ortschaften oft bis zu 35 Kilometer laufen, ehe sie zur Eisenbahn kommen.
(Hört!
Hört!)
Das ist mir teilweise so vorgekommen wie in Rußland an der Front und hinter der Front, und es ist selbstverständlich, daß hier einmal eine grundlegende Änderung auf diesem Gebiet Platz greifen muß.
Bei der Abtrennung durch den Korridor ist es vor gekommen, daß Städte wohl bei Deutschland geblieben sind, daß aber, webn sie einen Bahnhof gehabt haben, der etwas von der Ltadt entfernt lag, der Bahnhof den Polen zugesprochen wurde.
Welchen Einfluß die Verkehrsmöglichkeit in dieser Beziehung auf die Städte hat, dafür diesen Beweis: die Stadt Bischofswerder wurde vollständig tot, so daß sogar Reichs- „nd Staatsregicrung kommen mußten, um hier sofort eine Eisenbahnlinie nach Jreistadt selbst zu bauen.
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie noch auf etwas anderes aufmerksam machen, auf das Tarifwesen.
Es wäre doch gut, wenn nicht nur einzelne Städte in den Scehafentarif einbezogen würden.
Wir haben in Ostpreußen nur zwei Städte, von denen die eine vollständig in diesen Tarif einbezogen ist, die andere teilweise, das ist Königsberg und Elbing.
Was das für den Handel für einen Unterschied an Fracht ausmacht, dafür das Folgende: Wenn von Lyck nach Königsberg auf Grund des Seehafentarifs, ich will ein-'mal sagen, 100 Zentner irgendeiner Ware befördert werden, so kostet dieser Tarif vielleicht 100 Mark.
Die Strecke selbst ist 180 Kilometer.
Nimmt man aber eine Stadt vor Königsberg, die vielleicht 150 Kilometer von Lyck entfernt liegt, dann kostet die Fracht 230 bis 250 Mark.
Das ist doch für eine große Anzahl der ostpreußischen Städte ein Unrecht, und deshalb möchte ich die Ncichsregierung darauf aufmerksam machen, sich mit dieser Frage einmal zu beschäftigen, vorläufig aber dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen und das Eisenbahnnetz so vervollkommnet werden, daß Ostpreußen auf Grund seiner Lage endlich einmal ebenso behandelt wird wie das übrige Deutschland.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung. '
Der Antrag des Ausschusses ist auf Nr.
2670 niedergelegt.
Ich darf ihn wohl nach der Erklärung der Parteien und des Herrn Berichterstatters für angenommen erklären.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
8751 (Präsident Löbe.)
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen, am 26.
Januar, nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlecbtslranlheilen zu setzen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist. (Zurufe.
Der Abgeordnete Di-.
Runkel ergreift das Wort.)
Dr. Runkel (VV), Abgeordneter: Ich habe vorausgesetzt, daß, als der Herr Präsident sagte: »morgen«, der Gesetzentwurf über die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen auf die Tagesordnung für morgen kommen würde.
Ich beantrage hiermit, daß morgen die zweite und dritte Lesung dieses Gescheut Wurfs auf die Tagesordnung kommt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube tV H, Abgeordneter: Ich finde, die Methoden, mit denen die Linke dieses Gesetz unter allen Umständen sabotieren will, recht eigenartig, ie wissen ganz genau, meine Herren von der Linken, daß cs sich hier nicht um die Absicht handelt, die Grundschule und das Grundschulgcsetz zu durchlöchern, sondern daß es sich um eine soziale Maßnahme handelt, die unter allen Umständen so bald wie möglich durchgeführt werden muß.
Ich möchte darum auch von mir aus den Antrag stellen, morgen nicht nur die zweite, sondern die zweite und dritte Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dem verteilten, also vom Bureau herausgegebenen Bericht der Vermerk stand: »Verteilt am 22.
Januar«, so daß die Opposition, die bei Beginn der Sitzung gegen die Beratung dieses Gesetzentwurfs geübt wurde, unberechtigt war.
Präsident Löbe: Die letztere Meinung, Herr Abgeordneter Kube, habe ich bereits im Verlauf der Sitzung korrigiert.
Wir haben an der Hand von Mappen nicht anwesender Abgeordneter, die also noch nachgeprüft werden konnten, festgestellt, daß der Bericht wirtlich erst heute früh verteilt worden ist.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Ich erhebe von vornherein Widerspruch dagegen, daß, falls heute die Aussetzung der zweiten Lesung auf die morgige Tagesordnung beschlossen werden sollte, gleichzeitig die dritte Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die dritte Lesung kann also nicht stattfinden, bevor die Pause, die jetzt vor sich gehen soll, gewesen ist.
Bis zum 1.
Februar werden Sie Ihren Willen nicht durchsetzen.
Nun noch ein Wort zu dem ganzen Verfahren, das hier beliebt worden ist.
Es ist im Ältestenrat Übereinstimmung darüber gewesen, daß während der Pausen, die der Reichstag festlegt, Sitzungen der Ausschüße nicht stattfinden sollen, falls nicht ein besonders dringender Fall vorliegt und eine Verständigung mit dem Präsidenten oder dem Ältestenrat erfolgt ist.
Das war seit langem bereits Usus.
Aber Herr Mumm, der Vorsitzende des Bildungsausschusses, hat während der letzten Pause eine Sitzung einberufen und hat sie abgehalten trotz des Widerspruchs, der von einer Anzahl Mitglieder im Ausschuß erhoben worden ist.
Der Ältestenrat des Reichstags hat sich dann mit der Frage befaßt und hat ausdrücklich noch einmal den Beschluß erneuert, daß in den Pausen des Reichstags leine Sitzungen der Ausschüsse stattfinden sollen.
Dieser Beschluß ist nunmehr allen Vorsitzenden der Ausschüsse durch den Präsidenten des Hauses mitgeteilt worden.
Herr Mumm hat seinen Ausschuß aber nur zusammenberufen, um diese Vorschulfrage zur Erledigung zu bringen.
Und um was handelt es sich denn bei der ganzen Sache
Das ist doch lediglich ein Brocken, den die Dcutschnativnalcn dem Zentrum hinwerfen, (sehr richtig!
links) in der Erwartung, daß das Zentrum dadurch geneigter wird, die Negieruugskoalition mit den Deutschnationalen einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, das gehört nicht mehr zur Tagesordnung.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Ich möchte begründen, wie es gekommen ist, daß uns dieser Antrag überhaupt hat beschäftigen können.
Deshalb erwähne ich den Vorgang.
Es war auch im Ältestenrat Einstimmigkeit darüber, daß aus die'Tagesordnung der nächsten Sitzungen, ehe eine verantwortliche Regierung da ist, nur solche Gegenstände gesetzt werden sollen, über die voraussichtlich kein Streit unter den Parteien entsteht.
Es ist dann aber, als beantragt wurde, (v), diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, ausdrücklich betont worden, daß es darüber zweifellos zu großen Auseinandersetzungen kommen würde.
Der Kollege Crispien hat als Mitglied des Ausschusses noch darauf hingewiesen, daß im Ausschuß selbst die Negierung habe bitten lassen, die Frage nicht zur Verhandlung zu bringen, daß eine Reihe sachlicher Momente dafür sprächen, ohne eine verantwortliche Regierung über diese Materie nicht zu beraten.
Dann hat man Einstimmigkeit im Ältestenrat erzielt, die Materie nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Herr Kollege Herold vom Zenirum hat ausdrücklich erklärt: nachdem alle diese Bedenken vorgebracht sind, müsse er anerkennen, daß es zweckmäßig sei, diese Sache nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mumm hat dann aber trotzdem durch fortgesetztes Bohren beim Zentrum und anderen Parteien durchgesetzt, daß entgegen dem Beschluß des Ältestenrats hier beschlossen wurde, den Antrag zu verhandeln.
Sie können sich also nicht wundern, wenn wir jetzt dagegen Einspruch erheben, daß die Materie zur Behandlung kommt.
Wenn es hier Usus wird, daß sich die Parteien einfach über die Beschlüsse, die im Ältestenrat gefaßt werden, hinwegsetzen, dann werden auch wir das künftig tun und werden uns an keine Beschlüsse mehr gebunden halten, die im Ältestenrat gefaßt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir haben eine ganze Reihe von Anträgen, die wir für dringlich hallen, und die wir aus der Erwägung heraus zurückgestellt haben, daß man in diesen 8752 Reichstag.
259.
Sitzung.
lDittman », Abgeordneter.)
(X) Tagen nur Fragen behandeln soll, über die kein Streit unter den Parteien besteht.
Ich bitte deshalb dringend, wenn Sie die ganze Situation im Hause nicht willkürlich verschärfen wollen, sehen Sie davon ab, den Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Gegen eine Aussetzung der dritten Lesung wiederhole ich von vornherein unseren Widerspruch.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich für die demokratische Fraktion dem Widerspruch, diese Frage morgen zu behandeln, an.
Wir haben schon im Ausschuß geltend gemacht, daß das Verfahren des Herrn Ausschußvorsitzenden ungewöhnlich war, mitten in die Ferien hinein eine Sitzung zu legen, ohne, wie es sonst den allereinfachsten Anforderungen entspricht, vorher wenigstens mit je einem Vertreter der Fraktionen Fühlung zu nehmen.
Es sind aber auch sachlich eine Reihe von Bedenken dagegen geltend zu machen, daß diese Frage jetzt behandelt werden soll.
Von der Regierung ist uns erklärt worden, daß die Frage, um die es sich dreht, nämlich die Entschädigungsfrage, bereits durch einen Gesetzentwurf vorbereitet ist, und daß es nur der Berufung einer Regierung bedarf, um den Gesetzentwurf zur Vorlage im Reichstag zu bringen.
Daraus erhellt, daß eine sachliche Eilbedürftigkeit, jetzt diese Regelung vorwegzunehmen, in diesem Stadium wirklich nicht gegeben ist.
Man sollte, nachdem auch die Regierung im Ausschuß erklärte, sie könne natürlich nicht das Material »6 two vorlegen, sich doch hüten, eine sachliche Entscheidung zu fällen, ohne die materiellen Unterlagen dafür zu haben.
Wenn dann der Herr Kollege Mumm gesagt hat, es handle sich um ein Termingesetz, so ist das nur formal richtig.
Es handelt sich um ein Termingesetz, weil die Mehrheit des Ausschusses den 1.
Februar als Termin hineingesetzt hat.
Irgendeinen sachlichen Grund dafür, daß der 1.
Februar darin stehen muß, kann aber niemand hier im Hause geltend machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können ebenso gut den 1.
März oder den 15.
Februar Hineinsetzen das ist völlig gleichgültig.
Es handelt sich nur darum, daß eine Entscheidung über die Entschädigungsfrage herbeigeführt wird so war es doch der Wunsch der Kollegen vom Zentrum —, ehe das neue Schuljahr und damit der Abbautermin beginnt, und das ist auch über den 1.
Februar im ganzen Verlauf des Februar ohne jede sachliche Beeinträchtigung möglich.
Da es den Beschlüssen des Ältestenrats schließlich entspricht, strittige politische Fragen und das ist eine strittige Frage nicht zu behandeln, so sollte man den Beschlüssen des Ältestenrats auch die nötige Achtung entgegenbringen, wenn man sie nicht in ihrem Werte überhaupt herabmindern will.
Ich möch 'e daher auch namens meiner Fraktion bitten, die Sache morgen nicht zu behandeln.
Wir würden uns ebenfalls auf alle Fälle einem Einspruch gegen die dritte Lesung anschließen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat daß Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
den 25.
Januar 1927.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Diese Auseinandersehung ist sehr interessant für die Tatsache, daß hier Parteien drauf und dran sind, die Sitzungen des Ältestenrats überflüssig zu machen.
Ich möchte aber, abgesehen von diesen sachlichen Dingen, feststellen, daß der Herr Präsident erklärt hat, nachdem er die Tagesordnung für morgen bekannt gab, die Tagesordnung stehe fest.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Hause ist kein Widerspruch gekommen, und erst in dem Augenblick, als die Sitzung geschloffen wer den sollte, also viel zu spät, ist Herr Runkel gekommen und hat versucht, die Tagesordnung zu erweitern.
Ich erhebe also aus Gründen der Geschäftsordnung Einspruch dagegen, daß über eine Tagesordnung verhandelt wird, die festgelegt ist.
Eine Veränderung kann nur in Betracht kommen, wenn niemand widerspricht und einer Änderung der feststehenden Tagesordnung widerspreche ich hiermit.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen des Zentrums bitten, den Schulantrag morgen an zweiter Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Nachdem der Herr Präsident gesagt hatte, der Antrag könne ja auf die morgige Tagesordnung kommen, waren wir der Ansicht, er würde an erster Stelle stehen.
Nach einer Zwiesprache zwischen Frau Neuhaus und dem Herrn Präsidenten sagte dieser, sie möchte auf uns ein-, wirken, daß wir die Verabschiedung des Ge- setzes über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht etwa dadurch hinausschieben sollten, daß wir den Schulantrag an die erste Stelle setzten.
Deshalb haben wir uns nicht gemeldet, in der Erwartung, daß der Herr Präsident diesen Punkt an zweiter Stelle vorschlagen würde.
Daher war ich überrascht, als ich eben noch das Wort »Geschlechtskrankheiten« und sofort hinterher den Satz hörte: »Die Tagesordnung steht fest.
« Ich will nicht auf die Gründe eingehen, die hier hervorgehoben worden sind, die ich zum Teil für Scheingründe halte.
Meine Fraktion hat nur einen einzigen Grund.
Es gibt draußen im Lande Hunderte von Lehrkräften an Privatschulen, die gekündigt sind, die nicht wissen, ob sie Ostern von irgendeiner Seite eine Entschädigung bekommen oder nicht, die erwerbslos auf die Straße gesetzt werden.
Es gibt auch Hunderte von Schulunterhaltungsträgern, die gesetzlich gezwungen sind, am 1.
April Klassen ihrer Schule abzubauen, ohne zu wissen, ob sie einen Pfennig Entschädigung bekommen, und ohne zu wissen, ob sie ihre Schule erhalten können oder ob sie ihnen zusammenbricht.
Wir wollen aber die Privatschule schützen, soweit es irgend möglich ist.
Weil die Regierungen, die schon längst verpflichtet waren, die Ausführungsbestimmungen zum Grundschulgesetz einschließlich der Entschädigungsvorschrift zu erlassen, das nicht getan haben, wollen wir einen Druck ausüben, damit sie ihrer Pflicht endlich nachkommen.
Daß das schon etwas geholfen hat, geht ja daraus hervor, daß die Reichsregierung durch ihren Vertreter erklären ließ: Jawohl, wir bringen ein Gesetz, in acht Tagen ist es da!
Heute sind schon zehn 8753 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
Tage vorüber, ohne daß man etwas davon sieht.
Es ist gesagt worden, am 1.
April werde das Gesetz fertig sein.
Gut, wenn es fertig ist, dann ist der Antrag überflüssig.
Aber es wird wahrscheinlich nicht fertig sein, und dann ist der Antrag notwendig, um die Lehrer an den Privatschulen und die Schulunterhaltungsträger vor großen Schädigungen zu schützen.
Deshalb bitte ich im Auftrage meiner Fraktion, diesen Gegenstand morgen als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte geschäftsordnungsmäßig Einspruch dagegen erheben, daß jetzt überhaupt eine Debatte über die morgige Tagesordnung gepflogen wird.
Ich möchte ausdrücklich feststellen der Herr Kollege Rheinländer hat es ja bestätigt —, daß der Herr Präsident festgestellt hat: 1 »Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.
« Ich möchte einmal hören, was Herr Schultz (Bromberg) sagen würde, wenn die kommunistische Fraktion einen ähnlichen Anspruch erheben würde, nach Schluß der Sitzung noch irgendwelche Punkte auf die Tagesordnung zu setzen.
Aber nun zur morgigen Tagesordnung selbst!
Sie (nach rechts) haben in den letzten Tagen wiederholt Einspruch dagegen erhoben, daß Berichte von Ausschüssen auf die Tagesordnung gesetzt wurden, mit der Motivierung, es handle sich um politische Gesetze oder Fragen, und dazu müsse eine Regierung da sein.
Sie haben verhindert, daß der Bericht des Nechtsausschusses über die Anträge zur Fürstenabfindung auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Sie haben weiter verhindert, daß der Bericht des Steuerausschusses über die Biersteuer auf die Tagesordnung kam.
Fetzt wollen Sie nun ein eminent politisches Gesetz, ein reaktionäres Gesetz auf die Tagesordnung setzen, ohne daß eine Regierung da ist.
Fetzt geht es mit einem Male, und Sie verlangen, daß wir stillschweigend eine derart unerhörte Methode mitmachen.
Wenn selbst die bisherige Regierung des Herrn Dr. Marx Einspruch gegen diese Ausschußbeschlüsse erhoben hat, wie können Sie, Herr Schultz, »es dann verantworten, gegen den Widerspruch einer Regierung einen solchen Bericht zu erledigen«
Nein, meine Herren, Sie wollen hier nur ein reaktionäres Schulgesetz durchschmuggeln aber wir werden dafür sorgen, daß Fhnen die Arbeiter für eine so unerhörte Methode die Quittung geben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Dittmann möchte ich nur sagen, daß im Altestenausschuß ich ausdrücklich für meine Freunde, die diese Materie besonders bearbeiten, vorbehalten habe, hier andere Anträge zu stellen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschäftsordnuugsdebatte, gegen die Herr Torgler von den Kommunisten, die eigentlich von Geschäftsordnungsdebatten leben, merkwürdigerweise protestiert.
hat, findet mit Zustimmung des Herrn Präsidenten seit rz Stunde aus seine Veranlassung statt, indem er Reichstag 1927.
259.
Sitzung das Wort dazu erteilt hat.
Fch glaube nicht, daß Sie der Zulässigkeit jetzt noch widersprechen können.
Zur Sache möchte ich doch bitten, daran zu denken, wie lange Sie von Links diesen Gesetzentwurf aufzuschieben verstanden haben.
Sie können auch einmal Fhrerseits klein beigebeu und ihn morgen auf die Tagesordnung setzen lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn irgendeiner die Geschäftsordnung des Hauses achtet, dann werde ich als Schriftführer das sein können, aber ich habe tatsächlich geglaubt das war der Grund, warum ich geschwiegen habe —, es würde noch ein zweiter und dritter Punkt der Tagesordnung kommen.
Fch hatte vorher den Präsidenten gefragt: Kommt Punkt 3 der heutigen Tagesordnung morgen auf die Tagesordnung
Fch sagte noch: die zweite und dritte Beratung.
Da sagte der Herr Präsident, die dritte müßte beantragt werden.
(Zuruf vom Präsidenten.)
—Dann ist das ein Mißverständnis.
Darum habe ich das beantragt.
Der stenographische Bericht wird ja die Sache feststellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Crispien, wie Sie das Gesetz fördern oder verhindern wollen oder können, haben wir in der ganzen Zeit seiner Behandlung erfahren.
Der Herr Präsident wird also aus dem stenographischen Bericht feststellen können, ob die Tagesordnung festgestellt war oder nicht.
War sie festgesetzt, dann ist natürlich ein weiterer Antrag erledigt.
Präsident Löbe: Fch bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Vorher möchte ich auch eine Erklärung abgeben.
Während ich die Worte sprach: »die Tagesordnung steht fest« und fortfahren wollte, fielen mir einige Herren ins Wort, weil sie in diesem Augenblick ihre andere Ansicht bekunden wollten.
Das kann auf keinen Fall verhindert werden und wird bald von der einen und bald von der anderen Seite geschehen, wenn man glaubt, es sei etwas übersehen worden.
Nun habe ich in einem früheren Stadium der Verhandlungen gesagt, der Punkt könne erst morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Fn einer Unterhaltung hat mich Frau Neuhaus gebeten, ob ich ihn nicht selbst vorschlagen wolle.
Da habe ich gesagt: das kann ich nicht tun ich schlage nur unstrittige Gegenstände vor, die im Ältestenrat gebilligt worden sind deshalb müsse der Vorschlag aus dem Hause kommen.
Das haben aber die übrigen Herren natürlich nicht gewußt.
Sie konnten daher in dem Glauben sein, ich würde den Vorschlag selber machen.
Also dagegen, daß der Vorschlag in dem Augenblick erfolgt ist, in dem er erfolgte, kann sich niemand wenden.
Etwas anderes ist es bei den Abreden des Altestenausschusses.
Fm Altestenausschuß ist allerdings zwischen fast allen Parteien eine Übereinstimmung dahin erzielt worden, daß Politisch strittige Fragen während dieser Zeit nicht auf die Tagesordnung kommen, zum Beispiel auch aus dem Grunde, weil jemand zur Beratung über diesen Gegenstand die Herbeirufung des Ministers be1250 8754 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1927.
(Präsident Lüde.)
(ä.)
antragen könnte.
Der Minister könnte sich weigern, zu erscheinen, und wir würden in eine neue Verlegenheit kommen.
Diesem Gesichtspunkt haben im Ältestenrat auch Herr Kollege Brünmghaus für die Deutsche Volkspartei und die Herren Kollegen Esser und Herold für die Zentrumspartei zugestimmt.
Nicht zugestimmt hat!
und das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Crispien der Herr Abgeordnete 'Schultz (Bromberg), der sich vorbehalten hatte, weitergehende Anträge zu stellen.
Aber ich möchte bitten, möglichst dabei zu bleiben, daß wir politisch strittige Fragen nicht auf die Tagesordnung stellen denn dann wird die Tagung des Reichstags während der Regierungskrisis sehr bald unmöglich werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, nach dieser Aufklärung ist eine weitere Debatte kaum nötig.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche als zweiten Gegenstand, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Runkel beantragt, das Gesetz über die Grund schulen, und zwar zunächst die zweite Lesung, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn nicht darauf setzen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Seppel und Schmidt (Stettin), an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verkästen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
1 c
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!

Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp (Leipzig): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Seppel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben 109 Abgeordnete mit Nein, 151 mit Ja gestimmt der Gegenstand steht also mit der zweiten Beratung auf der Tagesordnung.
Gegen die dritte Beratung ist von einer genügenden Anzahl von Parteien Widerspruch erhoben worden.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergf).
Das ist ein Irrtum.
In § 47 unserer Geschäftsordnung heißt es: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden, andere Fristen nur, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
(Abgeordneter Dittmann: Der Widerspruch ist da!)
Bei Anträgen muß außerdem der Antragsteller zustimmen.
Drei Beratungen einer Vorlage können nur dann für denselben Tag auf die Tagesordnung ge- bracht oder an ihm vorgenommen werden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Diese beiden Bestimmungen stehen nebeneinander, Herr Kollege Schultz (Bromberg).
Ich frage also, ob der Aussetzung der dritten Beratung widersprochen wird.
(Zahlreiche Rufe links: Ja!)
Der Widerspruch von mehr als 15 Mitgliedern ist erhoben es ist also nur die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest, und die Sitzung ist geschlossen.