Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hofmann (Köln) und Neuhaus (Düsseldorf) für je 10 Tage wegen Krankheit.
Die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ziegler.
Wir treten in die T a g e s v r d n u n g ein: Fortsetzung der Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung, Anträge Nr.
2949, 2950, 2951, 2952, 2957, 2958, in Verbindung mit der Beratung der Anträge Stoecker und Genossen (Nr.
2953 der Drucksachen) und Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2956 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stegerwald.
Sikich-taci I!
27.
2 4.
Sitz »»»1 Ausgegeben am Dr. Ir.
a. Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Kollegen Müller (Franken) und Landsberg.
Der Herr Kollege Müller hat mich mehrfach gegen die jetzige Koalition zitiert.
Zu dem, was ich in den letzten Wochen geredet und geschrieben habe, stehe ich.
An einigen Stellen hat mich allerdings der Herr Kollege unrichtig zitiert.
Ich habe in der Kölner Versammlung, wie in der »Germania ''und in der »Kölnischen Volkszeitung« festgestellt worden ist und wie die Kollegen Giesberts, Ioos, Schlack usw.
die der Kölner Versammlung beigewohnt haken, bestätigen können, nicht gesagt: lieber Reichstagsauflösung als Nechtsregierung, sondern ich habe ausgeführt: wenn die Zentrumspartei bei den gegenwärtigen politische »Spannungen und bei der Art, wie die gegenwärtige Regicrungskrisis sich entwickelt hat, vor die Wahl gestellt wird, ob Nechtsregierung unter volkspartcilicher Führung oder Reichstagsauflösung, so würde sie sich dann für Neichstagsauflösung entscheiden.
Das habe ich in Köln ausgeführt.
Die Gründe dafür hat ja der Herr Kollege v. Giwrard gestern im einzelnen auseinandergesetzt.
Der Herr Kollege Landsberg hat sodann gemeint, die Zentrumspartei hätte durch Kraft und Klugheit die große Koalition durchsetzen tönnen.
Kraft und Klugheit müssen aber dann wohl auf Gegenseitigkeit beruhen, (sehr gut!
im Zentrum) und diese Kraft und Klugheit haben wir im Verlaufe des letzten halben Jahres manchmal im sozialdemokratischen Lager vermissen müssen, wie ebenfalls gestern der Herr Kollege v. Guörard angedeutet hat.
Wir haben kein Mittel mehr gesehen, nachdem Herr Marx mit seinem Versuch gescheitert war, das Mittelkabinett zu bilden, zu einer anderen Lösung als der jetzigen Regierung zu kommen.
Gegenüber der jetzigen Regierung sagen meine politischen Freunde, daß sie weder der Führung nach, noch dem Programm nach, noch hinsichtlich der Besetzung der wichtigsten Ministerien eine Rechtsregierung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie die Regierung schließlich genannt wird, ist auch nicht entscheidend.
Praktisch wird von ihr Mittelpolitik, eine ähnliche Politik gemacht werden, wie sie die große Koalition gemacht haben würde.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Landsberg hat sodann das Wort »Besitzbürgerblock« wieder aufgenommen.
Er meinte, die jetzige Koalition habe als Einigungsbasis lediglich die gemeinsame Einstellung zum Besitz.
Darüber waren meine politischen Freunde sehr erstaunt.
« Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ist denn das deutsche Volk, das in der Mitte Europas eingeteilt ist, das gegenwärtig nur einen engen Lebensraum in der Welt hat, tatsächlich nicklls anderes als eine bloße Aktiengesellschaft
« Sehr gut!
im Zentrum, bei der Bayerischen Voltspartei und der Deutschen Voltspartei.)
Es wäre geradezu trostlos, wenn unter den vier Parteien, die die gegenwärtige Regierung bilden und die 16 Millionen Wähler hinter sich haben, keine 9.
Februar 1927.
1126v Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 100, zu beziehen.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1027.
8866 (Dr. Stegerivald, Abgeordneter.)
(4) anderen Verbindungslinien beständen als das bißchen Besitz, das uns noch verblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Nein, was uns auch ebenso mit Ihnen einigt, das ist der Sinn für Volk, Vaterland, Nation, deutsche Kultur usw.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mehr als die Hälfte der Wähler dieser vier Parteien sind ebenso arme Teufel wie die sozialistischen Wähler.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Widerspruch links.)
Mindestens die Hälfte Wähler dieser vier Parteien dürften Arbeitnehmer sein.
Und dann: was unterscheidet denn materiell die kleinen Winzer, die kleinen Bauern in der Eifel, am Schwarzwald, im bayerischen Wald, im Spessart von den Arbeitern
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Diese fristen ihre Existenz ebenso kärglich wie die meisten Arbeiter.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Bezeichnung »bürgerliche Parteien« scheint mir auch etwas altmodisch zu wirken.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist Ihnen wohl unangenehm!)
Nein, ich wüßte nicht, weshalb mir das unangenehm sein sollte.
Sie werden ja gleich sehen, womit ich diese Altmodischkeit begründe.
In der Zentrumspartei befinden sich unter 4, 2 Millionen Wählern mindestens 1, 5 Millionen Arbeiter und Angestellte.
Die Zahlen, die gestern der Kollege Müller aus meinem Kölner Vortrag zitierte, bezogen sich lediglich auf Rheinland und Westfalen, nicht auf ganz Deutschland.
(8) Ich sage also: Unter den 4, 2 Millionen Wählern der Zentrumspartei befinden sich mindestens 1, 5 Millionen Arbeiter und Angestellte.
Mit welchem Recht man dann die Zentrumspartei, deren größte Wählergruppe die Arbeiter darstellen, als bürgerliche Partei im Gegensatz zu anderen Parteien hinstellen will, ist mir jedenfalls unerfindlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Widerspruch und Zurufe links.)
Auch unter den 6, 5 Millionen Wählern der deutschnationalen Partei befinden sich mehrere Millionen Arbeiter sowie arme und verarmte Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mit der altmodischen Parteibezeichnung kommen wir daher meines Erachtens nicht mehr durch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sind denn die Arbeiter keine Bürger, keine Staatsbürger
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Und wenn sie sich als solche noch nicht fühlen, müssen sie eben zu Vollbürgern gemacht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wo kämen wir denn hin in unserem neuen Staat, wenn wir ständig Bürger erster und zweiter Klasse unterscheiden wollten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir werden uns endlich auch die bloß materielle Denkund Ausdrucksweise abgewöhnen müssen.
Der Mensch lebt doch nicht vom Brote allein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum ist es auch falsch, die christliche Arbeiterschaft in allem mit der sozialistischen gleichzustellen.
Der Emanzipationskampf der Arbeiterschaft hat nicht bloß eine materielle, sondern auch eine noch stärkere geistige und seelische Seite.
(Zustimmung im Zentrum.)
In dieser großen Frage, in der Frage des Wohin und Woher des Menschen und der letzten und höchsten Zweckbestimmung der Menschheit geht eben die christliche Arbeiterschaft andere Wege als Sie (nach links).
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Trotzdem und weil wir in einer politischen Arbeitsgemeinschaft keine Gesinnungsgemeinschaft sehen, gibt es in der Zentrumspartei keinen Menschen von größerem politische »Einfluß, der die jetzige Koalition gegenwärtig gewollt hätte.
Darum habe ich von dem, was ich in den letzten Monaten darüber gesprochen und geschrieben habe, nichts zurückzunehmen.
Auch der Herr Kollege Müller (Franken) wird mit mir darin einig sein, wenn ich sage, daß bei dem parlamentarischen Negierungssystem und bei dem gegenwärtigen deutschen Parteiwesen, je mehr man zur Mitte kommt, desto mehr dicBcwegungssreiheit der politischen Parteien b-engt wird.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben beispielshalber nach den Iuniwahlen 1920 aus der Regierung austreten können, die Deutschnationale Volkspartei hat nach Locarno austreten können, ohne daß dadurch ein Unglück passiert ist.
Wenn dagegen bei diesen beiden Anlässen auch die Zcntrumspartei ausgetreten wäre, wäre ein ganz großes Unglück für das deutsche Volk passiert.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Zentrumspartei stand in den letzten Wochen praktisch vor drei Möglichkeiten.
Die erste Möglichkeit war ein Mittelkabinett mit Stützung auf links.
Das wäre nach unserer Meinung, nachdem die große Koalition infolge der Dezembervorgänge nicht mehr möglich war, das politisch Nichtige gewesen.
Was wir tun konnten, nur dieses Kabinett zu ermöglichen, ist geschehen.
Die zweite Möglichkeit für die Zentrumspartei war das Kabinett, wie es jetzt vor uns steht, und die drille Möglichleit war die Reichstagsauflösung.
Nun meinte Herr Müller (Franken), die Zentrumspartei hätte doch von einer NeickMagsauflösung nichts zu befürchten gehabt.
Das stimmt.
Wir hatten in Weimar einschließlich der Bayerischen Volkspartei 89 Mandate und haben heute einschließlich der Bayerischen Volkspartei 88 Mandate, obschon alle die Stürme im Laufe der letzteil acht Jahre über uns ergangen sind.
Trotzdem hätte nach unserer festen Überzeugung eine Neichstagsauflösung nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung der politischen Gesamtsituation gebracht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unter politischen Menschen kann gar keine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß bei einer Reichstagsauflösung gegenwärtig die Deutschdemokratische Partei ganz bestimmt geschwächt worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nach zwei Monaten wäre dann die Zentrumspartei praktisch ein Anhängsel von rechts gewesen (sehr richtig!
im Zentrum) wir hätten uns dabei nicht nur von der Weimarer, sondern auch von der großen Koalition immer weiter 8867 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend dm 5.
Februar 1927 Me.
Stegerwald, Abgeordneter.

entfernt.
Ich glaube, Herr Kollege Müller, daß Sie, wenn Sie die politische Gesamtsituation betrachten und nicht bloß vom sozialdemokratischen Standpunkte aus die Entwicklung ansehen, dieser Deduktion nichts Durchschlagendes entgegensetzen können.
Daran können auch die Ausführungen des Herrn Landsberg nichts ändern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zcntrumsfraklion des Reichstags steht seit Jahren einmütig auf dem Standpunkt, daß nach alledem, was sich in den letzten Jahrzehnten in Deutschland abgespielt bat, bis auf weiteres die große Koalition die richtige politische Kräftegruppierung in Deutschland darstellt.
Wir verhehlen dabei gar nicht, daß auch in der Deutschnationalen Vvlkspartei viele soziale, jungkonservativc, christliche und bodenständige Kräfte vorhanden sind, mit denen wir gern politisch zusammen arbeiten möchten.
Wir bedauern, daß eine politische Arbeitsgemeinschaft zwischen den besitzlosen Massen, die in der Sozialdemokratie ihre politische Vertretung sehen, und zwischen den gekennzeichneten Kräften von rechts nicht möglich ist.
Hoffen.
lich ist dieser Zustand kein dauernder.

Der größere Teil meiner politischen Freunde steht auf dem Standpunkt, daß, wenn der Graben zwischen den gekennzeichneten Kräften von recksts und von links für eine politische Arbeitsgemeinschaft noch zu tief ist, es für den Augenblick das politisch vordringlichere wäre, die Kräfte von links zur Staats führung und zur Staatsverantwortung heranzuziehen, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar aus folgenden Gründen.
Deutschland hat in den letzten Jahrzehnten auf vielen Gebieten eine unglückliche Entwicklung durchgemacht.
Unsere Wirtschaftscntwicklung ist in den letzten Jahrzehnten vor dem Kriege mit Riesenschritten vorangeeilt.
Dieser Entwicklung ist unser Volksleben und unser Verfassungsleben nicht gefolgt, so daß Kastengeist auf der einen Seite und Klassenkampf auf der anderen Seite unser Vvlisleben außerordentlich zerklüftet haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Durch das Dreiklassenwahlsystem sind dann in den letzten Jahrzehnten in den meisten Ländern und Gemeinden, vor allem in Preußen, der Mittelstand und die Bildungsschicht wie in wenig anderen Ländern auf die Seite des Großbesitzes gedrängt worden, und so hat sich in Deutschland in den letzten Jahrzehnten eine sehr üble Besitz- und Nichtbesitzatmosphäre herausgebildet, (sehr richtig!
im Zentrum) und was jahrzehntelang geschehen ist, das kann nicht plötzlich als ungeschehen hinweggeräumt werden.
Aus dieser Atmosphäre kommen wir meines Erachtens nicht heraus, wenn nicht jene Massen, die im Haß gegen den Besitz aufgewachsen sind, in starkem Maße mit Verantwortung für das Ganze belastet werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Völkischen.)
Für das deutsche Volk wäre es meines Erachtens besser gewesen, wir wären in den letzten Jahrzehnten vor dem Kriege etwas langsamer aufgestiegen.
Dann wären wir jedenfalls um den Krieg mit all seinen Begleiterscheinungen herumgekommen und ständen heute, im großen gesellen, besser da als jetzt.
Auch jetzt hielte ich es persönlich für besser, wenn unser Aufstieg sich zähe und stetig vollzieht und den Maßlosigkeiten auf den verschiedensten Gebieten, die sich (kt) auch jetzt wieder langsam hervorwagen, Zügel angelegt werden.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wenn aber der neue deutsche Aufstieg, an den ich fest glaube, sieb in besseren Formen als früher vollziehen soll, dann müssen wir zu einer ganz anderen Volksvrdnung kommen, als wir sic in den letzten Jahren erlebt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Völkischen.)
Den Weg zu dieser neuen Volksordnung möchten meine politischen Freunde auch den sozialistischen Massen, die ebenfalls Kinder ihrer Zeit sind, nicht versperren.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Es ist nicht wahr, daß die sozialistischen Massen bloß aus Bosheit oder Verschrobenheit mit solcher Inbrunst an den marxistischen Sozialismus glauben.
Deutschland hat eine so schnelle Wirtschaftsentwicklung hinter sich, wie kein zweites Land in Europa.
Infolgedessen hat es in den letzten Jahrzehnten eine Binnenvölkerwanderung und eine Entwurzelung der Arbeitermassen auszuweisen wie kein zweiter europäischer S aat.
Staat, Gesellschaft und teilweise auch die Kirche, insbesondere die evangelische Kirche, die ja in starkem Maße Staatskirche war, haben für diese gewaltigen Vorgänge kein ausreichendes Verständnis aufgebracht.
So sind die breiten Massen an den staatlichen und geistlichen Gewalten verzweifelt.
Wir sind uns klar, daß das deutsche Volk schwer anpacken muß, wenn es wieder hoch kommt.
Darum sträuben sich meine politischen.
Freunde dagegen, daß das Staats-, Wirtschafts- und Gesellschaftsschiff in eine falsche Richtung gesteuert werden könnte.
Meine politischen Freunde wollen nicht wieder ein Kasten- und Klaffen-Deutschland.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wollen nicht eine weitere Entwurzelung, sie wollen vielmebr eine Verwurzelung der breiten Massen und aller Schichten in Volk, Nation und Staat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist unsere politische Auffassung.
Dabei werden die beiden Weltanschauungen, auf denen die Sozialdemokratie und das Zentrum beruhen, nicht berührt.
Im Gegenteil, wir werden uns bemühen, unsere Weltanschauung immer kristallklarer herauszustellen.
In den letzten Wochen ist sodann in mehreren Zeitungen und das richtet sich nicht gegen links vom politischen Machthunger des Zentrums die Rede gewesen.
Wir wären dankbar, wenn man uns einmal diesen politischen Machthunger definieren oder deklarie ren wollte.
lSehr gilt!
im Zentrum.)
Die Zcntrumspartei hat seit der Staatsumwälzung unter zwei Reichspräsidenten und unter neun Reichskanzlern gearbeitet.
Von den beiden Reichspräsidenten gehörte keiner zu uns, und von den neun Reichskanzlern gehörten sechs nicht zur Zentrumspartei, und zwar die Herren Scheidemann, Bauer, Müller, Cunow, Stresemann und Luther.
Und unter welchen Umständen sind die drei seitherigen Zentrumskanzler hervorgegangen Der erste war Herr Fehrenbach.
Er hat die Kanzlerschaft nach den Juniwahlen 1920 übernommen, direkt vor der Spaa-Konferenz und nacbdem Herr Heinze, 2698868 Reichstag.
264.
Sitzimg.
Sonnabend den 5.
Februar 1627.
Stegerwald »Abqeord »etcr.
l-v- der zuerst vom Herrn Reichspräsidenten Cbert Auftrag erhalten hatte, diesen Auftrag ergebnislos wieder zurückgegeben hatte.
Der zweite Zentrumskanzler war Herr Wirth.
Er hatte die Kanzlerschaft direkt nach dem Londoner Ultimatum übernommen, als kein Mensch Lust hatte, Kanzler zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lorbeeren galt es damals jedenfalls nicht zu pflücken für einen Kanzler.
Der dritte Zentrumskanzler war Herr Marp.
Er ist Kanzler geworden mitten im Ruhrzusammenbruch, wenige Wochen nach der Markstabilisierung und nachdem die Herren Albert, v. Kardorff, Iarres und meine Wenigkeit den erhaltenen Auftrag wieder an den Herrn Reichspräsidenten zurückgegeben hatten.
Unter die drakonischen Maßnahmen, die damals notwendig waren, um die Mark zu retten, überall seinen Namen zu setzen, war jedenfalls eine wenig dankbare Aufgabe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir nehmen sodann gern davon Notiz, daß Herr Kocge Koch gestern die in der Luft liegenden neuen Kulturkampfbestrebungen so nachdrücklich zurückgewiesen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das gleiche, was gestern.
Herr v. Guärard über die Zusammenarbeit zwischen Zentrum und Sozialdemokraten in schweren Tagen gesagt hat, gilt auch für die Herren Demokraten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir unterstreichen die Worte des Herrn Koch, daß die deutsche Politik der nächsten Jahre Ausgleichspvlitik 'sein muß, und zwar Ausgleichspolitik auf den verschiedenen Gebieten, auch auf dem Gebiete der Schulpolitik.
Die Mehrzahl des deutschen Volkes will die konfessionelle Bekenntnisschule.
Das geht fast aus allen Elternbeiratswahlen hervor.
(Lehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der Hinweis, daß die Schule nicht der Kirche überantwortet werden dürfe, wird unseres Erachtens immer mebr zum Schlagwort.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer will denn das
Wir sind beispielshalber sehr dafür, daß durch Lernmittel, durch Lehrererziehung, durch StaaMvntrollc usw.
alles aufgeboten wird, daß der soziale und nationale Charakter der Schule gcwäbr leistet wird.
Wir sind sehr dafür, daß das Zusammengehörigleusgefühl des deutschen Voltes in oer Schule weitgehend gepflegt wird, und daß der soziale Gedanke nachdrücklichst in das Bewußtsein der Lehrer und Schüler eingehämmert wird.
Alles das, was geschehen kann, um den nationalen und sozialen Charakter der Schule zu vertiefen, findet unsere Billigung und Zustimmung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was wir aber nicht wollen, ist, daß auf die jugendlichen Schüler neben dem gläubigen Religionslcyrer der ungläubige Schullehrer losgelassen wird.
(Lehr gut!
im Zentrum.)
Damit würde schon den Kindern in der Schule die Skepsis und die Zweifelsfucht eingeimpft werden, (sehr richtig!
im Zentrum) auch ein politisch ganz bestimmt nicht wünschenswerter Zustand.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir wünschen lediglich, daß die Eltern darüber zu bestimmen haben, in welchem Geiste ihre Kinder erzogen werden sollen, (Zustimmung im Zentrum) und das ist unseres Erachtens ein sehr demokratischer Standpunkt.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Nach der Reichsverfassung sind neben der weltlichen Schule, die Simultanschule und die konfessionelle Bekenntnisschule zulässig, und kein Mensch soll nach unserer Auffassung seine Kinder in andere Schulen zu schicken brauchen, als sie in der Neichsverfassung zugelassen sind.
Wir wünschen nicht mehr den Zustand, wie er früher gegenüber den Dissidententindern vom preußischen Staate praktiziert worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit bloßer staatlicher Gewalt kann man kein Volk religiös machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir.
lehnen es« Der auch ebenso ab, daß man durch staatliche Gewalt verhindert, daß die Kinder so erzogen werden, wie es die Eltern wollen.
(Zustimmung im ZeickrUM.)
Wir haben uns in schulpolitischer Hinsicht in Deutschland zwei Tatsachen ganz klar einzuprägen.
Erstens Deutschland hat seit der Reformation ein teilweise gespaltenes Geistesleben.
Das mag man bedauern, ändern kann man cs nickst, cs sei denn, man führt o zwangsweise durch den Staat eine Einhestskonfession ein, wovor man sich natürlich hülstet) hwen w, Td.
Die zweite Tatsache ist, daß Deutschland den Schulzwang von allen Ländern der Welt mit am straffsten durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Diese zwei Tatsachen haben zur Konsequenz, daß man in Den 's.
hland in den verschiedenen Schularten Freil.
eiten einräumen muß, (sehr gut!
im Zentrum) sonst wird in Deutschland der Schulzwang zur geistigen Despotie, die das entgegengesetzte von Freiheit ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zudem ist es gar nicht wahr, daß die Schule das l auptsächlichste Mittel zum Zusammenwachsen des deutschen Volkes ist.
Die besteSchulpolitik macht der Staat, der es versteht, dafür zu sorgen, daß das Gesamtvolk mit dem Stacke verwächst, daß in allen Volksgenossen der Gedanke lebendig wird der Staat sind wir, (sehr gut!
im Zentrum) und wenn daneben der geistige Fanatismus zurückgedrängt wird, wenn jede Religionsgemeinschaft an ihrer eigenen Sache positiv arbeitet, kristallklar herausstellt, was sie will und den Andersgläubigen als Volksgenoffen achtet, dann läßt sich schon eine Plattform finden, auf der das deutsche Volk trotz verschiedener Schularten zu einer staatsbürgerlichen Einheit zusammenwachsen kann, (Zustimmung im Zentrum) 1 11Reichstag.
sdi '.
Stegevwald- Abgeordneter.)
und diese staatsbürgerliche Einheit will die Zentrumspartei ebenso wie viele andere Parteien des Hauses, nur mit anderen Mitteln und teilweise auf anderen Wegen.
Mit den wirtschaftlichen Bemerkungen in der Re gierungserklärung und auch mit dem, was der deutscb »a ionale Redner darüber ausgeführt hat, sind meine politischen Freunde einverstanden.
Auch wir wünschen, daß die Innenwirtschaft so aufnahmefähig und kaufkräftig wie möglich gemacht wird und dabei zwischen Innenwirtschaft und Exportwirtschaft die richtige Synthese gefunden wird.
Die Aufnahmefähigkeit der deutschen Wirtschaft kaun im wesentlichen nur gesteigert werden einmal durch eine kaufkräftige und leistungs fähige Landwirtschaft und dann durch gelle Bezahlung des großen Heeres der Gehalts und Lohnempfänger.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wie nun die Landwir schaft leistungsfähig und kaufkräftig gemacht werden kann, darüber wird ja nicht in erstcr Linie der Lllaat entscheiden, sondern das Entscheidende wird von der Landwirtschaft selbst abhängen.
Was aber der Staat tun kann, um diesen ledeuIamen Wir schaftsftrcig zu größtmöglicher Intensivierung und Ra ionalisierung zu bringen, wird gesche en müssen.
Ob das zu geschehen hat durch Zölle, durch S euererleichterniigen oder durch sonstige staatliche Hilfsmaßnahmen, muß im ein einen geprüft werden.
Der Gedanke, daß Zölle für die Landwirtschaft das Allheilmittel seien, tritt selbst in landwirt schaftlichen Kreisen immer mehr zurück.
Hohe Zölle und hohe Preise nützen letzten Endes der Landwirtschaft nichts, wenn sie für ihre Produk e bei den breiten Massen keinen entsprechenden A. ffatz findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur das eine steht fest: Die Landwirtschaft muß zollund handelspolitisch genau so behandelt werden wie die übrige Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht nicht, daß die Landwirtschaft für die Erzeugnisse, die sie laufen muß, den Weltmarktpreis plus Zoll bezahlen muß, während sie für ihre eigenen Erzeugnisse lediglich den Weltmarktpreis erhallen sollle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Volkswirtschaft des Landes muß vielmehr als eine Einheit angesehen werden.
In der Industrie ist in den letzte »Jahren die Nationalisierung weitgehend fortgeschritten.
Die Preispolitik ist aber der Rationalisierung vielfach noch nicht gefolgt.
Für die Landwirtschaft und für die Arbeiterschaft ist nicht das Entscheidende, daß sie hohe Preise und hohe Lohne bekommen.
Für beide ist entscheidend, daß sie sich mit ihren Einkünften etwas kaufen können.
Auf den Real lohn und nickt auf den Nominallohn kommt es an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche Industriezweige brauchten nach meiner Auffassung nach der inzwischen fortgeschrittenen Rationali sierung an sich nicht mehr die Zölle von ehedem.
Manche Industriezölle verhindern heute schon die Preissenkung im Innern.
Auf der anderen Seite stehen wir aber im allgemeinen noch einer Hochschutzzollwelle in anderen Ländern gegenüber, und solange diese Welle nicht abgebaut wird, können auch wir nicht einseitig vorgehen, weil wir kein Interesse daran haben, den heimischen Markt mit fremdländischen Produkten 880!)
in einer Zeit iiberfchütten zu lassen, in der in Deutschland zwei Millionen Menschen arbeitslos sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Weltwirtschaft an sich verlangt einen Abbau der hohen Schutzzollmauern.
Aufgabe der deutschen Han delsverlragpolllik ist es, an diesem Ziel auf dem Wege der Gegenseitigieit mitzuarbeiten.
Mit dem Ziel denkbarer größter Kräftigung des Innenmarkts und möglichst guter Handelsverträge zur Erleichterung des Exports sind meine politischen Freunde sehr einverstanden.
Uber die Mittel, die zu diesem Ziele führen, wird man sich im einzelne »unterhallen müssen.
Das gleiche, was über die Landwirtschaft gesagt worden ist, gilt auch für den Mittelstand.
Der Mittelstand wird den größten Teil dessen, was er benötigt, durch Selbsthilfe und eigene Tüchtigkeit sich erringen müssen.
Wo aber die Staatshilfe einsetzen muß, wird und muß es auch für diese Schicht geschehen.
Wir sind bereit, alle Vorschläge durchzuprüfen, die verhindern, daß diese Mittelschicht immer tiefer sinkt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde wollen keinen gesellschaftspolitischen Zustand wie in England und Amerika, in denen es nur Großwirtschaft und Proletariat gibt, (sehr richtig!
im Zentrum) wir wünschen vielmehr einen Zustand, der es ermöglicht, daß möglichst viele von unten in die Mittelschicht hineinwachsen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir streben auf eine Entproletarisierung der Arbeiter hin und können daher keine Proletarisicrung des Mittelstandes wollen.
1 (ist (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Auch zur Förderung der Qualitätsarbeit ist das Handwerk von entscheidender Bedeuiung.
Ohne Kunsthanbwerk können wir uns eine mannigfaltige Entwicklung der Qualitätsarbeit nicht vorstellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir fordern daher von der Negierung, daß sie beim Finanzausgleich alle Möglichkeiten prüft, wie für Mittelstand und Landwirtschaft die drückendsten Realsteuern erleichtert werden können und was an sozialer Mittelstandsfürsorge möglich ist, wird von der Zentrumspartei nachdrücklich und intensiv durchgesetzt werden.
1 '', (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unsere sozialpolitische Lage in der Gegenwart wird durch drei große Tatsachen charakterisiert: erstens die große Arbeitslosigkeit, zweitens die große Wohnungsnot und drittens dadurch, daß weite Schichten des Volkes noch völlig un-ulänglich entlohnt sind.
Was zunächst die Arbeitslosigkeit betrifft, so wünschen meine politischen Freunde, daß auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung das möglichste geschehe.
Darüber wird ja in den nächsten Wochen in den einzelnen Ausschüssen noch manches zu sagen sein.
Anleihemarkt und Finanzkraft von Reich, Ländern und Gemeinden müssen auf das äußerste angespannt werden, um einem möglichst weiten Kreis der arbeitswilligen Menschen Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Insbesondere wird jenen Arbeitslosen die größte Sorgfalt zuzuwenden sein, die schon viele Monate ober gar ein Jahr und länger arbeitslos sind.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1027.
8870Reichstag.
261.
Sitzung.
S svr.
Stegevwald.
Abgeordneter.)
() Daß den jugendlichen Arbeitslosen eine besondere Sorgfalt gewidmet werden muß, darüber besteht wohl im ganzen Reichstag Meinungsübereinstimmung.
Wir begrüßen deshalb die Stelle der Regierungserklärung, die ausspricht, daß die ungewollte Freizeit der Jugendlichen zu deren körperlicher, geistiger und beruflicher Ertüchtigung verwendet werden soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß auf dein Gebiete der Bekämpfung der Wohnungsnot alles nur denkbar mögliche geschehen muß, auch darüber besteht hier im Reichstage weitgehende Meinungsübereinstimmung.
Ich bin überhaupt der Auffassung, daß gerade in dieser Frage sich eine sehr weitgehende Meinungsübereinstimmung wird herbeiführen lassen.
Denn darüber kann eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen, daß man nicht auf allen Gebieten die freie Wirtschaft einführen und lediglich auf dem Wohnungsmarkt die Zwangswirtschaft stabilisieren kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber auch darüber dürfte eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen, daß man die Wohnungsfrage nicht ebenso wie Salz, Pfeffer oder Seife behandeln kann.
Denn dafür greift die Wohnungsfrage viel zu sehr in das Volks- und Wirtschaftsleben ein.
Ich war drei Jahre lang preußischer Wvhnungsminister und bin gegenwärtig Vorsitzender des Bauftvffausschusses der Wirtschaftsenquete.
Ich mußte mich daher intensiver mit dem Wohnungsproblem beschäftigen und glaube, die Dinge überblicken zu können.
Nach meiner Erfahrung ist das Wohnungsproblem neben der Beseitigung der Wohnungsnot und der Weg zu ihrer Beseitigung in (2, einem Doppelten zu sehen: einmal darin, daß eine Zinsverbilligung für den Wohnungsbau herbeigeführt wird, und zweitens dadurch, daß durch Normierung und Typisierung eine Verbilligung des Wohnungsbaues erreicht wird.
Diese Fragen sind entscheidend für unsere künftige BevölkerungsPolitik, sie sind entscheidend für unsere künftige Wettbewerbsfähigkeit denn im allgemeinen mußten früher allein 20 bis 25 Prozent des Einkommens für Wohnungsmiete verausgabt werden.
Wir sind im Baustoffausschuß der Wirtschaftsenquete der Meinung, daß in absehbarer Zeit der Bauindex durch Zinspolitik und Typisierungspolitik auf eOva 125 Prozent im Vergleich zur Friedensmiete herabgedrückt werden kann.
Natürlich muß dann auch auk anderen Gebieten eine Senkung des Index erreicbt werden.
Denn wenn die Rationalisierung keine wesentliche Preissenkung bringt, ist sie volkswirtschaftlich und volkspolitisch verfehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Dingen wird der Herr Reichswirtschaftsminister eine große Sorgfalt zuwenden müssen.
Heute nun steht die Wohnungsmictc im Vergleich zum Frieden im allgemeinen auf 100 Prozent.
8 Prozent müssen dem Hansbcsitz ab 1.
Januar 1028 für höhere Zinsen, die von da ab für die Äufwertungszinsen zu leisten sind, gegeben werden.
Dann verbleiben bis zur Spanne von 125 Prozent noch 17 Prozent.
Das sind etwa 4 Prozent Lohn- und Gehaltserhöhung.
Diesen Sprung wird man natürlich nicht auf einmal machen können.
In ein bis zwei Jahrein wird man aber an diesem Punkt angelangt sein müssen.
Nun glaube ich nicht, daß man den Weg gehen kann, dm der Herr Kollege Müller vorgeschlagen hat, nämonnabend den 5.
Februar 1027. lich erst Lohnerhöhungen und dann Mietpreis- M erhöhungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern man wird sagen müssen: 10 Prozent Mietserhöhung machen soundso viel Lohnerhöhung, wenigstens bis zu einer gewissen Lohn- und Gehaltsgrenze.
Ob man diese Dinge durch Gesetz oder durch besondere Klauseln in den Tarifverträgen oder durch die Schiedssprüche regelt, darüber muß man im einzelnen reden und den geeigneten Weg suchen.
Wenn man so an die Dinge herangeht, so kommt man zu einem zweifachen Ergebnis.
Erstens: eine vollständig freie Wohnungswirtschaft wie vor dem Kriege wird es künftig überhaupt nicht mehr geben, aber eine sehr viel freiere als heute läßt sich nicht mehr lange hintanhalten.
Zweitens: Die Lockerung der Wohnungswirtschaft ist für viele ohne Lohnausgleich eine Unmöglichkeit.
Als das dritte Kernproblem unserer Sozialpolitik habe ich die noch vielfach unzulänglichen Löhne und Gehälter bezeichnet.
In vielen Gewerben sind heute schon Lohnerhöhungen möglich, ohne Rücksicht auf die Mietpreispolitik.
Hier liegen große Aufgaben von Arbeitgebern und Arbeitern, insbesondere auch von den Gewerkschaften vor, und das Reichsarbeitsministerium und die Schlich!
er werden hier durch Schiedssprüche nachhelfen müssen.
An diesem Kernproblem der Sozialpolitik wird nichts geändert, ganz gleich ob die jetzige Koalition oder die große Koalition regiert.
Was im üTigen die staatliche Sozialpolitik betrifft, so sind auf diesem Gebiete meines Erachtens die großen Befürchtungen der Sozialdemokratie gegenüber der ,, gegenwärtigen Koalition nicht begründet.
Es wird von dieser Koalition bestimmt keine schlechtere staatliche Sozialpolitik gemacht, als wenn auch die Sozialdemokratie mit bei der Partie wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Achtstundentag!)
Ich komme gleich darauf.
Auch die Sozialdemokratie weiß, daß die deutsche Wirtschaft keine Oase in der Weltwirtschaft ist.
Auch sie weiß, daß man daher staatliche Sozialpolitik nicht im luftleeren Raume be treiben kann.
Bis zur nächsten Rcichstagswahl, das heißt bis zur Beendigung der gegenwärtigen Legislaturperiode, dürften wir im wesentlichen vor drei größeren sozialpolitischen Materien stehen: 1.
1 die Arbeitslosenversicherung, die ja am nächsten Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden soll 2.
1 das Arbritsschutzgesetz in Verbindung mit der Ratifikation des Washingtoner Übereinkommens 8. das llbergangsgesetz zur Regelung der Arbeitszeit.
Uber diese Fragen wird es größere Meinungsverschiedenheiten geben, aber im ganzen wird auch hier Linie gehalten werden.
Wenn der Reichstag bis zur nächsten Wahl diese Gesetze noch verabschiedet, dann kann er sich ohne Zweifel vor dem Lande sehen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Meine politischen Freunde begrüßen das angekündigte Notgesetz, das die gröbsten Unzuträglichkeilen auf dem Gebiete der Arbeitszeit beseitigen soll.
Wir werden auch an dem großen Arbeitsschutzgesetz dahingehend mitarbeiten, daß nach der Verabschiedung des Gesetzes das Washingtoner Übereinkommen durch Deutschland ratifiziert werden kann.
8871 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927) vr.
Stegerwald, Abgeordneter.)
In der Frage der staatlichen Sozialpolitik ist ja die Zentrumspartei immer den Weg am weitesten mit der Sozialdemokratie mitgegangen.
Im Ziel und Tempo gehen allerdings auch unsere Auffassungen auseinander.
Wir verfolgen beispielshalber mit der gesetzlichen Sozialversicherung nicht bloß versicherungs-, sondern auch gesellschaftspolitische Zwecke.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Etat der gesetzlichen Sozialversicherung und der gesetzlichen Fürsorge und Wohlfahrtspflege wird nach Erledigung der Arbeitslosenversicherung jährlich etwa 5 ', Milliarden Mark betragen, und zwar 3 Milliarden Mark gesetzliche Sozialversicherung, etwa 1 '2 Milliarden Mark Kriegsbeschädigtenfürsorge und noch 2 Milliarde Mark kommunale Wohlfahrtspflege.
Damit wird außerordentlich tief in das ganze Gesellschafisleben eingegriffen.
Nun wollen wir weder im Staat noch im Gesellschaftsleben den mechanischen Zentralismus.
Wir halten eine Gesellschaft mit klassenlos zusammengewürfelten Individuen für eine Unmöglicbkeit, wir wollen einen organisch gegliederten Gesellschaftszustand, in dem Ehe, Familie, Beruf, Stand, Volk, Nation sich weitgehend entfalten und sich sittlich voll auswirken können.
Wir wollen auch nicht alles durch den Staat geregelt wissen.
Persönlich gehe ich weitgehend mit der Linken darin einig, daß die Stellung der Arbeiter in Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur eine andere werden muß, als sie heute ist.
Wenn sich da Schwierigkeiten im eigenen Lager zeigen, dann wird dagegen nachdrücklichst angekämpft.
Das haben Sie auch kürzlich noch bei der Veranstaltung in Köln gesehen.
Meine politischen Freunde sind sich weitgehend darüber einig, daß der Staat die Hindernisse, die den Aufstieg der Arbeiterschaft verhindern, weitgehend wegzuräumen hat.
Das ist bis jetzt schon auf einer Reihe von Gebieten geschehen.
Ich entsinne mich noch sehr gut, wie beispielsweise Ihr verstorbener Freund Legien vor 20 Jahren häufiger ausgesprochen hat: gebt uns ein freies Wahlrecht, ein freies Dereinsrecht und ein freies Koalitionsrecht, und wir verzichten weitgehend auf die ganze gesetzliche Sozialpolitik.
Ein freies Wahlrecht, freies Vereinsrecht, freies Koalitionsrecht haben wir heute.
Trotzdem verzichtet kein Mensch, der bessere gesellschaftliche Verhältnisse will, heute auf gesetzliche Sozialversicherung und gesetzliche Sozialpolitik.
Die Sozialversicherung hat dem kranken, alten und invaliden Menschen ein Existenzminimum zu verschaffen.
Der Staat hat soziale Wohnungs- und Siedlungspolitik zu machen.
Er hat das Maximum in der Arbeitszeit zu bestimmen.
Er hat ein soziales Arbeitsrecht zu schaffen.
Dahin darf es allerdings nach Auffassung meiner politischen Freunde nicht kommen, und dahin darf auch die soziale Fürsorge nicht führen, daß die Blutsbande, die Familienbande gelockert werden.
Dort, wo Vater und Mutter dazu imstande sind, haben sie in erster Linie für ihre Kinder selbst zu sorgen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Dort, wo die Kinder dazu imstande sind, haben sie für ihre betagten und gebrechlichen Eltern selbst zu sorgen.
Erst dort, wo diese Voraussetzungen fehlen, hat die Gesellschaft einzugreifen.
Aucb die Aufgaben der Selbsthilfe der Gewerkschaften« nd Genossenschaften dürfen durch den Staat nicht über Gebühr eingeengt werden.
Erst durch die gewerkschaftliche und genossenschaftliche Selbsthilfe werden die Kräfte gestählt, die für den Aufstieg einer neuen Gesellschaftsschicht, in diesem Fall für den Aufstieg der Arbeiterschaft erforderlich sind.
Wenn man alle vier Jahre nur einen Stimmzettel abzugeben braucht und im übrigen alles der Staat macht, dann ist es ausgeschlossen, daß damit die Kräfte ausgelöst werden können, deren die Arbeiterschaft zu ihrem Aufstiege bedarf.
In der Natur sind sonne und Regen, Sommer und Winter, Gewitter und Hitze notwendig, um das Ganze zur Entfaltung zu bringen.
Auch für den Aufstieg einer Gesellschaftsschicht sind Erfolge und Rückschläge notwendig, damit allseitig daS Augenmaß dafür gewonnen wird, was möglich und was nicht möglich ist.
Auch im Tempo wird sich die Zentrumspartei, ob wir in der Koalition geeinigt oder getrennt sind, häufig von der Sozialdemokratie scheiden.
Wir sind gegen alles Sprunghafte, wir sind für eine organische Entwicklung, weil damit auch die Gewähr geboten ist, daß sich Rückschläge größerer Art hintanhalten lassen.
All das hindert aber nicht, daß man in der Tagespolitik ein großes Stück Weges gemeinsam gehen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Befürchtungen habe ich in den letzten Wochen absichtlich so scharf ausgesprochen.
Wo meine Befürchtungen für eine bürgerliche Koalition liegen, das ist nicht so sehr das Gebiet der staatlichen Sozialpolitik als vielmehr das Gebiet der sozialen Staatspolitik.
Auch in der Vergangenheit ist in Deutschland viel geschehen auf dem Gebiete der staatlichen Sozial- M) Politik, mehr als in den meisten anderen Ländern.
Trotzdem sind wir in Deutschland nicht zu einem Volk zusammengewachsen.
Die staatliche Sozialpolitik war eben in Deutschland kein organischer Bestandteil der gesamten Staatspolitik, sondern sie war der Staatspolitik gleichsam wie ein Fremdkörper aufgepfropft.
Darum hat auch die staatliche Sozialpolitik ihr klassenversöbnendes und gesellschaftsfestigendes Ziel nicht erreicht.
Die Staatspolitik war in den letzten Jahrzehnten antisozial.
Das Verfaffungsleben mit seinem Klassenwahlsystem war antisozial die Steuerpolitik war vielfach antisozial.
Wir hatten früher einen jährlichen Vermögenszuwachs von etwa 7 bis 10 Milliarden.
Trotzdem mußten die armen Teufel mit 400 bis 600 Mark Einkommen teilweise Steuern an den Staat und fast auf der ganzen Linie Steuern an die Gemeinden leisten.
Unsere Schulpolitik war vielfach antisozial.
Die Volksschule war insbesondere in Norddeutschland immer mehr zur Armeleuteschule geworden, da die Bildungsschicht und die Besitzenden ihre Kinder in die Vorschulen geschickt haben.
Die Wohnungs- und Siedlungspolitik war ebenfalls in weitgehendem Maße antisozial.
Trotz des eben erwähnten Vermögenszuwachses hauste ein großer Teil des deutschen Volkes in Stadt und Land in menschenunwürdigen Wohnungen.
Das brauchte nicht zu sein.
Auch für das Siedlungswesen hätten früher ganz andere Aufwendungen gemacht werden können.
Auch das Heerwesen trug im Offizierkorps ein klaffenmäßiges Gepräge und war daher antisozial.
Bei einer solchen antisozialen Staatspolitik konnte sich die staatliche Sozialpolitik nicht auswirken.
Diese Dinge Reichstag.
2 4.
Sitzniig, Sonnabend den 5.
Februar 1027.
8872 I) r. Stegerwald, Abgeordneter.)
wollen wir nickt mehr.
Alle Parteien, die mit der Zentrumspartei zusammen Politik macken wollen, müssen diesen Zusammenhangen klar ins Änge sehen.
Eine rückläufige Politik in dem angedeuteten Sinne konnte und würde die Zeillrumspartei nicht mitmachen.
Aus dieser Betrachtung der Dinge heraus begrüßen wir es auch, daß sich die Reicksregierung bemühen will, an einem besseren Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern milluwirken.
Ich fasse zusammen: Die Zentrumspartei hat die gegenwärtige Koalition nicht erstrebt, sie hielt sie innerlich noch nicht für ausgereift, sie hat als Mittelpartei eine schwierigere Stellung als die Migclparteien, und die Redensart vom Umfallen des Zentrums ist eine politische Hohlheit nur eine Partei, die grundsätzlich in Opposition steht, kann starr ihren Weg ziehen, von ihrem Verhallen bleibt eben das Staats- und Volkswohl vollständig unberührt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In dem Manifest der Zentrumspartei ist die Richtung festgelegt, von der sich die Zentrumspartei nicht abdrängen läßt.
Durch die gegenwärtige Koalition werden Kräfte an den Staat gebunden, die seither vielfach abseits standen.
Wir arbeiten mit vielen dieser Kräfte gern zusammen, hätten cs aber für die nächsten Jahre am liebsten gesehen, wenn auch die der Sozialdemokratie anhängenden Massen hätten Weiler verantwortlich an den Staat gebunden werden können.
Von ihrer Eigenart, die zuletzt wieder in dem Manifest der Zentrumspartei programmatisch niedergelegt ist, gibt die Zentrumspartei nichts preis, ganz gleich, ob sie mit rechts oder links in einer Arbeitsgemeinschaft zusammenarbeiten muß.
In den letzten Tagen haben mich drei prominente Ausländer besucht, ein Türke, ein Spanier und ein Amerikaner, und alle drei sagten übereinstimmend, daß sie die Zentrumspartei bewunderten und beglückwünschten zu ihrem politischen Verhallen der letzten Jahre und in den letzten Tagen.
In Deutschland dagegen sucht man die Zentrumspartei immer zu verunglimpfen.
Höher als jede Koalition steht der Staat selbst.
Zweck des parlamentarischen Regierungssvstems ist, daß abwechselnd alle staatsbemhenden Gruppen zur Führung des Staates und zur Verantwortung für den Staat herangezogen werden.
Wann der richtige Zeitpunkt für die einzelnen Gruppen gekommen ist, das kann die Zentrumspartei allein nicht bestimmen.
Die Zentrumspartei wird nachdrücklich daran mitwirken, daß Schroffheiten in der deutschen Politik unterbleiben und daß der Ausbau des Staates in verfassungs-rechtlichem und sozial-fortschrittlichem Sinne erfolgt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsministcr des Innern v. Keudell hat es gestern vorgezogen, auf unsere Interpellation nicht zu antworten.
Wir haben dafür vvlles Verständnis.
Wir werden deshalb doch wohl noch etwas deutlicher werden müssen, damit er die Sprache findet, sich über sein Verhalten zu äußern.
Aber bevor ich aus ihn eingehe, einige allgemeine Ausführungen!
Wenn das neue Kabinett des Bürger blocks hier in den letzten Tagen eine ich glaube, darüber herrscht wohl allgemeine Einigkeit wenig imposante und eindrucksvolle Antrittsvorstellung gegeben hat, so wäre es für die Arbeiterschaft sehr falsch, sich dadurch über die Gefährlichkeit dieses Kabinetts irgendwie hinwegzutäuschen.
Gewiß, sind die Familienzwiste im Lager der Bürgerblockparteien recht amüsant und interessant aber wenn die sozialdemokratischen Redner Müller und Landsberg und wenn insbesondere der »Vorwärts diese Familienzwiste andauernd so in den Vordergrund rücken, so verwischen die sozialdemokratischen Führer damit doch die Tatsache, daß sich die Parteien des Bürgerblocks in den Grundfragen der Innen- und Außenpolitik absolut einig sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch diese Politik des Heraushebens der Familienzwiste wird auch nicht die Tatsache aus der Welt geschafft, daß wir wirklich an einein geschichtlichen Wendepunkt in der deutschen Republik stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn was sich hier im parlamentarischen Jroschteich des Reichstags abspielt, ist ja doch im Grunde nur der Ausdruck der Veränderungen, die sich draußen im wirtschaftlichen und politischen Leben vollziehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Ausdruck der ungeheuren wirtschaftlichen Kräftekonzentration innerhalb der Großindustrie, in den Kartellen, Trusts, Syndikaten, Monopolen, die jetzt auch im Reichstag ihren Ausdruck findet durch die Bürgerblvckregierung.
Ich glaube, daß die neue Regierung auch der Ausdruck der weiteren Tatsache ist, daß die Bourgeoisie, die Großindustriellen und die Großagrarier dank der sieben- oder achtjährigen Kvalitionspolitik mit der Sozialdemokratie heute ihre Macht derart befestigt halten, daß sie es nicht einmal mehr für notwendig halten, den Schein einer Teilnahme der Arbeiterschaft an der Negierung zu wahren, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß sie sich heute schon so stark fühlen, daß sie die sozialdemokratischen Führer behandeln, wie man Hunde bebandelt, die man davonjagt.
tSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weine die Zentrumsredner hier so sehr über den Umfall der Dentschnationalen in den beiden letzten Tagen frohlockten, so glaube ich doch, daß sich der Umsatz nicht nur ans die Deutschnationalen beschränkt, sondern daß auch andere Parteien und insbesondere das Zentrum umgefallen sind, weil es das Interesse der Großindustrie und der Großagrarier erforderte.
tZ '.
lstimmung bei den Kommunisten.)
Wenn ich noch ein wenig ans die Familienzwiste eingehen darf, so glaube ich, daß der dcutschnationale Freiherr v. Stauffenberg die Partei des Zentrums sehr richtig charakterisiert hat, als er sie »eine Pest am Leibe Deutschlands« nannte, als er von dem »unglaublichen moralischen Tiefstand, der Heuchelei und der Feigheit der Zentrumspartei« sprach, »der Korruption des Charakters und der Gesinnung«, daß »namen lose Charakterlosigkeit eigentlich der Grundkern der ZentrnmSpartei sei«, thört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie und das haben wir ja eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stegerwald wieder bestätigt Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
18874 sStoerker »Abgeordneter.)
.
r, bekommen heute national, morgen sozialistisch, übermorgen demokratisch ist, was Sie überhaupt nur haben wollen, wenn man damit Geschäfte machen kann --.
Das ist eine sehr richtige Kennzeichnung des Zentrums ans deutschnationalem Munde, die leider jetzt nicht parteioffiziell geäußert werden darf, weil die Herren heute ja zu sehr liiert sind mit den Herren von Rom.
Aus anderem prominent deutschnationalem Munde hörte man ja vor gar nicht langer Zeit den sehr prägnanten Latz: an Rom sterben die Völker und heute liegen die Herren am Busen Roms (Heiterkeit) und teilen mit Rom die Macht im Interesse der Großagrarier, im Interesse der Großindustrie.
Und wer weiß, wie lange es noch dauern wird, und sic liegen in einem Bett mit den jungfräulichen Gestalten Hermann Müller, Hilferding usw.
(Große Heiterkeit.)
Auch das werden wir vielleicht, wenn der Reichskanzler Marx mit seinen Gesängen von der großen Volksgemeinschaft Erfolg haben sollte, noch erleben.
Wenn Herr Graf v. Westarp vorgestern hier erklärte, daß seine Partei bei der Bildung der neuen Regierung große, schwere Opfer gebracht hat, so muß.
ich schon sagen, daß das wirklich grenzenlos übertrieben ist.
Gewiß, meine Damen und Herren, Sie werden etwas einstellen müssen Ihre Haßgesänge gegen die Republik, Ihre Haßlieder gegen den Völkerbund, gegen Locarno.
Aber das wird Ihnen aus einem einfachen Grunde gar nicht schwer fallen, weil Sie sich schon längst auf den Boden dieser Tatsachen gestellt haben, (U, 1 iscbr richtig!
bei den Kommunisten) und weil Sie diese Gesänge nur noch für Ihre nationale Anhängerschaft draußen brauchen, um diese Leute bei Ihrer Partei zu halten und sie über den wahren Charakter Ihrer Politik zu täuschen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Sie seit dem Dawes-Pakt, seit Ihrer öOprozcntigen Zustimmung und jetzt lOOprozentigen Zustimmung zum Dawes-Pakt, zum Völkerbund, zu Locarno usw.
getrieben haben.
Gewiß wird es einige Schwierigkeiten bei Ihren Anhängern geben, denen jetzt vielleicht ein Licht aufgehen wird über den Verrat, den Sie an der Ideologie und dem Glauben dieser Leute im Interesse und auf Kommando der großindustriellen Schwerindustrie und der Großagrarier üben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn im übrigen bei der Bildung der neuen Regierung hie Deutsche Volkspartei covas unter den Schlitten gekommen ist, so deshalb, weil die Herren glaubten, den neuen Bürgerblock zu schieben, und dabei schließlich nur geschoben waren, weil sie bei ihrer Taktik ein Wort von Goethe aus dem Tasso vergessen hatten, wenn ich das zitieren darf: Welcher Kluge fand im Vatikan nicht seinen Meister!
Meine Damen und Herren!
Das Zentrum ist Ihnen an gerissener Politik immer noch hundertmal überlegen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn der Abgeordnete v. Guörard gestern hier erklärte, es sei doch ganz selbstverständlich, daß ein Rechtsblock nur unter Zentrumsführung gebildet werden könnte, so bewies er eben damit viel mehr Reichstag 19271264.
Sitzung.
Verständnis für die Politik des Massenbetrugs als (L) die Deutsche Volkspartei.
Aber die Herren der Kirche sind ja seit Jahrhunderten gewohnt, die Massen durch ihre Politik irrezuführen, sie mit ihrer kirchlichen Ideologie über ihre wahren Interessen hinwegzutäuschen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und sie für die Dienste der großkapitalistischen Schwerindustrie einzuspannen.
(Zuruf vom Zentrum: Das glauben Sie selber nicht!)
Die christlichen Arbeiter, Herr Abgeordneter Andre, werden das in steigendem Maße mit uns erkennen und Ihnen die Quittung für dieses Ihr Ver baltcn geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete v. Guörard sprach gestern hier für das arme »vergewaltigte« Zentrum, vergewaltigt von Hindenburg und von den Deutschnationalen, ein Bildchen, wirklich zu schön: Graf Westarp, der stürmische Liebhaber und Wilhelm Marx, die vergewaltigte Jungfrau.
(Heiterkeit.)
Dies Bildchen ist bezaubernd schön in den Armen liegen sich beide und weinen vor Lust und Freude.
Das Zentrum will mit der Phrase von der Vergewaltigung wiederum darüber hinwegtäuschen, daß es im Grunde völlig bei der Politik des Bürgerblocks steht, daß es im Grunde eine durchaus kapitalistisch orientierte Partei ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 und seit jeher die Politik der Neichen und der Besitzenden, der Ausbeuter unterstützt hat.
Es war geradezu ein Witz, eine Ironie, als eben hier der Abgeordnete Siegerwald üoer den antisozialen Charakter der Rcichspolitik in den vergangenen Jahrzehnten sprach.
Das waren wohl Sätze, Herr Abgeordneter Stegerwald, die für die »Westdeutsche Arbeiterzeitung« bestimmt waren, um diese Arbeiter von neuem zu täuschen und sie nicht wissen zu lassen, daß gerade Sie mit den Hauptanteil und die Hauptverantwortung an dieser brutalen kapitalistischen Politik des Klasienstagtes gegen die Arbeiterklasse haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Redner der Sozialdemokratie, Hermann Müller, war es, der vorgestern davon sprach, daß der Kurs der Zentrumspartei seit 1919 jetzt leider unterbrochen würde, daß die Zentrumspartei heute leider den Weg zu den Bürgerblockparteien gehe.
Ach, der Abgeordnete Hermann Müller scheint ein schwaches Gedächtnis zu haben.
Er scheint gar nicht mehr zu wissen, daß die Zentrumspartei schon einmal vor zwei Jahren diese Schwenkung vollzog und damals zusammen mit den Deutschnationalen den Block der Zoll- und Steuerräuber bildete, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß damals der Abgeordnete Stegerwald mit den Dentschnationalen zusammen die Enterbten, die Besitzlosen von ikeuem aufs schwerste durch die Steuer- und Zollpolitik belastete, die diese Herren im Jahre 1925 getrieben haben und mit der sie die besitzlosen Massen, auch die besitzlosen katholischen Arbeitermassen, Klein1270, 18874 1 Reichstag.
264.
Sitzung.
iStoeeker »Abgeordneter.)
lA, bürger und Bauern im Interesse der Großindustriellen und Agrarier aufs schwerste belasteten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun hat uns der Herr Reichskanzler Marx hier vorgestern ein Programm vorgelesen, über das in der Debatte sehr wenig gesagt worden ist.
Aber ich glaube, die Germania ''bat nicht ganz unrecht, wenn sie gestern morgen schrieb: »Wenn statt der Deutschnationalen gestern die Sozialdemokraten mit dem Zentrum und der Deutschen Dolkspartei auf der Negierungsbank gesessen hätten, wäre die Erklärung des Reichskanzlers Marx kaum, anders ausgefallen.
(Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Sehr richtig!)
Herr Georg Bernhard, der seine Pappenheimer ja auch einigermaßen kennt, schrieb nicht mit Unrecht noch deutlicher in der »Vossischen Zeitung«: »Wie schon das Zentrumsmanifest hätte auch die gestrige Regierungserklärung die Antrittsvorlesung eines Kabinetts der großen Koalition sein können.
« Nun ist es allerdings richtig, daß man eine Negierung nie nach ihrer Antrittserklärung beurteilen soll, und wenn dies je für eine Regierung gepaßt hat, dann für diese neue Negierung des Bürgerblocks, deren Programm schon arbeiterfeindlich genug ist, deren Praxis aber noch weit schlimmer sein wird.
lScbr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn um cs in ganz wenige Worte zu fassen wir haben keinen Zweifel daran, daß dieses Kabinett des Bürgerblocks eine Politik der innen- und außenpolitischen Reaktion durchführen wird, gesteigerte AusDeutung der besitzlosen Schichten, verschärfte Unterdrückung der proletarischen Klasse, verstärkter imperialistischer Kurs in der Außenpolitik der Deutschen Re publik.
Die Regierungserklärung sagk, daß die Außenpolitik des letzten Kabinetts, das heißt also des Herrn Stresemann, fortgesetzt werden soll.
Das bedeutet, daß Herr Stresemann nach wir vor Schritt für Schritt die Positionen außenpolitisch ausbaut, um den Boden für eine neue imperialistische Außenpolitik Deutschlands zu gewinnen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn dabei und das gehört nun einmal heute zum diplomatischen Handwerk die üblichen pazifistischen Phrasen gesungen werden, so haben sich damit ja heute schon die Deutschnativnalen abgefunden.
Auch sie sprechen ja nicht mehr Vvn der Politik der Revanche, sondern sie sprechen von der Verständigung, von Fricdenssehnsucht usw.
Aber weshalb auch nicht
Chambcrlain, Briand und Mussolini singen ja dieselben Lieder.
Weshalb sollen sic, die sie innerlich ganz anders denken, nicht auch diese Phrasen anwenden, damit die Massen den wirklichen Charakter ihrer imperialistischen Politik nicht erkennen
Ich glaube, der Abgeordnete v. Guörard hat durchaus recht, als er sagte, daß er sich darüber freue, bellte eine gemeinsame außenpolitische Linie von der Sozialdemokratie bis zur Deutschnationalen Dolkspartei zu finden.
Nachdem der Außenminister Stresemann selber erklärt, daß er fest davon überzeugt ist, dieselbe Außenpolitik, die er bisher im wesentlichen mit Unterstützung der Sozialdemokratie gemacht hat, nunmehr niit den Deutschnationalen machen zu können, frage ich mich, wo der Unterschied dieser Politik ist.
Nein, es besteht kein Unterschied, Sonnabend den 5.
Februar 1927. nachdem die Deutschnationalen auf das Geheiß der großindustriellen Konzerne vor Stresemann auf dem Bauche liegen und seine Außenpolitik mitmachen.
Es ist keine Friedenspolitik, sondern die Unterstützung der großkapitalistischen Außenpolitik des Herrn Stresemann, der, wenn auch unter Benutzung von gewissen Friedensgesängen, alles tut, um unter Ausnutzung der Differenzen zwischen den großkapitalistischen Mächten Europas, unter Ausnutzung aller Positionen die Macht der deutschen Bourgeoisie außenpolitisch zu stärken.
Wenn Thoiry gescheitert ist, wenn eine Verständigung mit dem französischen Imperialismus zunächst nicht zustande kam, so hat sich Stresemann um so mehr wiederum in das Geleise und in das Schlepptau der britischen Außenpolitik begeben und sich damit wiederum mehr den Plänen der britischen Außenpolitik gegen Sowjetrußland genähert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran ändert die auf Grund eines Schrittes der Deutschnationalen erfolgte Bemerkung in der Regierungserklärung über Rußland meines Erachtens gar nichts.
Denn wenn manche Politiker annehmen sollten, daß auf Grund des Eintritts der Deutschnationalen in die Negierung eine mehr selbständige Außenpolitik getrieben würde, so glauben wir, daß das eine ganz verhängnisvolle Täuschung wäre.
Denn Stresemann mußte, solange er noch die Opposition der Deutschnationalen hatte, eine gewisse Rücksicht auf die nationalen Strömungen nehmen.
Nachdem er nunmehr aber vier der Herren, und was für welche, in seinem Kabinett hak, wird er noch weniger Rücksicht darauf nehmen, wird er nocb mehr seinen Kurs der, Anlehnung an die britische Außenpolitik durchführen chm Schaden und zum Verhängnis nicht nur der Arbeiterklasse Deutschlands, sondern der Arbeiterklasse Europas.
Denn daß die britische Diplomatie, wie sie es von jeher getan hat, unter Ausnutzung der Gegensätze auf dem Kontinent ihre imperialistische Politik gegen Rußland durch setzen wird, unterliegt wohl keinem Zweifel mehr.
Das können nur leugnen die Herren vom »Vorwärts«, die Herren um Stampfer, die-diese Pläne der britischen Bourgeoisie nicht sehen wollen und die die Rede Churchills von der Sammlung der europäischen Mächte gegen die tierischen Instinkte -Lowjetrußiands nicht hören wollen.
Was sind die Ereignisse in Polen und Litauen anders als ein Ausdruck der Versuche Englands, dir Blockbildung gegen Sowjetrußland durchzuführen.
Und was sehen wir heute trotz all der Ankündigungen aus sozialdemokratischem Lager über die Friedensära der wir entgegengehen sollten nach Locarno, Thoiry usw.

Wie steht es mit dem realpazifistischen Zeitalter, das Hilferding auf dem Kongreß der sozialistischen Internationale ankündigte
Was sehen wir nach dem Abebben der blutigen Kämpfe in Marokko, Syrien, Java, Sumatra
Krieg, Krieg Englands mit China, Krieg Englands mit dem chinesischen Volke denn was ist es anderes als Krieg, wenn die britische Diplomatie durch ihre Kriegsschiffe eine Stadt in China in Trümmer schießen läßt und 5000 Leichen auf dem Schlachtfelde läßt
Was ist es anderes, wenn die englische Diplomatie heute ein Riesenexpeditionskorps nach China schickt, um mit Hilfe ihrer Kriegsschiffe, Kanonen und Maschinengewehre den Freiheitskampf des chinesischen Volkes gegen den britischen Imperialismus zu unterdrücken
Wir begrüßen die chinesischen Frei8875 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927. sStoecker, Abgeordneter.)
1!
heitskämpfer und stehen ihnen bei, den Arbeitern und Bauern Chinas, die sich zum ersten Male gegen jene!
europäische Unterdrückungspolitik auflehnen.
Wir be- grüßen auch die Meldung des Falles von Schanghai,!
das nunmehr auch in den Händen der revolutionären!
Volksarmee Chinas fein wird.
1!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir hoffen, daß bald ganz China in den Händen dieser revolutionären Truppen sein wird und daß es die letzten Vertreter der europäischen Militärmächte aus dem Lande jagt, daß es sich endlich freimacht von den Fesseln des europäischen Kapitalismus.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Und was sehen wir sonst
Ich will heute nicht länger auf außenpolitische Fragen eingehen.
Nur erwähnen will ich noch, daß der von der Sozialdemokratie auch sooft als eine Macht des Friedens hingestellte Dollarimperalismus jetzt ohne jede Rücksicht seine Tatzen auf ein unabhängiges Land erstreckt- seine Truppen dort hinschickt und auf alle Friedensmelodien pfeift, weil es die Interessen der Olkönige und der Dollarkönige verlangen.
Ich glaube, daß all diese Ereignisse der Arbeiterklasse der ganzen Welt zeigen sollten, wie ernst die Kriegsgefahr heute ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie falsch und gefährlich es ist, wenn die sozialdemokratischen Führer die Massen mit ihren pazifistischen Ideen irreführen mit dem Märchen, daß wir einer Friedensära entgegengehen.
Auch über den Völkerbund nicht mein viel Worte.
Ich will nur erwähnen, daß es jetzt für den Völkerbund wirklich eine Gelegenheit zu handeln gäbe.
Seinen Statuten nach soll er doch die Friedensorganisation sein er sollte doch das Mittel sein, Kriege zu verhindern.
Es gäbe jetzt wirklich ein drastische Gelegenheit dazu.
Nach seinen Statuten wäre dieser famose Völkerbund jetzt verpflichtet, in den Kampf zwischen England und China einzugreifen.
Aber er denkt gar nicht daran, weil er eben ein Machtinstrument der europäischen herrschenden Mächte ist, weil es Herr Chamberlain nicht zuläßt, daß sich der Völkerbund um China bekümmert.
Nun zu dem innenpolitischen Programm der neuen Regierung und insbesondere zu den sozialpolitischen Fragen.
Aus all dem Schmus, aus all den verschleierten Redewendungen der Regierungsvertreter sowohl wie der Regierungsparteien geht das eine klar und deutlich hervor, daß diese Regierung ein Programm der Sozialreaktion durchführen wird, wie wir es noch nicht gesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt die Erklärung von Marx, was sagen die Erklärungen der Regierungsparteien
Den Achtstundentag lehnen wir ab!
Herr Marx spricht von der bevorstehenden Ratifizierung des Washingtoner Abkommens.
Ganz abgesehen davon, daß diese Ratifizierung keineswegs die Wiederherstellung des Achtstundentages bedeutet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hören wir seit Jahren die Ankündigung dieser Ratifizierung.
Vor zwei Jahren war es Marx, der hier die Ratifizierung ankündigte.
Immer noch ist sie nicht vollzogen.
Und was hörten wir eben aus dem Munde von Stegerwald
Stegerwald erklärte: Wenn das neue Arbeitsschutzgesetz beschlossen sein wird, dann w, werden wir auch das Washingtoner Abkommen ratifizieren können.
Was heißt das
Alle Welt ist sich darüber klar, daß dieses Arbeitsschutzgesetz im günstigsten Falle in eineinhalb Jahren beschlossen sein wird, und dann soll die sagenhafte Ratifizierung des Washingtoner Abkommens kommen.
Meine Herren, das ist doch nur eine neue Täuschung, eine neue Irreführung.
Sic werden das Washingtoner Abkommen nicht ratifizieren, weil es die Unternehmer, die Herren der Trusts, Syndikate und Kartelle, nicht wollen.
Deshalb werden wir diese Ratifizierung in Deutschland nicht erleben.
Wir werden den Zehnstundcntag, den Zwölfstundentag weiterbehalten, und ich verstehe die Hoffnungen der sozialdemokratischen Redner nicht insbesondere war es gestern der Abgeordnete Landsberg, der den Ruf nach dem Achtstundentag wiederum erhob —, nachdem der Arbeitsminister Brauns, übrigens auch ein Reichsbannerkamcrad, durch seine ganze Praxis der letzten Monate und Wochen noch die Verlängerung der Arbeitszeit durch seine Schiedssprüche durchgesetzt hat.
Dabei will ich nicht noch einmal auf das traurige Kapitel des Raubes des Achtstundentages durch Marx und die sozialdemokratische Reichstagsfraktion von 1928 eingehen.
Wir hörten einige Phrasen darüber, daß die Regierung das Wohl der Erwerbslosen sehr interessiere.
Uber zwei Millionen deutscher Proletarier, Kleinbürger und Mittelständlcr liegen seit langem arbeitslos auf der Straße mit einer elenden Hungerunterstützung, und diese Regierung ist im Begriff, durch die kommende Erwerbslosenversicherung das Elend dieser Erwerbslosen noch zu vermehren (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 und die geringen Unterstützungssätze noch herabznschrauben, damit also das Gegenteil von dem zu tun, was Stegerwald hier eben erklärte, die Not dieser Massen noch zu steigern und die Familien dieser Erwerbslosen noch in ein tieferes Elend hineinzustoßen.
Zehn-, Zwölfstundentag, Herabsetzung der Erwerbslosenunterstützung sind die beiden Punkte, lind der dritte nicht weniger wichtige Punkt ist die Heraufschraubung der Mieten für die proletarischen Massen und die kleinbürgerlichen Schichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn was bedeutet die Regierungserklärung anders
War es nicht der Arbeitsminister Brauns, der vor wenigen Tagen im Haushaltsausschuß des Reichstags erklärte, das Gesetz, das am 1.
April abläuft und die Höchstmiete auf 100 Prozent der Friedensmiete festsetzt, werde von der Regierung nicht verlängert werden
Was heißt das anders, als daß die Länder freie Hand bekommen für 130, 140 und noch mehr Prozent der Friedcnsmiete, was wir in den allernächsten Monaten erleben werden
(Hört!
Hört!
links:) Das ist das wahre Programm dieser neuen Bürgerblockregierung.
Nicht Lohnheraufsetzung, sondern die ganze Politik dieser Regierung geht auf eine gesteigerte Lohnherabsetznng der Arbeitermassen hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Und diese Lohnherabsetzungen stehen im engen Zusammenhang mit der Beamtenbesoldung.
Seit Jahren werden die Beamten mit einer kommenden Erhöhung, 8876 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
(Stoecker, Abgeordneter.)
mit einer Brsoldungsreform hingehalten.
Auch diese Regierung wird eine solche Reform, eine wenn auch nur minimale Erhöhung nicht durchführen, und gibt damit das Beispiel für die Unternehmer, für die Indnstrieverbändc, daß sie unter keinen Umständen eine Lohnheraufsetzung zulassen, sondern iin Gegenteil im Rahmen der ganzen Rationalisierungspolitik eine weitere Herabsetzung der Lohne durchführen, um so den Profit der besitzenden Schichten noch weiter zu steigern.
Wir hörten, daß der neue Reichsfinanzminister sich erst in der nächsten Zeit zur Steuerpolitik des Reichs äußern werde.
Wir haben auf Grund seiner Praxis in Baden keinen Zweifel daran, daß er die lOOprozentigc Steuerpolitik für die Industriellen, die Herr Reinhold betrieb, fortsetzen will, und daß wir auch weiter von der neuen Negierung neue Steuerlasten auf die Arbeitermassen, auf die Mittelständler und die Kleinbürgerschichten zu erwarten haben.
Die Anfänge dazu sind gemacht.
Die Biersteuer wurde in den letzten Wochen erhöht, die Telephongebühren sollen erhöht werden.
Das sind die.
Anfänge eines neuen großen Raubzugs, der durch die Steuer- und Zollpolitik gegen die arbeitenden Schichten geführt werden soll denn daß dieser Bürgerblock etwa die Roggenzölle herabsetzen oder vorübergehend aufheben wird von anderen Zöllen gar nicht zu reden glaubt doch ernst lieh kein Mensch.
Deshalb sagen wir, daß das ganze sozialpolitische Programm der Regierung für die Arbeiter eine ungeheure Gefahr bedeutet, gegen die sich die Arbeiterklasse sammeln und einigen sollte.
Aber neben diesem sozialpolitischen Programm haben wir das politische, das kulturpolitische Programm dieser Regierung, und damit lassen Sie mich zu dem allgemeinen inner politischen Kurs dieser Negierung kommen.
Der Herr Reichsinnenminister, Herr v. Kendell, hat gestern ans die Beschuldigung, die der sozialdemokratische Abgeordnete Ländsberg erhob, in seiner persönlichen Bemerkung im Grunde genommen alles zugcstan den, 'was Herr Landsberg behauptet hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) zugestanden, daß er sich in der Zeit ''des Käpp-Putschcs auf die Seite der damaligen Kapp-Rcgierung gestellt hat und nicht nur deren Aufrufe und Plakate verbreitet hat, sondern auch seine Pvlizeimacht in seinem Kreise für diese Negierung zur Verfügung gestellt hat.
Denn es ist ja nur ein Kneifen, ein Ausweichen, trenn er sich auf die Anordnung der ihm vorgesetzten Dienst behörde beruft.
Ach, meine Damen und Herren, nch men wir mal den Fall, die berühmte sagenhafte rote Armee von Zöckerick hätte den Posten des Regierungspräsidenten besetzt und hätte telefonisch angerufen: Herr v. Kendell, unsere Aufrufe müssen verbreitet werden.
Ich möchte sehen, was dann der Herr v. Kendell mit den Aufrufen gemacht hätte.
Aber diese Dinge, die ja schon 5 oder 6 Jahre zurück liegen, werden ins rechte Licht gerückt durch unsere gestern eingebrachte Interpellation, und die darin ge schilderten Ereignisse kann Herr v. Keudell nicht bestreiten.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Minister nicht anwesend ist.
Ich würde ihm sonst, Auge in Auge, folgende Fragen vorlegen: will er leugnen, daß er noch im Sommer 1924 auf seinem Gut eine Abteilung der Olympia-Organisation zum Zwecke mili tärischer Übungen beherbergte, einquartierte, daß diese Organisation etwa zwei Monate lang unter Führung eines aktiven, vom Herrn Reichswehrminister Geßler (0 beurlaubten Reichswehrofkiffers im Kleinkaliberschießen, in allen militärischen Übungen, Geländeübungen, Nachtübungen, im Exerzieren und Scharfschießen usw.
ausgebildet wurde und daß der Führer der OlympiaOrganisation, Herr Oberst v. Luck, wiederholt auf seinem Gut weilte, um sich persönlich von den Fortschritten der Ausbildung der Olympia-Leute zu überzeugen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Will der Herr Reichsinnenminister leugnen, daß dieser Oberst wiederholt als Gast in seinem Schloß gewohnt hat
Herr v. Kendell wird es nicht wagen, diese Tatsachen zu bestreiten, tr hat es kluger- und vorsichtigerweise scheinbar vorgezogen, sich zu drücken.
Ich würde ihn sonst noch an die Abschiedsrede erinnern, die er nach Abschluß der militärischen Ausbildung die ser Olympia-Leute an die Teilnehmer gehalten hat und in der cs unter anderem hieß, das Vaterland muß wie der erstarken, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und in der er dann wörtlich noch folgendes ausführte: Wenn es wieder lvsgchcn wird gegen den äußeren oder inneren Feind, dann gilt es auf dem Posten zu sein und seinen Manu zu stehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Geist des neuen Reichsinnenministers dieser Republik.
Wie dieser Neichsinnenminister, dieser faschistische Junker den Satz der Regierungserklärung, in dem es heißt: Insbesondere wird die Reichsregierung auch gegen alle Vereinigungen, die den rechtswidrigen und gewaltsamen Umsturz der bestehenden -taatsform, » bezwecken, vorgehen, durchführen wird, das können wir uns lebhaft vor stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch mehr als bisher wird sich der ganze innenpolitische Kurs gegen die Arbeiterklasse, gegen die klassenbewußten Proletarier, gegen die Kommunistische Partei wenden, und die Herren Olympier, die Herren der übrigen vaterländischen Verbände werden unter diesem neuen Innenminister ihre fröhliche Auferstehung feiern und ihre Rüstungen gegen die Arbeiterschaft noch ungestörter durchführen können, als dies bisher schon der Fall war.
(Sehr wahr!
links.)
Und Herr Hergt als Justizminister der deutschen Republik!
Alle Klasienrichter werden aufjubeln über diesen neuen Reichsjustizminister, und wenn jene schmachvolle Klassenjustiz der deutschen Republik überhaupt noch zu übertreffen ist, dann wird daran der neue Reichsjustizminister lebhaften Anteil nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der innenpolitische Kurs der Regierung wird sich ja iin übrigen in der Linie des Herrn Ksilz bewegen: Neichsvereinsgesetz mit neuer Knebelung der Arbeiter schaft, Ausführungsgesetz zum Artikel 18 der ReicksVerfassung mit stärkerer Machtstellung der reaktionären Elemente, Ausbau der Macht des Reichspräsidenten, der Militärbefehlshaber usw.
Verschlechterung des Wahlrechts, Ausbau der Verfassung, wie sie der Abge ordnete Scholz gestern ankündigte, und wie sie auch Stegerwald in seiner Kölner Rede angekündigt hat: Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
8877 Stoecker, Abgeordneter.)
das wird die Linie Ihres innenpolitischen Kurses sein, der sich übrigens auch schon recht drastisch in einer Der ordnung äußerte, die in den letzten Tagen im ReickK gesetzblatt erschienen ist und die Unterschrift der Herren v. Hindenburg und Geßler trägt, nämlich die Vcrvrd nung über die neue Marinestrafvollstreckung, die ein typisches Bild der Zustände innerhalb unserer neudent sehen Republik bietet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus dieser Verordnung, die genau detailliert alle die furchtbaren Strafmaßnahmen gegen die Marine soldaten schildert, will ich nur einige Stellen wieder geben.
Nicht die Abschnitte über die Strafen, die in der Entziehung von Kleidungsstücken, in der Entziehung von Licht in Strafzellen, in der Unterbringung in ''Beruhigungszellen »besteht, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) »ein, ich will nur einige Stellen über die Fesselung der Verurteilten und über die Vollstreckung der Todes urteile au den Verurteilten wiedergeben.
Es heißt wörtlich: Fesseln der verurteilten Marinesoldaten kann er folgen an den Händen durch einfache Handschellen oder solche an einem 50 ein langen eisernen Stabe, an einem Fuße durch Anschließen an de »Fußboden oder die Wand, an beiden Füßen duräi Beinschellen mit Ketten oder anderen beweglichen Verbindungen oder an den Händen und Füßen zugleich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hand- und Fußfcsseln nebst Kette und Stab dürfen das Gewicht von fünf Kilo nicht überschreiten.
(Rufe bei den Kommunisten: Sehr menschen freundlich!)
Man stelle sich das Los dieser Opfer Ihrer Marine und Militärjustiz vor, die nach dieser Verordnung in den Kerkern Ihrer Republik dulden müssen!
Über die Vollstreckung der Todesstrafe heißt cs: Vollstreckung auf dem Lande.
Zur Strafvollstreckung wird eine Abteilung von mindestens der Stärke einer Kompagnie befehligt.
Ein Stabsoffizier leitet das Verfahren.
Er be stimmt auch, auf welche Weise der Verurteilte zum Richtplatz gebracht werden soll, und trägt Sorge dafür, daß der Verurteilte, wenn möglich, von einem Geistlichen seines Glaubensbekenntnisses begleitet wird.
(Rufe bei den Kommunisten: Das paßt dazu!)
Ob dem Verurteilten die Augen zu verbinden sind und ob er zu fesseln ist bei der Vollstreckung des Todesurteils, wird von dem Offizier je nach den Umständen entschieden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann die Vollstreckung der Todesurteile an Bord: Der Verurteilte ist auf Deck an einem geeigneten Orte den Umständen nach mit verbundenen Augen und gefesselt aufzustellen und die Strafe dort an ihm zu vollziehen.
Unmittelbar nach erfolgtem Tode ist die Leiche in das Meer zu versenken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wer wird bei der Ver lesung dieser Verordnung Hindenburgs und Geßlers nicht an jenen großen, gewaltigen russischen Film erinnert, der die Zustände der zaristischen Marine in der M Vorkriegszeit zeigte, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) auf die dann folgte Erhebung der russischen Marine und der russischen Proletarier!
Wir hegen den Wunsch, daß auch die deutschen Proletarier und auch die deutschen Marinesoldaten in Bälde diesen Zuständen ein Ende machen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) so wie sie es in Sowjetrußland gemacht haben.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Vollstreckt die Sowjetregicrilng keine Todesurteile
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die kulturpolitische Reaktion ist genügend erörtert worden: das kommende Reichsschulgesetz, das Iugendlustbarkeitsgesetz und das trotz aller Ableuguungen kommende Konkordat.
Ich null auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Aber ich glaube, gerade von diesem Gesichtspunkt aus, von dem Gesichtspunkt der Kulturreaktion, der kommenden Klerikalisicrung des Schulwesens in Deutschland könnte Wilhelm Marx in Anlehnung an einen anderen Wilhelm sagen: Wir gehen herrlichen Zeiten entgegen!
Herrlichen Zeiten der Kulturreaktion in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus allen diesen Gründen hätte die deutsche Arbeiterklasse alle Veranlassung, sich in einheitlicher Klassenfront diesem Bürgerblock gegenüberzustellen.
Was erleben wir aber
Die sozialdemokratischen Arbeiter-.
masten draußen, die über diesen Bürgerblock enttäuscht, erbittert sind, erwarten hier eine Kampfansage der Sozialdemokratischen Partei.
Und was hörten wir (v) statt dessen
Was hörten wir insbesondere in der Rede Hermann Müllers
Hermann Müller, der typische Kleinbürger, (Heiterkeit) er pflanzt noch am Grabe der Koalitionspolitik die Hoffnung auf eine neue Koalition auf.
Was war die Rede von Hermann Müller anders als ein einziger Ruf, ein einziger Schrei an Herrn Wilhelm Marx: Ach, du mein reiner Engel, der du nur in schlechte Gesellschaft geraten bist, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten) kehre zurück, und alles ist dir vergeben.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das Motto der Reden der Abgeordneten Hermann Müller und auch Landsberg kann nur sein: Nur wer die Sehnsucht kennt, weiß, was ich leide.
(Große Heiterkeit.
Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Landsberg: Sie kennen mein Herz nicht!)
Anstatt entsprechend dem Willen auch der sozialdemokratischen Arbeitermassen diesem Bürgerblock gegenüber eine klare entschiedene Kampfstellung einzunehmen, hörten wir von Hermann Müller: »Wir haben nur einige Bedenken, das Programm ist ja nicht ganz schlecht, aber wir haben einige Sorgen, daß es nicht ganz ausgeführt wird wir vertrauen ja nach wie vor Herrn Marx, nach wie vor Herrn Köhler, nach wie vor Herrn Stresemann, wir haben nur einiges Mißtrauen gegenüber den deutschnationalen Ministern.
« Das wird sich vielleicht auch noch legen, Herr Hermann Müller, und dann haben wir den von Wil8878 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
« Stoecker, Abgeordneter.)
(X) Helm Marx ersehnten Block der Volksgemeinschaft, dann wird sich alles in den Armen liegen, das Großkapital kann triumphieren, und die Arbeitermassen werden die leidtragenden dieser Politik sein.
Meine Damen und Herren!
leider klang aus derRedc des Abgeordneten Landsberg ebensowenig wie aus der von Hermann Müller der ernste Wille zur Aufnahme des Kampfes gegen den Bürgerblock heraus.
Herr Landsberg, was nützen Ihre schönen Bonmots und geistreichen Bemerkungen gegenüber diesen Herren, was nützen Ihre ewigen Hinweise an das Zentrum und an die Volkspartei: Ach, seht nur einmal, wie Ihr euch mit den Herren um die Ministerposten raufen müßt wir waren ja viel anständiger, viel zahmer, mit uns habt Ihr solche Schwierigkeiten nicht gehabt wir waren ja viel geduldiger, viel anspruchsloser, und nun müßt Ihr euch mit den Herren von rechts herumschlagen die eben den Klassenkampf anders führen als die Sozialdemokratie!
Ist das eine Kampfeserklärung der in der Sozialdemokratie noch vorhandenen Arbeiterschaft
Nein, das sind neue.
Illusionen, das ist eine neue Irreführung.
Statt den Zusammenbruch Ihrer Koalitionspolitik einzugestehen, machen Sie neue Liebeserklärungen an die bürgerlichen Parteien, uni sie für Ihre Koalitionspolitik der Arbeitsgemeinschaft zurückzugewinnen, für Ihre Politik des Burgfriedens, die Sie ja im Grunde seit 1914 stets betrieben haben.
Die Abgeordneten Landsberg und Müller haben in ihren Reden zahlreiche Zitate aus deutschnationalem Lager angeführt.
Gestatten Sie mir, daß ich nur zwei Zitate aus sozialdemokratischem Lager hier vorbringe.
Das eine ist der bekannte Aufruf für die Wahl des jS) republikanischen und sozialsten Mannes der deutschen Republik, der Aufruf zur Wahl des Volksblvckkandi baten Wilhelm Marx zum Reichspräsidenten.
Dieser Aufruf ist auch von Herrn Aufhäuser, natürlich mit Graßmann und den anderen zusammen, unterzeichnet.
(Abgeordneter Aufhäuser: Ihr seid ja für Hindenburg eingetreten!)
Wir haben damals proletarische Politik getrieben, und Sie haben diePolitik der Bourgeoisie getrieben!
In diesem Aufruf heißt es: Die Gewerkschaften rufen deshalb ihre Mitglieder auf, sich geschloffen für Wilhelm Marx, den Kandidaten der republikanischen Parteien, einzusehen.
Arbeiter, Angestellte und Beamte!
Ihr habt die Macht, die Pläne der Reaktion zum Scheitern zu bringen.
Ini Kampfe gegen die Vorherrschaft des Unternehmertums und seiner Hilfstruppen, im Kampfe für die politische Frei heit ist es die Pflicht aller Gewerkschaftler, für Wilhelm Marx zu stimmen.
Meine Damen und Herren!
Der Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes für die Wahl von Wilhelm Marx war noch deutlicher und noch schöner.
Er ergeht sich sehr ausführlich über Wilhelm Marx, über alle seine Vorzüge, über seine glänzenden Eigenschaften als sozialer Republikaner.
Am Schluffe dieses Aufrufs des Vorstandes der deutschen Sozialdemokratie, datiert vom 11.
April 1925, heißt es dann: Wir stimmen für Wilhelm Marx als den sicheren und erprobten treuen Republikaner.
(Lachen und Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir stimmen für Marx als den Mann, der in der inneren Politik die Herrschaftsansprüche der Deutschnationalen, die Diktaturgelüste des Großkapitals und der großen Landwirtschaft abgewiesen hat.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Heute ist Herr Marx der Protektor, der Schirmherr, der Firmenträger des industriellen Blocks gegen die Arbeiterschaft.
Dazu hat die falsche, die verhängnisvolle Politik der Koalition mit der deutschen Bourgeoisie, die die Sozialdemokratie getrieben hat, geführt.
Entgegen dieser Koalitionspolitik rufen wir die Arbeitermaffen heute wie damals zum Kampfe, zu einem wirklichen ernsten Kampfe gegen den Bürgerblvck auf.
Ich glaube, es entspricht auch ganz dem Empfinden der sozialdemokratischen Arbeitermaffen, wenn unter dem Druck dieser Stimmung vor wenigen Tagen ein sozialdemokratisches Blatt schrieb: Die Politik, die unsere Reichstaasfraktion Jahr für Jahr betrieben hat, ist gescheitert.
« Abgeordneter Kube: Sehr richtig!
Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Stoecker, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß!
Alle Zugeständnisse, selbst das Angebot, eine neue Regierung der Mitte unter weitgehendem Verzicht auf die eigenen Forderungen zu unterstützen, sind umsonst gewesen.
Jahrelang hat die Partei fast alle sozialistischen und sehr viele demokratische Notwendigkeiten zurückgestellt, um den Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung zu verhindern.
Sie hat damit nur erreicht, daß die Bourgeoisie ihre Herrschaft derart befestigen konnte, daß der Eintritt der Deutschnationalen sich jetzt ohne Schwierigkeiten vollziehen kann.
Wir sind mit dieser Politik fast dorthin gekommen, wo wir 1914 waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Äußerung eines sozialdemokratischen Blattes, der wir kaum etwas hinzuzufügen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Welches Blatt war das )
Die »Frankfurter Bolksstimme«, wenn Sie es durchaus hören wollen.
Sie hat unter dem Druck der sozialdemokratischen Arbeitermassen diese Worte ausgesprochen, die das Denken und Empfinden der sozial demokratischen Arbeiter hundertmal richtiger wieder geben, als es der Berliner »Vorwärts« tut.
Wir rufen die sozialdemokratischen Arbeiter auf, endlich gemeinsam mit uns die einheitliche Kampffront in den Gewerkschaften, in den Betrieben und auf den Straßen zu bilden.
Ebenso wie die Grundlagen des Bürgerblocks nicht hier im Parlament gebildet wurden, sondern draußen bei den Konzernen der Großindustrie, ebenso müssen auch die Grundlagen der proletarischen Front gegen den Bürgerblock draußen in den Betrieben,!
in den Gewerkschaften und auf den Straßen gebildet!
werden.
Dazu rufen wir die Arbeiter auf.
8879 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
Stoecker »Abgeordneter.)

Lassen Sie mich mit diesem ernsten Appell an die gesamten proletarischen Massen, an die gesamten besitzlosen Schichten, auch an die irregeführten christlichkatholischen Arbeiter, an die Kleinbürger und die Bauern schließen, sich endlich zusammenzuraffen, endlich einheitlich vorzugehen.
Nieder mit dem Bürgerblock!
Es lebe das proletarische Deutschland der Zukunft!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (V.)
Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, zu den 12 oder 14 Stunden Nedemühle noch eine weitere hinzuzufügen.
Leeres Stroh ist genug ge droschen worden.
(Zurufe.)
Vergeudete Zeit, jawohl, meine Herren!
Nur ein tiefes Grauen fast mich an ob des Tiefstandes sowohl der Regierungserklärung wie der Debatte.
Die Regierungserklärung selbst vermeidet peinlich, auf die politische und wirtschaftliche Not einzugehen.
Sie vermeidet positive, greifbare Vorschläge für die Behebung der Arbeitslosigkeit, der Not der Kleingewerbetreibenden der Kleinrentner ist überhaupt nicht gedacht worden, (hört!
hört!
bei den Völkischen) der Beamten ebensowenig, das gleiche gilt für die freien Berufe und besonders der Not der Ausländsdeutschen, der Vertriebenen.
Vor allen Dingen ist aber keinerlei Erwähnung getan worden der Dawes-Lasten.
Kein Wort, wie man diesem schwersten Druck wider stehen beziehungsweise ihn abschütteln will.
Und wie war die Debatte
Lächerlichste, billigste parteipolitische Phrasen!
Was sott es bedeuten, wenn man sich in diesem Hause gegenseitig die Sünden vergangener Zeiten vorwirft
Damit wird dem Volk in gar keiner Weise gedient.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nnn sagen Sie es einmal!)
Wenn Müller seinen parteipolitischen Klepper reitet und der ausgerutschte Herr Koch seinen Arger dadurch ausdrückt, daß er ein Mißtrauensvotum einbringt gegen eine Regierung, der er nur zu gern angehören möchte, (sehr gut!
bei den Völkischen) wenn v. Guörard in geradezu bodenloser Überheblichkeit mit einer Pharisäerhaftigkeit sondersgleichen seinen Koalitionsbruder Westarp am Ohr nimmt und hier vor versammelter Mannschaft abbentelt (Unruhe bei den Deutschen Demokraten) und Herr Westarp schluckt und druckt und schließlich alles hinunterwürgt, dafür, meine sehr Verehrten, gibt es nur ein Wort: Parlamentarismus, das heißt, (sehr richtig!
bei den Völkischen Heiterkeit) es wird weiter gewurstelt.
Als einzigen ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht sehen wir Marx, Geßler, Stresemann, als eisernen Bestand Pardon, als blechernen Bestand denn man wird wohl Marx nicht einen »eisernen Kanzler« nennen wollen.
Ebensowenig wird man den Herrn Vizekanzler Hergt kraftvoll und unbeugsam nennen, wenn.
man sich an seine berüchtigte Dawes-Rede er- g innert: »ich möchte beinahe sagen, hier stehe ick, ick kann nicht anders.
« (Heiterkeit und Zurufe.)
In der Erklärung der Regierung wird lediglich ein Punkt besonders betont: die ängstliche Sorge um den Schutz der Weimarer Verfassung.
Und noch eins: man möge ja nicht an der Lackierung dieser schwarzrotgoldenen Verfassung herumkratzen.
Ja nicht an diesen Farben kratzen, es könnte sonst Schwarz-Weiß-Rot hervorkommen!
Ick darf in diesem Zusammenhang vielleicht auf einen Antrag der Deutschen Volkspartei vom 8.
Januar 1925 hinweisen.
Sie hatte es damals sehr eilig, diesen Antrag einzubringen es war die Nummer 12 der dritten Wahlperiode.
Z 1 lautet: der Reichstag wolle beschließen: Die.
Reichsfarben sind schwarzweißrot.
Längst hat man dies vergessen, und ebenso schnell und schmerzlos streichen jetzt auch die Deutschnationalen diese Flagge.
Sie ist für sie heute kein Symbol mehr, für das es sich verlohnen würde, ernstlich zu kämpfen.
Genau so ging cs mit den Wahlversprechungen der Deutschnationalen: »wir werden nicht dulden, daß neue Ketten zu den alten geschmiedet werden.
« Und man hat alles über sich ergehen lassen und alles hingenommen: den Dawes-Pakt, den Sicherhcitspakt, Locarno, Genf.
Das ist eben »Thoiry« und Praxis.
Alles in allem ein jammervolles Bild politischer Prostitution.
(Lachen und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
1 Deutsche Ohnmachtspolitik nach dem Weltkriege, Zerfahrenheit, Zerrissenheit, Feigheit, Unsicherheit (sehr wahr!
bei den Völkischen) ein Stammeln und Schwanken, ein Schieben und Drängen nirgends ein mannhaftes Wort, bei Ihnen schon gar nicht, Herr Koch nirgends der Mut, zu sagen, was ist und was geschehen muß matt und lustlos wie die Rede des Herrn Westarp, frech und dumm wie die Scheidemanns, überheblich und verlogen wie die von Guörard (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Feder, haben Sie die Rede des Herrn Abgeordneten v. Gusrard als verlogen bezeicknet.
(Abgeordneter Feder: Ja!)
Dann rufe ich Sic zur Ordnung!
Ich nahm an, daß Sic die parlamentarischen Anstandspflichten nicht so verleben würden deshalb habe ick Sie erst gefragt.
Feder (V.)
Abgeordneter: Im Grunde ist alles nur das matte Geräusch der aufsteigenden quirlenden, platzenden Blasen im parlamentariscken Sumpf.
(Zurufe.)
Die Außenpolitik der Regierung lautet: »wir tun alles, was die Feinde wünschen wir erfüllen, wir untersckreiben«.
Nirgends, aber auch nirgends, in keinem Wort, in keiner Andeutung finden wir den zähneknirschenden Trotz des Besiegten, der sich stolz in seine Lage schickt, aber darauf brennt, sein Los zu ändern.
Im Gegenteil, man stipuliert Versailles, Weimar, 88801Reichstag.
264.
Sitzung. '
Sonnabend de »5: Fcbruar 1927. lFcder »Abgeordneter.)
1 London, Locarno als bindendes Recht.
Man beugt den Nacken.
Dies ist mehr als Ohnmachtspolitit, es ist Verrat am Volk, Volksverrat in Permanenz.
z« Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1!
Die Folgen sind natürlich dementsprechend, denn!
innenpolitisch haben wir die Folgen einer derartigen Außenpolitik zu tragen.
Es ist nicbt wcchr, wie die Regierungsertlärung behauptet, daß der unglückliche Kriegsausgang au der sozialen Umschichtung schuld sei, die Revolution ist schuld an den heutigen Zuständen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Es lebe Silvio Gesell!
»1 Mit Silvio Gesell habe ich gar nichts zu tun Sie irren sich sehr.
Was die Negierung an Vorschlägen zur Behebung dieser inneren Not bringt, ist ein lächerliches Herumdoktern an den äußerlichsten Erscheinungen, eine Art Wimmerltherapie, aber man kann bekanntlich Syphilis nicht mit Leukoplast heilen, indem man die Wimmerl zupappt.
Das geht nicht.
Was sagt dieRegierungserklärung
»Die Arbeitslosigkeit kann nicht durch staatliche Mittel beseitigt werden.
« »Man ist aber bemüht '', -inan bemüht sich«, »wir müssen danach streben »— und wie alle diese schönen Redensarten heißen.
(Sehr wahr bei den Völkischen.)
Man kommt aus »Erwägungen«, »Enquöten«, »Prüfungen« und »Ausschußverbandlungkn- seit acht Fahren nicht heraus.
Nur eines wird übersehen: die alles beherrschende, alles überragende Tatsache der unbegrenzten Herr schaft des Finanzkapitals.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Staat, die Wirtschaft, Negierung und Bevölkerung beugen sich vvr der Macht der Banken.
Ganz Deutschland ist heute politisch und wirtschaftlich das Objekt für die Ausbeutungswut der Finanzbanditen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist eine Lächerlichkeit, von deutscher Souveränität zu sprechen es ist lächerlich, wenn die deutsche DawcsKvlonie noch einen Außenminister hat es ist lächerlich, von einem Finanzminister zu sprechen, der doch nur der Zinsencintreibcr im Dienste der Wcltfinauz ist es ist lächerlich, von einem Verkchrsminister zu sprechen, denn er hat ja keine Vcrkehrsverwaltung mehr unter sich.
(Zurufe links: Was denn )
Die Eisenbahnen sind uns bekanntlich genommen wenn Sic das nicht wissen sollten durch Ihre Schuld!
Heute steht Deutschland unter einer unermeßlichen Last von Schulden.
400 Millionen jährliche Zinsen hat allein die deutsche Landwirtschaft zu bezahlen und aufzubringen für die neuen Schulden, die sie hat machen müssen.
300 Millionen Zinsen müssen Industrie und Handwerk aufbringen.
300 Millionen Zinsen und Provision hat allein die sogenannte Deutsche Reichsbank aus der deutschen Bevölkerung, aus der deutschen Wirtschaft herausgepreßt dank ihres Notenprivilegs.
Über 800 Millionen Zinsen muß das deutsche Volk dafür als Tribut au den Rcparationskommissar zahlen, daß eS ank der deutschen Eisenbahn fahren darf.
Weit über 1000 Millionen Mark Zinsen sind aus Mitteln des Staatshaushalts an den Reparationskommissar abzuführen, Zinsen für Schulden, die wir nicht gemacht haben denn bekommen baben wir nichts.
Deutschland ist durch ganz unerhörte finanzpolitische Transaktionen in die Zinsknechtschaft der Weltfinanz eingespannt worden.
tSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ilm die Zinsen aber zuverlässig eintreiben zu können, hat man noch eine besondere Zinsgarantie aufgerichtet und wertvollste Pfänder der Weltfinanz durch das berüch tigte Dawes-Abkommen übereignet.
Das deutsche Geldwesen ist heute restlos in der Hand internationaler Finauzmagnaten.
Die Reichseisenbahn ist ebenfalls vollkommen in die Hände internationaler Finanzleute gelegt beziehungsweise deren Aufsicht unterstellt worden.
Der Dienst der Eisenbahn ist dazu da, unermeßliche Zinsen aus Deutschland herauszupressen.
Wer sind aber die Nutznießer dieses furchtbaren Systems
Wohin ie sehen, überall werden Sie an den wichtigsten Stellen Juden finden.
Ich habe bereits in meiner Rede vom 13.
November darauf hingewiesen, daß immer und überall, wo es am besten und nachhaltigsten zu saugen gibt, Großjnden sitzen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht und weise jetzt noch einmal darauf hin, daß allein im vergangenen Jahr an der Börse über 12 000 Millionen arbeits- und mühelose Gewinne gemacht worden sind.
Der Wert der deutschen Aktien ist im vergangenen Jahr ini Kurswert von etwa 8 Milliarden auf rund 20 Milliarden durch die Schiebungen an der Börse hinaufgetrieben worden.
Kein Mensch denkt daran, diesen unerhörten Wertzuwachs irgendwie der deutschen Bevölkerung steucrtechnisch zugänglich zu mache ».
Wir Nationalsozialisten sind die einzigen gewesen, die einen diesbezüglichen Antrag eingebracht haben, und wir werden wiederum erleben, daß von links bis rechts eine geschlossene Front ein Halt rufen,,, wird, wenn es an die Geldschränke der Börsianer geht.
Vvr dieser Großmacht zerbricht der Wille der sogenannten Regierung, dem deutschen Volke ernstlich zu helfen.
Was ließe sich nicht mit der Hereinholung auch nur eines Teiles dieser Gewinne von 12 Milliarden machen, auch wenn es nur ein paar Milliarden wären!
Ich sehe zwar gar keinen Grund ein, warum man nicht das Ganze hereinholen soll.
Was wäre im Dienste unserer ganzen Bevölkerung zu leisten!
Die Wohnungsnot, die Arbeitslosigkeit könnten ohne weiteres in wenigen Jahren behoben werden.
Das sind absolut positive und durchführbare Vorschläge.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind keine Utopisten, als die man uns immer so gern bezeichnet.
In der Wirtschaft selbst, in den einzelnen Industrien, besonders auch in der Schwer!
industrie, finden wir überall einen sogenannten »Sanie ruugsprozeß ''durchgeführt.
Stinnes ist zu Tod »saniert« worden, und der Jude Goldschmidt ist heute Inhaber seiner Aktien.
Krupp wird saniert, Thyssen: wird saniert, und so geht es, bis endlich nichts mehr: zu »sanieren« ist.
Das heißt, dann befindet sich eben) die gesamte deutsche Industrie restlos in der Hand des!
Finanzkapitals.
1 (Zustimmung bei den Völkischen.)
Das sind die Tatsachen.
Der Weg zu diesen furchtbaren Zuständen führt uns über die Zerstörung der militärischen Kraft Deutschlands durch den Pazifistischen Schwindel und den Dolchstoß der Sozialdemokratie.
Dann folgte die marxistische Zerstörungsarbeit an der 1 wirtschaftlichen Ordnung während der ersten Revolu tionsjahre.
Dann schloß sich daran an die Zerstörung Reichstag.
2 4.
Sitzung.
Sommbend den 5.
Februar 1927.
8881 (Feder, Abgeordneter.)
der wirtschaftlichen Kraft der gesamten deutschen Bevölkerung durch die Inflation, und Sie alle haben erlebt, wie dann plötzlich, ganz ohne Mühe, ganz ohne Schwanken aus diesem Totentanz der deutschen Währung die sogenannte Stabilisierung hervorgewachsen ist.
Mit einem Schlage war erreicht, was natürlich genau so gut und genau so sicher Jahre vorher hätte erreicht werden können.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Man wollte es nicht denn man mußte zuerst die deutsche Sparkraft, das deutsche Sparkapital restlos zerstören, um darauf die Alleinherrschaft der Banken aufrichten zu können.
Ganz in diesem Sinne wurde ja dann das Monopol des Geldwesens und des Verkehrswesens durch die Dawes-Gesetze aufgerichtet.
Trotz aller schlechten Erfahrungen mit der Anleihe- d. h. mit der Schuldenpolitik hat man geglaubt, die 800-MillionenAnleihe, die sogenannte Dawes-Anleihe, hereinnehmen zu müssen, mit dem Ergebnis, daß heute kein Mensch von diesen 800 Millionen etwas als wirtschaftliche Unterstützung erhalten hat.
Im Gegenteil hat Deutschland für diese 800 Millionen über 2 Milliarden Mark an Zinsen und Rückzahlung zu leisten.
Aber eines trat ein, an Stelle der Fata Morgan« der Stresemannschen Silberstreifen die furchtbare Stabilisierungskrise, die uns die wachsende Dawes-Armee der Arbeitslosen, Massenentlassungen, Zusammenbrüche von über 100000 freien wirtschaftlichen Existenzen brachte.
So sieht heute die deutsche Wirtschaft aus.
Was man hier über Sozialpolitik spricht, was man für Maßnahmen ankündigt, ist alles armseliges ungenügendes Gerede.
Warum konnte alles so kommen
Weil eines vorliegt, und damit möchte ich aus der Sphäre der Politischen und wirtschaftlichen Tatsachen in die Sphäre des Ursächlichen und Grundlegenden hinabsteigen, und zwar mit einer ganz nüchternen und eiskalten Betrachtung.
Sehen Sie sich einmal, bitte, das »Hohe Haus«, die Volksvertretung an.
Man braucht nur zu sehen, wer heute das deutsche Volk vertritt, braucht nur hinauszusehen, wie heute das deutsche Volk aussieht, dann wird einem alles klar.
Ich weiß, daß ich damit in ein Wespennest hineinsteche, ich weiß, daß die anthropologische Geschichtauffassung heute noch keineswegs Gemeingut ist, ich weiß, daß man sich mit Händen und Füßen dagegen wehrt, obwohl einer der Größten gerade der Seite, die von Raffe nichts hören wollen, einer der bekanntesten Großjuden, der englische Premierminister Disraeli, schon vor 40 Jahren erklärt hat: ''Die Raffenfrage ist der Schlüssel zur Weltgeschichte«.
Und nun sehen Sie sich einmal daraufhin, bitte, die deutsche Volksvertretung an, sehen Sie sie einmal an und suchen Sie, wo Sie wirklich bedeutende Köpfe sehen.
(Große Heiterkeit.)
—Ich glaube, nichts beweist besser die peinliche Betretenheit der Versammlung wie dieses Gelächter.
Ich bitte, sehen Sie sich die Ministerbank an.
(Zurufe links: Peer!)
—1'Allerdings leer.
Das ist noch das Beste, aber abgesehen davon, werden Sie ja so viel Vorstellungsvermögen haben, daß Sie sich trotzdem die Herren Minister bildlich vorstellen können.
Ich finde gar nicht, daß ein so großer Unterschied zwischen Herrn Hergt Reichstag 1927.
264.
Sitzung und den beiden neben ihm sitzenden Herren in rassischer (0) Hinsicht besteht.
Sie paffen ausgezeichnet zusammen.
(Abgeordneter Dr. Bredt: In rassischer Hinsicht )
—Jawohl.
Wenn Sie dem Herrn Hergt- z.
B. eine Seehundsfellmütze aufsetzen, wie sie irgendein Polarmensch hat sieht er aus wie ein Tunguse.
(Zurufe.)
—Das sind keine Beleidigungen.
Zu beleidigen liegt mir vollkommen fern.
Ich stelle lediglich anthropologische Tatsachen fest.
(Erneute Zurufe.)
—Ganz gewiß, Herr Graes würde vielleicht nicht so gut hineingepaßt haben daher auch die Ablehnung.
Ich begreife das ganz gut, es sind das untergründige Abwehrmaßnahmcn des tiefer Mischrassigen gegen den mehr Nordischen.
Die Juden wissen sehr genau, warum sie dem deutschen Volke mit aller Gewalt einreden wollen, daß Raffe Blödsinn sei.
L-ie selbst haben sehr strenge Rassegesetze für ihre Inzuchtgruppe aufgestellt und seit 2 000 Jahren befolgt.
Der Erfolg ist, daß sie rassisch von einer viel bedeutenderen Durchschlagskraft gegenüber den Deutschen sind.
Und wenn Sie das Parterre des Reichstags ansehen, so finden Sie, wenn Sie dieses Album durchblättern, einen ganz jämmerlich geringen Prozentsatz von nordischen Menschen, die sich darunter befinden.
(Große Heiterkeit.)
—Ich freue mich, daß dies in allen Teilen des Hauses Gelächier auslöst.
Es beweist eben, wie recht ich habe.
Es ist eine ganz selbstverständliche Erscheinung: »wenn Sie einen Straßenköter nach seiner Raffe fragen, fährt er Ihnen an die Beine«.
Wenn Sie einen tadellosen Rassehund fragen, (lebhafte Zurufe) dann wird dieser Hund sehr stolz sein, zumindest aber sein Herr denn Rasse ist immer stolz gewesen auf seinen reinen Stammbaum.
Das war ja auch die Urkraft für das Volk gewesen.
Nur wenn es wiederum gelingen wird, aus dem großen Raffenchaos des deutschen Volkes die Lichten im Äußeren und in der Seele herauszuwäblen, diejenigen, denen noch das Streben nach Reinheit und Sauberkeit im Blut liegt, nur dann allein werden wir hoffen können, den Sklavensinn, der die selbstverständliche Folge dieses Rassechaos ist, wieder auszumerzen.
Nur dann können wir hoffen, daß uns in den Lichtesten und Besten unserer Nation wieder diejenigen Männer erstehen werden, die im platonischen Sinne das Silber und Gold im Blute haben, so daß sie nicht veranlaßt sind, nach Erwerb von Gold und Silber zu jagen, wenn sie hinaufgeschwemmt sind auf die Ministerstellen.
(Große Unruhe.
Zuruf: Was soll das heißen )
Nur dann, wenn es gelingt, dem Lichten und Unbeugsamen den Weg wieder freizumachen, werden wir wieder ehrlich werden im Politischen und wirtschaftlichen Handeln.
Heute hat das deutsche Volk in seiner Gesamtheit seine Ehre verloren, und die Ehre allein ist Lebenslust für den Deutschen.
Der Deutsche von heute empfindet ja sein Sklavendasein kaum, sonst wäre diese Regierungserklärung und diese ganzen Debatten nicht möglich.
Wir wissen und fühlen das, und deshalb stehen wir Nationalsozialisten immer der geschloffenen 1271 8882 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
(Feder, Abgeordneter.)
M Feindschaft des Rassenchaos in diesem Hause und draußen gegenüber.
Aber gerade deshalb wissen wir ganz genau, daß nur der Nationalsozialismus allein in der Lage ist, eine neue Zeit heraufzuführen.
Unser Banner zeigt ja schon, daß wir das Sonnenkreuz gewählt haben, um endlich dem Lichten und Reinen ein Lhmbol zu geben, um das sie sich scharen können.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Zur Frage der Abstimmung über die verschiedenen Mißtrauensanträge habe ich zu erklären: Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erklärt ihre Uninteressiertheit an der neuesten parlamentarischen Schiebung, der die neue Regierung ihre Entstehung verdankt.
Sie erwartet für sich nicht die geringste Besserung vom Eintritt der Deutschnationalen.
Sie weiß, daß aus dem Sumpf des Parlamentes niemals eine Besserung kommen kann, sie lehnt es aber trotzdem ab, zusammen mit Marxisten und Demokraten ein allgemeines Mißtrauensvotum gegen die neue Regierung abzugeben, (hört!
hört!
links) da das Motiv der marxistischen und demokratischen Antragsteller nur Futterlrippenneid ist.
(Heiterkeit.)
Dagegen empfindet allerdings die Nationalsozialistische DeutscheArbeiterpartei dieWiederkehr der Minister Marx und Stresemann und das Auftauchen des Herrn Köhler als eine unerhörte Provokation für die gesamte deutschfühlende Bevölkerung, für welche die Begriffe nationale Ehre und Selbstbehauptung noch blutvolle Bedeutung haben.
Wir sprechen deshalb in unserem Antrage den genannten Herren unser Mißtrauen aus.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Lebhafte Zurufe links: Heil!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern Herr v. Keudell wird noch einmal das Wort nehmen müssen, sei es, um Mitteilungen, die ich dem Hohen Hause zu machen habe, als richtig zuzugeben oder zu bestreiten.
Herr v. Keudell hat es gestern so dargestellt, als ob er in der Zeit des Kapp-Putsches genau derselbe treue Beamte der Republik gewesen sei wie vorder und nachher bis zur Enthebung von seinem Amte und daß er lediglich im Auftrage seines Vorgesetzten, des Herrn Regierungspräsidenten in Frankfurt an der Oder, gewisse Flugblätter, die zur Unterstützung der Kappschcn Diktatur ausgegeben waren, in seinem Kreise habe verbreiten lassen.
Nach der Information, die uns zuteil geworden ist, ist diese Darstellung nicht richtig.
(Hört!
Hört!
links.)
Vielmehr hat Herr Landrat v. Keudell in der Zeit des Kapp-Putsches seiner weitgehenden Sympathie mit der Erhebung des Gencrallandschaftsdirektors Kapp durch die Tat und durch Worte Ausdruck gegeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Flugblätter, die die Verordnungen der KappRegierung enthielten, wurden im Kreise Königsberg in der Neumark verbreitet.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verordnungen der rechtmäßigen deutschen Regie-, c, rung sind in diesem Kreise nicht verbreitet worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Rufe rechts: Die war ausgerückt!)
—Herr Hensel, meines Wissens hatte die Reichsregierung damals ihren Sitz nicht nach Doorn verlegt, sondern sie war im Gebiete des Deutschen Reiches.
(Rufe rechts: Er war ja dabei!)
—Entschuldigen Sie, Sie sind in dieser.
Beziehung genau so falsch infdrmieri wie in den meisten anderen.
Ich bin damals in Brüssel gewesen.
Im übrigen habe ich zu einer Zeit, in der Sie sich in die verschiedensten Löcher verkrochen hatten, bewiesen, daß mir persönlicher Mut nicht fehlt.
Aber nun zu Hexrn v. Keudell.
(Rufe links: Jetzt ist er da!)
Ich sagte: Herr v. Keudell ich will das für ihn wiederholen hat in der Zeit des Kapp-Putsches aus seiner Sympathie für Kapp keinen Hehl gemacht.
(Rufe rechts: Diele von Ihren damaligen Parteigenossen auch nicht!)
—Aber bitte, ich habe es doch jetzt nicht mit Ihnen zu tun ich habe Ihnen doch nicht zu verstehen gegeben, daß ich mich mit Ihnen unterhalten will.
Herr v. Keudell hat zwar Flugblätter der Kapp-Regierung verbreiten lassen, nicht aber dafür gesorgt, daß die Verordnungen der rechtmäßigen deutschen Regierung zur Kenntnis der Bevölkerung des Kreises Königsberg in der Neumark gekommen sind.
(Andauernde Zurufe rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die deutsche Regierung damals zum Zwecke des Sturzes der Kapp-Regierung den Generalstreik proklamiert hatte.
Jeder deutsche Beamte hatte die Verpflichtung, der Weisung der Regierung entsprechend zu handeln.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Was hat Herr v. Keudell getan
Als der Kreisvertrauensmann des Deutschen Landarbeiterverbandes in Bärwalde für den Generalstreik Propaganda machte, hat der jetzige Herr Reichsminister v. Keudell diesen Mann in das 'Bureau eines Mühlenbesitzers kommen lassen und hat ihm folgendes eröffnet: die neue Regierung Kapp habe schon mit der alten Regierung eine Einigung erzielt und ersetze sie (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
der Vertrauensmann des Landarbeiterverbandes solle sich in das unvermeidliche Schicksal fügen, wie er, Herr v. Keudell, es am 9.
November 1918 getan habe.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Wenn der Vertrauensmann weiter für den Generalstreik tätig sei, so werde er Landrat v. Keudell ihn sofort in Schutzhaft nehmen lassen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es wird uns weiter mitgeteilt, daß die Darstellung des Herrn Reichsministers, er habe nur mit einigen wenigen Gendarmen die Brücke von Zäckerick besetzen lassen, nicht richtig ist, daß vielmehr tatsächlich auch bewaffnete Zivilisten, das heißt Kapp-Leute, an der Besetzung der Brücke teilgenommen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Neuenhagen-Bralitz sollen auf Wunsch des Domänenpächters verschiedene Gendarmen vom Landrat beReichstag.
264 Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927 (Ländsberg, Abgeordneter.)
, v auftragt worden sein, Material nach der Richtung auszukundschaften, wieweit der dortige Vertrauensmann des Landarbeiterverbandes Sasse sich an dem von der Regierung proklamierten Generalstreik beteiligt habe.
Die gleiche Meldung wird aus einer Reihe von anderen Orten gemacht.
Es geht aus diesen Tatsachen hervor, daß der jetzige Reichsminister Herr v. Keudell die Bekanntmachungen der Kapp-Regierung veranlaßt hat, daß er die Bekanntmachungen der Reichsregierung nicht veröffentlicht hat, (Zurufe rechts: Wo war die Reichsregierung )
daß er diejenigen Maßnahmen, die die Reichsregierung angeordnet hatte, um die Kapp-Erhebung niederzuwerfen, zu vereiteln versucht hat.
(Zehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Ich bitte den Herrn Reichsminister, sich dazu zu äußern.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Lebhafte Zurufe links: Herr v. Keudell!
Reichsminister des Innern Dr. v. Keudell meldet sich zum Wort.
Zurufe links: Ah!)
Der Herr Minister hatte nicht gewußt, daß die Rednerliste schon abgeschlossen ist.
Er hat das Wort.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Ich habe bereits gestern die Ehre gehabt, auszuführen, daß ich auf Grund einer Anfrage beim Herrn Regierungspräsidenten in Frankfurt a. d. Oder, meiner vorgesetzten Behörde, den Bescheid bekommen habe, den Anweisungen des Herrn Militärbefehlshabers zu entsprechen.
Wenn in dieser Zeit zu meiner Kenntnis gekommen wäre, daß die verfassungsmäßige Regierung den Generalstreik proklamierte, oder wenn andere Anordnungen der verfassungsmäßigen Negierung während dieser Zeit zu meiner Kenntnis gekommen wären, hätte ich dieselben selbstverständlich befolgen müssen.
(Heiterkeit links.)
Eine derartige Anweisung ist nicht zu meiner Kenntnis gekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wohl aber hat der Herr Kommandant von Küstrin mich ersucht, dem sich in geringem Umfang bemerkbar machenden Generalstreik meinerseits entgegenzuwirken.
Ich habe diesem Ersuchen im Einklang mit meiner vorgesetzten Dienstbehörde so weit entsprochen, daß ich wiederholt auf die Schädlichkeit des Generalstreiks im allgemeinen Interesse unseres Vaterlandes hingewiesen habe.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist im übrigen bisher nicht zu meiner Kenntnis gelangt, ob es authentisch ist, daß die verfassungsmäßige Staatsregierung damals den Generalstreik proklamiert hat.
(Zurufe rechts: Das hat sie stets abgestritten!
Zurufe links: Sie stand aber dahinter!)
Der Kommandant war mein Vorgesetzter nach der Ansicht des Herrn Regierungspräsidenten in Frankfurt.
Ich wäre in diesem Zusammenhang aber für eine Belehrung sehr dankbar, ob tatsächlich die verfassungsmäßige Regierung damals den Generalstreik proklamiert hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Die Verfassung bestand aber!)
8883 Der Herr Abgeordnete Landsberg hat ferner von dem Vorhandensein bewaffneter Zivilisten in Zäckerick gesprochen.
Ich besinne mich, daß außer den zehn Gendarmeriewachtmeistern auch noch zwei Zivilpolizisten an der Brücke waren.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Höllein: Ihre Stirn möchte ich haben!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, der Zuruf war unparlamentarisch.
Ich bitte, den Herrn Minister nicht fortwährend zu unterbrechen.
l .
v. Keudell, Reichsminister des Innern.
Diese beiden Zivilpolizisten waren auf Anordnung von Berlin mit der Kontrolle der Lebensmittelausfuhr aus dem Kreise an den Eisenbahnzügen beschäftigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Insofern muß ich zugeben, daß der Herr Abgeordnete Landsberg zum erstenmal von seinen Gewährsmännern richtig unterrichtet worden ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ferner behauptet worden, nach zuverlässigen Meldungen sei ein Herr Sasse in dem mir damals unterstehenden Kreise durch Gendarmen und dergleichen mehr besonders scharf überwacht worden.
Ich möchte mich zurzeit darauf beschränken, festzustellen: es ist meiner Erinnerung nach richtig, daß ich den einen Gendarmeriewachtmeister, welcher in Bralitz, nämlich in dem Bezirk des Herrn Sasse, stationiert war, durch einen oder zwei Wacht- meister verstärkt habe, die zu seinem Schutze dorthin beordert wurden.
Dieser Wachtmeister tat mir leid, denn er war ein alter prächtiger Mann, und nachdem die kommunistischen Haufen aus Eberswalde (Zurufe von den Kommunisten: Huh!
Huh!
Die Rote Armee!)
den Gendarmeriewachtmeister in Liepe, Kreis Angermünde, bei einem Feuergefecht durch mehrere Schüsse schwer verletzt hatten, befürchtete ich, daß es dem Gendarmeriewachtmeister in dem in nächster Rähe gelegenen Orte meines Kreises ähnlich ergehen könnte.
Aus diesem Grunde habe ich ihn schützen müssen.
Die weiteren Angaben des Herrn Vertrauens Mannes des Landarbeiterverbandes in Bärwalde sind es tut mir bei meiner Höflichkeit leid, das hier aussprechen zu müssen in meinen Augen nicht so zuverlässig, daß ich auf diesen Fall weiter eingehen zu sollen glaube, zumal es der betreffende Herr, wie ich nachweisen kann, mir gegenüber wiederholt an Wahrheitsliebe hat fehlen lassen.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Das ist der Schützer der Reichsverfassung!)
Wenn ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gleich zu der Interpellation der Herren Kommunisten etwas sagen darf, so kann ich folgendes bemerken: ich bin viel zu korrekt dazu, um etwa durch eine Antwort in persönlicher Angelegenheit der vorschriftsmäßigen Beantwortung der Interpellation durch die Reichsregierung irgendwie vorgreifen zu wollen.
Es ist behauptet worden, ein Ferienlager von Olympia sei auf meinem Gut gewesen.
Ich habe inzwischen festgestellt, 1271'° Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
8884 (vr.
V. Keudell »Reichsminister des Innern.)
daß Olympia am 12.
Mai 1926 von der preußischen Regierung verboten worden ist.
Ich habe gleichfalls festgestellt, daß zivei Jahre vorher, als Olympia noch nicht verboten war, nämlich im Jahre 1924, ein Ferienlager von Olympia bei mir gewesen ist.
(Rufe: Aha!
links.)
Weiter gestatte ich mir zu bemerken, daß im Sommer 1926 ein Ferienlager des sogenannten JungdeutschlandBundes auf meinem Gut war, eine Organisation, die nachweislich der Akten, wie ich inzwischen festgestellt habe, unter Gegenzeichnung des Staatssekretärs Schulz von meinem Herrn Amtsvorgänger mit finanziellen Zuwendungen bedacht worden ist.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit rechts.
Erregte Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (VH), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Da die Redezeit meiner Fraktion noch nicht abgelaufen ist, gestatten Sie mir noch einige grundsätzliche Bemerkungen.
Ich habe den Eindruck: die Opposition, die die Kommunisten aus ehrlichem Herzen heraus getrieben haben, hat die Ruhmsucht der Sozialdemokratie nicht schlafen lassen.
Und nun schickt sie ihren Groteskkomiker vor, (erregte Zurufe links: Lümmel, Lausbub, Jakob!)
um hier in irgendeiner Form noch Unruhe zu stiften.
(Anhaltende große Unruhe links.
Rufe: Sie Lümmel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (nach links), ich rufe Sie wegen dieser Ausdrücke zur Ordnung!
Kube (VH), Abgeordneter: Ich wiederhole, man versucht jetzt in dieser unglaublichen Form aus der angeblich dunklen Vergangenheit irgendeines Ministers irgend etwas hervorzuholen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, den Heldenmut glaubt Ihnen die Arbeiterschaft ja doch nicht!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Der Redner wendet sich zum Präsidenten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Kube macht mich darauf aufmerksam, daß er weder Jakob noch Lausbub heißt.
(Schallende, anhaltende Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe.
(Weitere lebhafte Zurufe.)
Herr Abgeordneter Kube hat es mit genau denselben Worten von mir verlangt und hat außerdem gebeten, daß ich dem Herrn, der ihm den Zuruf gemacht hat, einen Ordnungsruf erteile (Zuruf von rechts: Aber nicht mit diesen Worten!)
Doch, er hat es mit diesen Worten verlangt, das muß ich doch bester wissen als Sie.
Ich bitte, daß der Herr sich meldet, der den Zuruf gemacht hat.
(Geschieht.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), o zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe.)
Kube (VH), Abgeorneter: Worum handelt es sich bei dieser Auseinandersetzung
Die Sozialdemokratie hat auf der ganzen Linie ihre Felle wegschwimmen sehen, (Rufe von den Sozialdemokraten: ach!)
und nun versucht sie, irgendwo einzuhaken, dieselbe So zialdemokratie, die jahrelang in der Vergangenheit Revolution gelehrt hat, und die auch immer so getan hat, als ob sie revolutionieren wolle, 1- (Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Kube (V,), Abgeordneter: 1 dieselbe Sozialdemokratie, in deren Reihen heute noch kaiserliche Staatssekretäre sitzen, dieselbe Sozialdemokratie, deren kaiserliche Staatssekretäre ganz andere Dinge vollbracht haben, als hier von dieser Sozialdemokratie dem Herrn v. Keudell vorgeworfen werden.
(Andauernde Zwischenrufe.)
Eine größere Heuchelei ist im politischen Leben wohl selten vorgekommen und es zeigt die ganze geistige Dürftigkeit der sozialdemokratischen sogenannten Oppo sitionspolitik auf Zeit, wenn Sie weiter nichts vorzubringen haben, als hier darauf hinzuweisen, daß einmal ein Landrat im Kapp-Putsch seiner Begeisterung für den Kapp-Putsch irgendwie Ausdruck gegeben haben soll.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das genügt doch!)
Meine Herren Sozialdemokraten, ich will Ihnen das eine sagen: wir würden es Herrn v. Keudell nach keiner Richtung hin übelnehmen, wenn er damals sich für den Kapp-Putsch ausgesprochen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie 1917 mit Herrn Dittmann schon revolutionäre Umtriebe begonnen haben, Sie haben das allerwenigste Recht dazu, in irgendeiner Form einem derzeitigen Minister etwas vorzuwerfen.
(Ironische Rufe links: Lauter!)
Wir von der völkisch-sozialen Arbeitsgemeinschaft vermissen allerdings eins, und das ist das, daß Herr v. Keudell heute nicht auch als Minister sich voll und ganz auf den Boden der Politik stellt, die damals vom Kapp-Putsch aus betrieben worden ist.
Wir würden es durchaus verstehen, wenn er zu dem, was Sie ihm vorwerfen, sich heute erklärt hätte.
Denn in sechs Jahren das wissen ja gerade die Herren von der Demokratie, die 1919 noch Kaisergeburtstagsreden drucken ließen und nachher, nach der Revolution allmählich Republikaner wurden in sechs Jahren kann sich in der Politik außerordentlich viel ändern.
Man kann vom kaiserlichen Staatssekretär hinüberwechseln zum Volksbeauftragten und kann vom Volksbeauftragten hinüberwechseln zum Oberbürgermeister und kann innerhalb dieser sechs Jahre auch hinüberwechseln Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 927 8885 (Kube, Abgeordneter.)
vom Bürgermeister zum Großpensionär, das ist alles möglich.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten Dummer Junge!
Abgeordneter Scheidemann: Lausbub.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Kube (VL), Abgeordneter: Das ist natürlich der Sozialdemokratie unangenehm.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß eine Partei wie die Sozialdemokratie, die jahrzehntelang alle Grundlagen des nationalen Staates, alle Grundlagen der christlichen Kultur untergraben hat, das Recht verwirkt hat, sich in irgendeiner Weise über oppositionelle oder revolutionäre Gesinnung aufzuregen.
Sehen Sie sich Ihre Freunde von der K. P. D. an!
Das sind andere Kerle als Sie!
(Stürmische Heiterkeit.)
Die haben nach dieser Richtung hin nicht in ihren Versammlungen allein die Revolution auf den Lippen, nicht allein in den Wandelgängen des Reichstags, dann etwa die Ministersehnsucht auf der Kehrseite, wie es bei Ihnen in der Sozialdemokratie der Fall ist, sondern die stehen zu ihrer Weltanschauung.
Aber Sie, meine Herren, tun so, als ob Sie Marxisten sind.
Dabei sind Sie das, was der Herr Kollege Stoecker noch viel zu höflich Ihnen gesagt hat er nannte Sie Kleinbürger.
Nein, ich will das deutsche Kleinbürgertum nicht beleidigen, Sie sind ausgekochte politische« Spießer.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Zunächst ist mir mitgeteilt worden, daß auch der Herr Abgeordnete Saenger sich als Beleidiger des Herrn Kube gemeldet hat.
Ist das richtig
Der Herr Abgeordnete Saengcr ist nicht im Saal ich kann das im Augenblick nicht feststellen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Behauptungen, die hier bezüglich des Herrn Ministers v. Keudell aufgestellt worden sind, in ihrer Tragweite und Bedeutung abzuschätzen und zu beurteilen, bin ich natürlich nicht in der Lage.
Ich habe gestern bereits mit dem Herrn Kollegen v. Keudell mich dahin abgesprochen, daß selbstverständlich die ganze Angelegenheit eingehend untersucht werden würde.
Es herrschte zwischen uns volles Einvernehmen dahin, daß ich mir selbstverständlich auch die Akten aus der früheren Zeit kommen lassen würde, um Einsicht darin zu nehmen.
Ich möchte jetzt schon feststellen, daß der Herr Minister v. Keudell erklärt hat, er habe damals bei der zuständigen preußischen Behörde die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen sich beantragt.
Er hat darauf überhaupt keine Antwort von der preußischen Behörde erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube und darin bin ich ebenfalls mit Herrn v. Keudell einig —, es liegt in seinem Interesse, eben dieses Verfahren nun hinterher nachzuholen, um festzustellen, wie damals die Verhältnisse eigentlich gelagert waren.
Ich möchte das ausdrücklich bemerken.
Ich, r-, werde selbstverständlich diese Untersuchung und Prü.
fung der ganzen Angelegenheit in die Hand nehmen, möglichst beschleunigen und darüber jede gewünschte Auskunft geben, sobald ein Abschluß der Erhebungen festgestellt ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir gratulieren zu diesem Innenminister!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XL), Abgeordneter: Der Herr Reichsminister des Innern v. Keudell hat gegenüber den von mir aufgestellten Behauptungen, daß auf seinem Gute im Sommer 1924 wochenlang eine Abteilung der Olvmpia unter Leitung eines aktiven Reichswehr, offiziers militärisch ausgebildet wurde, zugegeben, daß diese Abteilung auf seinem Gute gewesen ist.
Die Tatsache, daß die Olympia später verboten wurde, ändert nur legal an der Situation etwas.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
An der Gesinnung, an den Charakter der OlympiaOrganisation ändert das nichts.
(Fortdauernde Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr v. Keudell hat ferner nicht bestritten, daß die von mir aufgestellte Behauptung richtig ist, daß der Leiter der Olympia, Oberst v. Luck, wiederholt -auf seinem Gute während dieser Militärübungen gewesen ist, um sich von den Fortschritten dieser Kriegsausbildung zu überzeugen.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen: Das geht Sie gar nichts an!)
1 (v) Herr v. Keudell hat es ferner nicht bestritten, daß er am Schluffe dieser Kriegsübung eine Ansprache an die Teilnehmer der Olympia gehalten hat, die damit schloß: Wenn die Zeit kommt, wo wir wieder gegen den äußeren und inneren Feind zu stehen haben, dann werdet ihr hoffentlich euren Mann stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Reichskanzler für das Verfahren, das er angekündigt hat, Material zur Verfügung stellen.
Unter den Flugblättern, die auf Veranlassung des Herrn Reichsinnenministers v. Keudell im Jahre 1920 im Kreise Königsberg in der Reumark verbreitet worden sind, befindet sich das folgende: Köngsberg i. d. Neumark, den 15.
März 1920.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Gesetzes über den Ausnahmezustand verordne ich im Aufträge des Reichskanzlers das war natürlich Kapp im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit für den Bereich der Brigade V. Kreis folgendes: 8 i. Verboten sind der Druck, öffentlicher Verkauf, die Verteilung oder sonstige Verbreitung aller Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
8886 (Landsberg, Abgeordneter.)
() Telegramme, Plakate, Extrablätter, Flugblätter und Zettel oder ähnlicher nicht periodisch erscheinender Blätter, die irgendwelche Anordnungen oder Kundgebungen der ehemaligen Regierung Ebert-Bauer enthalten.
(Große Unruhe und stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Unerhört!
Raus!
Abtreten!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte laute und erregte Zurufe links.)
Meine Herren, ich bitte doch, zuzuhören und den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Im ß 2 folgt die Strafbestimmung.
Unterzeichnet ist die Bekanntmachung: Der Militärbefehlshaber Freiherr v. Gräter, Generalmajor.
Darunter steht: Verfügt: Die Ortsbehörden ersuche ich, für sofortige Weiterverbreitung zu sorgen.
Der Landrat v. Keudell.
« (Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Raus mit Dir, Hochverräter!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ick rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Heckert: Die Arbeiter sitzen im Zuchthaus, und der Kerl soll Minister werden!
Glocke.)
Herr Abgeordneter Heckert, ick rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(g) (Erneute große Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf: Schützen Sie nur die Hochverräter!)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, das mir zu überlassen.
Sie können Ihre Empörung in parlamen tarischer Form zum Ausdruck bringen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten: Raus mit diesem Hochverräter!)
Herr Abgeordneter Bohla, ich rufe Sie zur Ord nung!
Ich bitte die anderen Herren, mich nickt zu unter brechen, wenn ich dem Hause etwas mitzuteilen habe.
(Andauernde Rufe von den Kommunisten: Hochverräter!)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Wenn Sie Ihre Empörung kundtun wollen, tun Sie das in parlamentarischen Formen, aber nickt in Schimpfwvrten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Herr Reicks minister v. Keudell hat uns gestern gesagt, daß er beim Regierungspräsidenten in Frankfurt a O. angefragt habe, ob er diese Flugblätter verbreiten solle.
Er behauptet, vom Regierungspräsidenten die Ermächtigung zur Verteilung und Verbreitung erhallen zu haben.
Ich stelle fest, daß der Regierungspräsident in Frankfurt a. O. bestreitet, eine solche Ermächtigung erteilt zu haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber selbst wenn irgendeine Stelle in der Regierung in Frankfurt a. O. eine Ermächtigung erteilt hat meine Damen und Herren, ergibt sick denn die ganze Einstellung des Herrn Ministers zum Kapp-Putsch nicht schon aus der Tatsache, daß er in Frankfurt a. O. angefragt hat, ob er diese sich gegen die Regierung richcenden Flugblätter verbreiten soll
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Ich gehe noch weiter: Selbst wenn die vorgesetzte Behörde dem Herrn Reichsminister die Genehmigung zur Verbreitung jener Verordnung erteilt hatdann durfte er sie nicht vornehmen (lebhafte Zustimmung links) denn ein Beamter wird bei der Begehung einer strafbaren Handlung niemals durch die Zustimmung seiner vorgesetzten Behörde gedeckt.
(Stürmische Zustimmung links.
Erregte Zu-.
rufe rechts: Was haben Sie denn im November 918 gemacht
Stürmische Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Es handelt sick um den KappPutsck!
Erneuter Zuruf rechts: Wir sprechen vom 9.
November 1918!)
—Ich habe nichts dagegen!
Da ich aber das Wort habe, werden Sie das draußen tun müssen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Ich sage, was ich will, nicht was Ihnen gefällt!)
—Also gut!
Meinetwegen!
(Anhaltende Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Landsberg (8 kO), Abgeordneter: 1 Sagen Sie, was Sie wollen, und blamieren Sie sich, wie immer, wenn Sie den Mund aufmachen!
1 (Erregter Zuruf rechts: Unverschämtheit!)
—Ack, Herr Lohmann, Sie können mich nicht beleidigen!
Nun aber weiter!
Der Bürgermeister von Mohrin im Kreise Königsberg in der Neumark wollte diese Verordnung nicht verbreiten und ließ sie liegen.
Darauf hat ihm der jetzige Reichsminister für den Fall, daß er sich weiter passiv verhalte, Bestrafung im Dicnstaufsichtswege angedroht.
(Erregte Zurufe links: Hört!
Hört!)
Ich glaube, der Herr Reichsinnenmini stcr sollte seine Verteidigung nicht Herrn Kube überlassen, der übrigens, wenn ich recht berichtet bin, durch ihre Übernahme einen schweren Verstoß gegen die heiligsten völkischen Grundsätze begangen hat (Heiterkeit links) —deutlicher will ich nicht werden sondern er sollte offen und ehrlich eingestehen, daß er zur Zeit des KappPutsches die vollste Sympathie mit Kapp gehabt hat und seinerseits alles daran gesetzt hat, um dem Kapp-Putsch zum Siege zu verhelfen.
Es würde persönlich Herrn v. Keudell kein Mensch daraus einen Vorwurf machen, wenn er eine solche Erklärung abgäbe.
(Zurufe links.)
—Ob er Minister bleiben kann, das ist eine andere Frage ich spreche nur von der persönlichen Geltung des Herrn v. Keudell.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Gehen 'Sie doch weiter zurück bis zum November 1918!)
Reichstag.
2 o.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
(Landsberg.
Abgeordnet, r) Herr Schultze, benehmen Sie sich, bitte, so still, wie Sie und Ihre Freunde es im November 1918 getan haben!
(Stürmischer Beifall links.)
Ich glaube, daß Herr v. Keudell zu einem solchen Geständnis genötigt sein wird.
Daß sein Herz wenigstens bis zu dem Abkommen zwischen den Parteien der Mitte und den Deutschnationalen vollkommen für die alten Zustände schlug, geht unter anderem auch daraus hervor, daß er in seiner Eigenschaft als Deichhauptmann jeden seiner Briefe unterschreibt: Deichhauptmann, ehemals königlicher Landrat a. D.«, was nebenbei bemerkt eine Unrichtigkeit und auch nicht ganz logisch ist denn da der Herr Rcichsminister v. Keudell seine, wie ich nicht bezweifle, wertvollen Dienste der deutschen Republik bis 1920 geleistet hat, ist er nicht königlicher Landrat außer Diensten, sondern republikanischer.
(Sehr gut!
und Beifall links.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion beantrage ich die Vertagung der Sitzung auf eine Stunde.
(Bewegung.)
Wir hoffen, daß dadurch eine wesentliche Beruhigung im Hause eintreten wird.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung (2) Platz zu nehmen.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Herr Präsident, ich erinnere daran, das uns zugesagt worden ist, die Abstimmung würde zwischen 2 und 2 Uhr stattfinden.
Das hat der Ältestenrat einmütig beschlossen, nachdem ich schon glaubte, einen anderen, weitergehenden Anspruch zugesichert erhalten zu haben.
Ich möchte daher bitten, daß es mit Rücksicht auf unsere Tagung nun wenigstens bei dem letzten Beschluß des Ältestenrats bleibt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe macht darauf aufmerksam, daß seiner Partei, die durch eine andere Veranstaltung ferngehalten wird, zugesagt worden sei, zwischen 2 und 'II Uhr abzustimmen.
Es wird zwar nicht in dieser Genauigkeit erfolgt sein, ich habe den Herren immer gesagt: nickt vor 2 Uhr.
Aber es ist möglich, daß »2 bis '.
II Uhr gesagt worden ist.
Ich bitte die Herren, das bei der jetzt folgenden Abstimmung mit zu berücksichtigen.
Herr Abgeordneter Ulitzka hat den Antrag gestellt, die Sitzung um eine Stunde zuvertagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist hie Mehrheit die Vertagung ist beschlossen.
Ich vertage die Sitzung.
(Pause von 2 Uhr bis 2 Uhr 16 Minuten.)
8887 Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Abgeordneten Saenger und Schiller (Hannover) wegen ihrer Zurufe gegen den Abgeordneten Kube vor der Pause nachträglich zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Ich bitte auch, die Kundgebungen bei einer etwa neu entstehenden Debatte einzuschränken und unparlamentarische Äußerungen zu unterlassen.
Die von allen gewünschte Klärung wird dadurch nicht gefördert, sondern nur aufgehalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Reichstagsfraktion beantragt, noch folgenden Antrag mit der Debatte über die Regierungserklärung zu verbinden und zur Abstimmung zu bringen: Der Reichsminister des Innern v. Keudell besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich will die geschäftsordnungsmäßige Frage, ob ein in diesem Augenblick eingebrachter Mißtrauensantrag heute noch zur Abstimmung kommen kann, jetzt nicht zur Entscheidung bringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Sache ist doch ganz klar!)
Das Gegenteil ist ganz klar.
(Heiterkeit.)
Ich will diese Frage in diesem Augenblick nicht zur.
Entscheidung bringen, da ja wegen der gleich von mir vorzuschlagenden Reihenfolge der Abstimmung wahrscheinlich die Sache auf andere Weise geklärt werden wird.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen, da weitere Wortmeldungen zunächst nicht vorliegen, zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise verfahren, daß ich zunächst das Vertrauensvotum zur Abstimmung bringe, das die Regierungsparteien eingebracht haben.
Sollte dieses Vertrauensvotum Annahme finden, so erachte ich damit die Mißtrauensvoten der Herren Müller (Franken), Koch-Weser und Stoecker, die sich auf die gesamte Reichsregierung beziehen, für erledigt.
Ich erachte aber auch für erledigt die Mißtrauensvoten Stoecker und v. Graefe (Mecklenburg), die sich gegen einzelne Mitglieder der Reichsregierung richten.
Darunter würde auch das zuletzt eingebrachte Mißtrauensvotum fallen, und zwar halte ich das deshalb allein für möglich, weil in dem gleichen Wahlgange, in dem in einer Abstimmung allen Mitgliedern des Kabinetts das Vertrauen bezeugt wird, nicht gleichzeitig ein Mißtrauen abgegeben werden kann.
(Zustimmung rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir nicht so verfahren können, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen hat.
(Zurufe rechts: Dock!
Doch!)
Eine feste Praxis besteht über diese Frage nicht, Herr Abgeordneter Kahl.
Der Herr Präsident schlägt vor, 8888 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927.
(Stoecker »Abgeordneter.)
(ä,) das allgemeine Vertrauensvotum an die Spitze zu stellen, wogegen nach der Praxis nichts einzuwenden ist.
Demnach wären dann die allgemeinen Mißtrauensanträge allerdings erledigt.
Ich glaube aber, daß dann die besonderen Mißtrauensanträge gegen einzelne Minister nicht erledigt sind, 'denn ein Abgeordneter muß durchaus die Möglichkeit haben, für ein generelles Vertrauensvotum, aber gegen einen besonderen Minister stimmen zu können.
Deshalb glaube ich, daß wir so verfahren müssen, daß nach dem allgemeinen Vertrauensvotum auch über einzelne Mißtrauensvoten gegen einzelne Minister abgestimmt werden muß.
Wie Sie aber auch entscheiden mögen, meine Fraktion beantragt auf jeden Fall für das zuerst zur Abstimmung kommende Vertrauensvotum die namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte vergessen, das schon zu verkünden.
Die Herren Abgeordneten v. Guörard und Fraktion, Westarp und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Leicht und Fraktion hatten diese namentliche Abstimmung bereits beantragt.
Wenn meine Auffassung über die Erledigung der einzelnen Mißtrauensvoten hier angefochten werden sollte, dann muß ich für das handschriftlich eingegangene Mißtrauensvotum aus folgendes aufmerksam machen.
Im § 54 unserer Geschäftsordnung steht: Der Antrag, dem Reichskanzler und den Reichsministern oder einem von ihnen das Vertrauen zu entziehen, kann unter den Voraussetzungen des tz 49 selbständig gestellt, aber auch zu einem Gegenstände der Tagesordnung eingebracht werden.
(Abgeordneter Stoecker: Dann stellen wir ihn selbständig!)
Wird er nicht selbständig eingebracht, so darf darüber erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung abgestimmt werden.
Auch der Zuruf: »Dann stellen wir ihn als selbständigen Antrag!
könnte Sie (zu den Kommunisten) nicht retten, 'denn dieser Paragraph ist bestimmt, Überrumpelungen vorzubeugen.
Wird nämlich ein solcher Antrag selbständig gestellt, dann muß er erst durch einen Beschluß des Reichstags auf die Tagesordnung gesetzt werden, und darin liegt die Sicherung für die Mitglieder, daß sie nicht in ihrer Abwesenheit mit einem solchen Antrage überrumpelt werden können.
Für den Fall aber, daß er verbunden zu einem Gegenstände der Tagesordnung eingebracht wird, ist dieselbe Sicherung eingefügt worden, nämlich in der Bestimmung »frühestens am Tage nach der Besprechung«, Das würde also für den handschriftlichen Antrag gelten.
Aber ich halte meine Anschauung aufrecht, daß überhaupt eine Abstimmung über einzelne Mißtrauensvoten nach Annahme des Vertrauensvotums unzulässig ist, und müßte das Haus entscheiden lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es, ganz abgesehen von der augenblicklichen und vielleicht vorübergehenden Regierungsbildung, für die Aufgabe des Hauses, in diesen Dingen zu festen Gesichtspunkten zu kommen.
Einzig deswegen spreche ich jetzt.
Ich bin der Meinung, daß der Präsident durchaus richtig verfährt, wenn er zu- (6) nächst über das Vertrauensvotum abstimmen läßt.
Wir haben auch nach dieser Richtung früherhin bereits eine Praxis gebildet.
Ich halte eS aber für ganz selbstverständlich, daß, wenn dieses Vertrauensvotum angenommen sein sollte, keine Möglichkeit mehr besteht, Mißtrauensvoten zur Abstimmung zu bringen sowohl für das gesamte Kabinett als auch für einzelne Minister, 'denn wenn das ganze Kabinett das Vertrauen des Hauses hat, ist es ganz unmöglich, daß ein einzelner Minister das Mißtrauen des Hauses hat.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident Löbe: Damit darf ich die Geschäftsvrdnungsdebatte für beendigt erklären.
(Abgeordneter Stoecker: Wir stellen also den Antrag, diesen Mißtrauensantrag als besonderen Punkt auf die Tagesordnung zu stellen und demnach auch geschäflsordnungsmäßig zur Abstimmung zu bringen.)
Das kann natürlich geschehen, daß das Haus beschließt, ihn jetzt auf die Tagesordnung zu setzen.
Nachher würde aber noch meine Auffassung bestehen bleiben, über die ich das Haus anrufen muß.
Ich frage zunächst, ob der Aussetzung dieses Antrages auf die heutige Tagesordnung widersprochen wird.
Wenn Widerspruch erhoben wird, bitte ich den betreffenden Herrn, sich zu erheben oder seinen Namen zu nennen.
(Zuruf.)
—Ja, es wird widersprochen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr bitte ich das Haus, zu entscheiden.
(Andauernde große Unruhe.)
Darf ich einen Augenblick um Aufmerksamkeit bitten!
—Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meiner Auffassung über den Abstimmungsmodus bei treten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr hat zur Abstimmung das Wort der HerrAbgeordnete v. Guörard.
(Rufe von den Kommunisten: Jetzt kommt der Leimtopf!)
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Sind Sie fertig, meine Herren
Es scheint Ruhe eingetreten zu sein.
Meine verehrten Damen und Herren!
Namens der Fraktion des Zentrums (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Böhla, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen!
v: Gu« rard (2), Abgeordneter: habe ich zu der bevorstehenden Abstimmung folgende Erklärung abzugeben: Die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem beantragten Vertrauensvotum bezieht sich auf die gesamte Reichsregierung und insofern grundsätzlich auch auf jedes ihrer Mitglieder.
Der Herr Reichsinnenminister v. Keudell ist in dieses Vertrauensvotum einbegriffen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) —warten Sie doch ab!
(große Heiterkeit) Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
8889 Reichstag.
264.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1927. v. Gu rard (2), Abgeordneter: in der An- i nähme, daß sich die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen wegen Unterstützung des sogenannten KappPutsches durch die von dem Herrn Reichskanzler I) r. Marx im Einvernehmen mit dem Reichsinnenminister zugesagte Untersuchung als unberechtigt erweisen.

(Zuruf von den Kommunisten: Hoff ', o du arme!
Seele!
Heiterkeit.)
1!
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
2658, der Negierung das Vertrauen zu erteilen, ibre Zustimmung geben j wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein.
zusammeln.
« Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Fer ner mache ich darauf aufmerksam, daß über einen der nächsten Anträge abermals namentliche Abstimmung beantragt ist.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 427 Karten.
18 Ab- l geordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 285 Abgeordnete mit Ja, 174 mit Nein.
Der Vertrauensantrag ist also angenommen.
1 (Zurufe links.)
1.
1!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
2958 der Abgeordneten Stoecker und Genossen, die Neichsregierung aufzufordern, den Austritt aus dem Völkerbund zu vollziehen.
Der Abgeordnete Müller (Franken) hatnament liche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die'enigen Damen und Herren, welche diesem Än trag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, und die ib »ablebnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Es wird mir gesagt, daß einige Abgeordnete auf den Hinteren Bänken nicht genau gehört haben, um welchen Antrag es sich handelt.
Ich hatte ihn vorgelesen es war der Antrag: die Neichsregierung aufzufordern, den Austritt aus dem Völkerbund zu vollziehen.
(Pause.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung und zwar zur einfachen Abstimmung über den Antrag Nr.
2956: Die Rede des Abgeordneten Graf v. Westarp wird auf Reichskosten in allen Gemeinden des besetzten Gebietes öffentlich angeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) 1 llV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe im Namen meiner Freunde das Hohe Haus zu bitten, auf diesen kindlichen Antrag nicht einzugehen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Montag, dem 7.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir beantragen, als ersten Punkt auf die Tagesordnung- (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
M Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, der Herr Abgeordnete Stoecker möchte sprechen.
(Heiterkeit.)
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir beantragen, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Montagsitzung unseren Mißtrauensantrag gegen den Reichsinnenminister v. Keudell zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit!
Durch den Widerspruch vorhin ist es verhindert worden, daß der Mißtrauensantrag gegen Herrn v. Keudell sofort seine Erledigung findet.
Nunmehr stellt der Herr Abgeordnete Stoecker den Antrag, diesen Mißtrauensantrag auf die Montagssitznng zu setzen.
(Zuruf.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte icb, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird erniittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 410 Karten.
Es haben gestimmt 46 Abgeordnete mit Ja, 864 Abgeordnete mit Nein.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8893.
Reichstag 1627.
264.
Sitzung.
Von Montag an, Herr Kollege, kann ich 's nicht mehr verhindern.
Es muß durch Mehrheit entschieden werden, ob dieser Antrag auf die Tagesordnung kommt oder nicht.
Ich glaube, darüber sind wir wohl einig.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesen Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, nämlich die Abstimmung über den Mißtrauensantrag, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung. '
