1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht fürlängereZeitumUrlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Werner für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Gesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Limbertz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Berichts des Reichsschuldens ausschusses für das Jahr 1925 (Nr.
3163 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage vor, die Vorlage dem Rechnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Gusrard, Kempkes, Dr. Fischer (Köln), Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
3200 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, zu Anlage VIII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3130 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen, in Verbindung mit der Beratung des Mündliche »Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Ergänzungshaushalt des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
3138 der Drucksachen, Anlage VIII, zu Anlage VIII), Nr.
3196 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen, und der Beratung der Anträge Stoecker und Genoffen (Nr.
2860 der Drucksachen), Rkich« tag 1927.
300.
Sttzunft.
1 Ausgegeben am 2.
April 1927.
1447 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dev Verlag oer Rrichsdruckerei, Deckn SW W, A. K Iakovftraße 106, -u dezieben.
101241 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
(Vizepräsident Graes sThüringenj.)
Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3194 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
3199 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereröffneten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (WV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den beiden ersten Tagen bei der Beratung des Etats des Reichswehrministeriums ist wohl von allen Parteien im Hause anerkannt worden, und zwar auch mit einem gewissen Stolz und mit Genugtuung, daß in unserer Reichswehr immer noch die Zuverlässigkeit, Treue und Tüchtigkeit für Volk und Vaterland voll vorhanden ist.
Aber ich glaube, nach einer Richtung hat man wohl den in der Reichswehr dienenden Soldaten auch dieses Mal wieder wenig Beachtung geschenkt.
Der Herr Reichswehrminister hat in seinen Ausführungen diese Richtung mit zwei wichtigen Sätzen gestreift, und die Reichswehr wird ihm wohl hierfür dankbar sein, wenn es auch kurz gewesen ist.
Ich meine nämlich die Zivilversorgung, das ist die Unterbringung der aus dem Heeresdienst ausgeschiedenen und noch ausscheidenden Soldaten im Zivildienst.
Bereits im vorigen Fahre bei der Besprechung des Militäretats ist von fast allen Parteien zugegeben worden, daß die Zivilversorgung immer noch recht mangelhaft sei.
Zch betrachte es zunächst schon als einen ganz unglücklichen Zustand, daß die Betreuung der vom Heere ausscheidenden Soldaten in die Hände mehrerer Ministerien gelegt ist, so in die Hände des Ministeriums des Innern, des Reichsarbeitsministeriums und schließlich des Wehrministeriums.
Das Reichswehrministerium befaßt sich ja vorzugsweise nur mit der Ausbildung der in den Zivildienst eintretenden Soldaten für den späteren bürgerlichen Beruf.
Es muß anerkannt werden, daß im Rahmen des militärischen Betriebes der Herr Reichswehrminister sich bisher die größte Mühe gegeben hat, den Soldaten für ihren späteren bürgerlichen Beruf während der Militärdienstzeit eine gute Vor- und Ausbildung angedeihen zu lassen.
Aber damit nur ist es nicht getan damit kann man nicht allein Zivilversorgung machen.
Es kommt vielmehr darauf an, daß der Soldat, wenn er seine zwölf Jahre abgeleistet hat, auch möglichst bald untergebracht wird.
Die Versuche, die der Herr Reichswehrminister bezüglich der Unterbringung der alten Soldaten im freien Erwerbsleben angestellt hat, haben gezeigt, daß auf diesem Gebiete mit größter Vorsicht zu Werke gegangen werden muß.
Mir liegen auch in dem abgelaufenen Jahre eine ganze Anzahl von Schreiben vor, die beweisen, daß die Bemühungen des langgedienten Soldaten, im freien Erwerbsleben fortzukommen, nur selten von Erfolg begleitet sind.
Wenn der Dersorgungsanwärter in das Geschäft seiner Eltern oder seiner nächsten Verwandten eintritt, oder wenn er sich in der Landwirtschaft eine Existenz gründet, dann mögen seine Anstrengungen, ein gesichertes Fortkommen zu finden, erfolgreich sein.
Aber wie ist denn im großen und ganzen der Verlauf der Dinge
Der Soldat, der nach Ablauf seiner zwölfjährigen Dienstzeit auf den Zivilversorgungsschein verzichtet, bekommt eine Abfindungssumme und einen Vorschuß auf die llbergangsgebührnisse.
Damit tritt er in das gewerbliche Leben ein, beteiligt sich an irgendeinem Unternehmen oder kauft sich selbst ein Geschäft.
Es ist keineswegs eine Herabsetzung oder ein Makel, sondern lediglich eine ehrenvolle Feststellung, wenn man sagt, daß ein Soldat, der die besten Jahre seines Lebens im militärischen Dienst für Volk und Vaterland hingegeben hat, der jederzeit ein offenes Herz für seine Nebenmenschen und für seine Kameraden gehabt hat, unter den heutigen schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen außerordentlich zu leiden hat, daß er in dem rücksichtslosen Kampf um eine Existenz im freien Erwerbsleben bei der heutigen Wirtschaftsdepression sich kaum behaupten kann.
Wir wünschen deshalb, daß die verantwortlichen Regierungsstellen ernstlich prüfen, ob für die Versorgungsanwärter bei ihrem Eintritt in das freie Erwerbsleben auch die Gewähr für ein gesichertes Fortkommen gegeben ist.
Denn wir haben das größte Interesse daran, daß der Soldat nach seiner langen Dienstzeit eine gesicherte Existenz findet und daß damit seine Abfindungssumme sowie der Vorschuß auf die Lbergangsgebührnisse nicht verlorengehen, sondern nur für 'die Gründung einer dauernden Existenz verwendet werden dürfen.
Wenn das nicht geschähe, dann könnte man ja diese Beträge einsparm.
Gewiß ist die Reichsregierung darauf bedacht, den Übergang der alten Soldaten vom militärischen ins bürgerliche Leben zu erleichtern denn wir finden im Etat des Reichsarbeitsministeriums Kapitel III Titel 31 einen Posten von 48 000 Mark für Ausgleich der Kosten bei den Landesämtern für die Vermittlung von Arbeitsgelegenheit für die Bersorgungsanwärter.
Aber wir halten diese Summe für viel zu niedrig, und es wäre sehr erwünscht, wenn im nächsten Etat eine OH höberc Summe eingesetzt würde.
Aber wenn nun das Fortkommen des Versorgungsanwärters im freien Erwerb so schwierig und gefahrvoll ist, dann muß meines Erachtens endlich viel mehr dafür gesorgt werden, daß die altgedienten Soldaten im öffentlichen Dienst untergebracht werden.
Obschon das Ministerium des Innern für die Unterbringung der Versorgungsanwärter zuständig ist, muß ich mich doch bei dem Etat des Reichswehrministeriums mit diesen Fragen beschäftigen, zumal auch im Etat des Wehrministeriums kein Posten für die Betreuung der ausscheidenden Mannschaften des Heeres zu finden ist, obwohl die Ausführung der zur Unterbringung der Versorgungsanwärter maßgebenden Anstellungsgrundsätze ganz in die Hände des Reichsministeriums des Innern gelegt ist.
Es ist selbstverständlich, daß auch für die Zukunft das Beamtenministerium, also das Ministerium des Innern, in erster Linie für die Unterbringung der Bersorgungsanwärter zu sorgen hat, um so mehr muß der Reichswehrminister innerhalb der Reichsregierung dahin wirken, daß dem Ministerium des Innern im Etat die nötigen Mittel für die Erfüllung dieser Aufgaben gegeben werden.
Wie viele bewegte Klagen sind in diesem Hause in jedem Jahre darüber vorgetragen worden, wie wenig Interesse die amtlichen Stellen in der Annahme der Versorgungsanwärter bekunden.
In der Zeitung der Standesorganisation der Zivildienstberechtigten vom 5.
Februar 1927 ist ein Schreiben des preußischen Ministers des Innern zum Abdruck gekommen, aus dem in einer Gegenüberstellung mit erschreckender Deutlichkeit ersichtlich ist, wie wenig die amtlichen Stellen die Anstellungsgrundsätze Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10125 (Lücke, Abgeordneter.

() wirklich streng beachten.
So wie es aber vom preußischen Ministerium des Innern versucht wird, so wird auch von vielen anderen amtlichen Stellen, wenn Versorgungsanwärter sich über Nichtanstellung einmal beschweren, immer wieder erklärt, eine Verletzung der Anstellungsgrundsätze laste sich nicht nachweisen.
Das mag wohl in vielen Fällen zutreffen, aber darauf kommt es allein nicht an.
Es kommt vielmehr mit darauf an, zu verhüten, daß fortgesetzt alle möglichen Behörden versuchen, mit den unmöglichsten Mitteln die Anstellungsgrundsätze zu umgehen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch einmal mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Streit zwischen Zivil- und Militäranwärtern, der ja schon sehr alt ist, auch bis auf den heutigen Tag nicht verstummt ist.
Ein Teil der Zivilanwärter ist es nur, der immer glaubt, seine ganze Beamtenweisheit und Tüchtigkeit nur von der hohen Schulbank herzuhaben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der nach außen hin in beschämender Weise für das ganze Berufsbeamtentum betont, daß die Militäranwärter den Zivilanwärtern an den Rockschößen hingen, für den Aufstieg der Zivilanwärter in der Beamtenlaufbahn hemmend seien.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist schädigend nicht nur für die Dienstfreudigkeit innerhalb der Beamtenschaft, sondern auch für das Berufsbeamtentum im allgemeinen.
Wir möchten deshalb dringlich bitten, daß auch die maßgebenden Stellen auf solche unverantwortliche Einflüsterungen Ut kein Gehör geben und diese Anschauung bekämpfen möchten.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die 30 Millionen Mark, die für llbergangsgebührniffe für die ausgeschiedenen Soldaten im Etat des Reichsarbeitsministeriums, Kapitel 2 Titel 1, auch in diesem Jahre wieder eingestellt sind, wohl ganz erspart werden könnten, wenn die zur Einstellung von Versorgungsanwärtern verpflichteten Behörden nicht nur die Bestimmungen der Anstellungsgrundsätze einhielten, sondern auch noch bei frei werdenden Beamtenstellen prüften, ob nicht die Stelle durch einen geeigneten Versorgungsanwärter wahrgenommen werden könnte.
Wenn aber wie zum Beispiel in Preußen das Staatsministerium des Innern sich bisher geweigert hat, den von der Reichsregierung für alle Reichsrefforts verfügten erhöhten Stellenvorbehalt auch auf Preußen zu übernehmen, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Versorgungsanwärter großenteils nicht zur Einberufung kommen.
Weiter liegen auch sehr viel Klagen aus den süddeutschen Ländern vor, namentlich aus Bayern, Baden und Württemberg.
Auch von dort hören wir über die mangelhafte Zivilversorgung.
Dann ist mir gestern eine Verfügung des Reichsfinanzministeriums zugegangen.
Das Finanzministe rium fordert und es sind ihm auch bewilligt worden für den zweiten Ergänzungsetat 95V Supernumerarstellen.
In dieser Verfügung ist nun bestimmt, daß diese 950 Stellen nur zu 25 Prozent mit Versorgungsanwärtern besetzt werden sollen, obwohl meines Wissens von diesen 950 Stellen 50 Prozent den Versorgungsanwärtern zustehen.
Wenn nicht 50 Prozent von diesen 950 Stellen mit Versorgungs- (0, anwärtern besetzt werden, liegt meines Erachtens hier ebenfalls wieder eine Umgehung der Anstellungsgrundsätze vor.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch gleichzeitig darauf Hinweisen, daß im vorigen Rechnungsjahr als llbergangsgebührniffe für die ausgeschiedenen Soldaten im Etat des Reichsarbeitsministeriums 39 Millionen Mark eingesetzt waren, während in diesem Jahre nur 30 Millionen im Etat für diesen Zweck erscheinen.
Man soll nun aber nicht glauben, daß daraus eine Besserung in der Zivilversorgung zu erkennen sei, daß etwa die Zahl der auf Einberufung in den Zivildienst wartenden Anwärter eine geringere geworden wäre.
Dem ist durchaus nicht so.
Es sind in diesem Jahre deshalb nur 30 Millionen Mark im Etat eingesetzt, weil sehr viele der ausgeschiedenen alten Soldaten heute keine llbergangsgebührniffe mehr bekommen, obwohl sie heute zum großen Teil arbeitslos sind und um Unterstützung betteln müssen.
Der Soldat bekommt nach Ablauf seiner zwölfjährigen Dienstzeit auf drei Jahre die llbergangsgebührniffe, und dann ist Schluß.
Ein großer Teil der alten Soldaten hat diese drei llbergangsjahre bereits hinter sich, bekommt also keinen Pfennig an llbergangsgebührniffen mehr und steht draußen als Arbeitsloser oder muß irgendwie sehen, wie er sein Unterkommen findet.
Daß dem so ist, beweist ja auch, daß der Reichsarbeitsminister in dem Unterstützungsaltfonds einen erhöhten Betrag von 2 Millionen Mark angefordert und bewilligt bekommen hat.
Bei Besprechung des Wehrmachtversorgungsgesetzes im Jahre 1925 war der Reichstag einmütig der Mei- nung, daß den alten ausgeschiedenen Soldaten, die während der Inflationszeit ihre Dienstprämie in ganz entwertetem Gelde bekommen haben, vom Reichsarbeitsministerium aus den hierzu vorgesehenen Mitteln eine hinreichende Unterstützung Hewährt werden müsse.
Ich möchte den Herrn Rerchswehrminister bitten, doch recht darum besorgt zu sein, daß dort, wo die Dienstprämie in entwertetem Gelde bezahlt worden ist, auf Ansuchen eine genügende Unterstützung gegeben wird.
Es ist nicht gerade angenehm, wenn man bei dem Etat des Reichswehrministeriums zum Ausdruck bringen muß, daß die Betreuung der aus dem Heer ausscheidenden Soldaten in verschiedenen Ministerien geübt werden muß.
Wir würden es viel lieber sehen, wenn wenigstens, da die Hauptaufgabe für die Unterbringung der alten Soldaten im öffentlichen Dienst doch dem Ministerium des Innern zufällt, auch in dessen Etat eine Position für die Betreuung der ausgeschiedenen Mannschaften vorgesehen wäre, damit man bei diesem Etat die Zivilversorgung zur Sprache bringen könnte.
Zum Schluffe möchte ich noch eine Frage auswerfen, die Frage, ob die Zivilversorgung zur Gesundung zu bringen ist oder ob sie wirklich für die Dauer so hoffnungslos bleibt
Ich meine, wenn der Wille der Reichsregierung vorhanden ist, die Zivilversorgung wirklich zur Gesundung zu bringen, dann wird dies auch sehr bald möglich sein.
Ich möchte daran erinnern, daß im Jahre 1925 das war das erste Jahr nach dem schlimmen Beamtenabbaujahr 1924 im ganzen 34 500 Beamtenstellen frei geworden sind und neu zu besetzen waren.
Von diesen Stellen standen den 1447 10126 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Lucke, Abgeordneter.)
M Versorgungsanwärtern 21 500 Stellen zu.
7000 sind aber weniger mit Versorgungsanwärtern besetzt worden.
Wenn im Jahre 1925 34 500 Beamtenstellen durch natürlichen Abgang frei geworden waren, so ist mit Sicherheit zu schließen, daß in jedem folgenden Jahr ebenfalls so viele Beamtenstellen durch natürlichen Abgang frei werden.
Wie der Herr Reichswehrminister sagte, warten zurzeit über V VVO versorgungsberechtigte Anwärter auf Anstellung.
Würden nun alle vorhandenen Anwärter, die bis Ende 1926 in den Besitz des Zivilversorgungsscheins gekommen sind, im Jahre 1927 in die von diesen 34 500 ihnen zustehenden 21 500 Stellen einberufen werden, dann würden tatsächlich alle die Anwärter, die bis Ende 1926 noch nicht zur Einberufung gekommen sind, im Jahre 1927 zur Einberufung kommen, und so würde wohl die Zivilversorgungsfrage im nächsten Jahre nicht mehr so hoffnungslos aussehen, wie es in den letzten Jahren immer wieder der Fall gewesen ist.
Wenn ich eingangs sagte, daß die Dersorgungsanwärter und die ganze Reichswehr sich wohl über die Sätze freuen können, die der Herr Reichswehrminister über die Zivilversorgungsfrage gesprochen hat, so muß man sich um so mehr wundern, daß in einer demokratischen Zeitung, und zwar in der »Berliner Mvrgenzeitung« vom 29.
März, zu der drückenden Sorge des Herrn Neichswehrministers über die Versorgungsfrage ein kurzer Absatz in einem Artikel zum Wehretat zu lesen ist, der eigentlich mit erschreckender Deutlichkeit die ganz geringwertige Auffassung der demokratischen Zeitung über die Unterbringung unserer im Heer stehenden Soldaten zeigt.
Ich werde mir gestatten, Ihnen die kurze Stelle vorzulesen.
Es ist hier gedruckt, (S) der Herr Reichswehrminister habe gesagt: »Drückend sei der Zustand des Versorgungswesens.
Uber 20 000 Leute seien bereits ausgeschieden, die nur zum Teil hätten untergebracht werden können.
« Nun kommt die Anmerkung der Schriftleitung: Darüber kann sich Geßler doch eigentlich nicht wundern denn es ist von republikanischen Behörden nicht gut zu verlangen, daß sie einen wesentlichen Teil ihrer unteren und mittleren Beamtenstellen für Leute reservieren, die zwölf Jahre lang durch die monarchistische und antirepublikanische Schule der Reichswehr gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was hier in der »Berliner Morgenzeitung«, in dieser demokratischen Presse, als Urteil über unsere in der Reichswehr dienenden Soldaten ausgesprochen wird, ist nicht nur ungerecht, sondern ist geradezu eine Mißhandlung unserer bei der Reichswehr dienenden und ausgeschiedenen Soldaten.
Wie kann man vorweg eine solche Behauptung aufstellen
Unsere Reichswehr, davon sind wir wohl alle überzeugt, hat nur das eine Bestreben, dem Staat zu dienen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der Staatsbejahung, dem Staatsgedanken.
Die Soldaten fragen nicht danach, welche Staatsform wir haben, sie wollen nur, daß unsere bestehende Staatsform einen guten Inhalt hat, und wenn wir heute noch einen guten Inhalt unserer bestehenden Staatsform haben, dann verdanken wir das in der Hauptsache Wohl unseren Reichswehrsoldaten, die ja tatsäch- 6) lich die beste Stütze unseres ganzen Staates sind.
Der Staat mit Reichswehr und mit Berufsbeamten aber ist der beste Schutz für Volk, Vaterland und unsere gesamte Wirtschaft.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Moses.
Dr. Moses (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Jahren sind wir ja leider genötigt, bei der Beratung des Etats für das Reichswehrministerium das überaus traurige Kapitel der Selbstmorde in der Reichswehr zur Sprache zu bringen.
Lassen Sie mich hier zunächst einige Zahlen wiedergeben.
Die Zahl der Selbstmorde einschließlich der Selbstmordversuche betrug im Jahre 1921 140, im Jahre 1922 149, im Jahre 1923 161, im Jahre 1924 184, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Jahre 1925 165, im Jahre 1926 136, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine Steigerung bis zum Jahre 1924, und in den beiden letzten Jahren eine Abnahme.
Noch eine kleine Statistik schicke ich voraus.
Wenn wir eine Gegenüberstellung vornehmen zwischen den Soldaten, die an Krankheit, also sagen wir, eines natürlichen Todes verstorben sind, und denen, die eines unnatürlichen, gewaltsamen Todes, also durch Selbst mord oder durch Unglücksfälle verstorben sind, dann betrug die Zahl der eines natürlichen Todes verstorbenen Soldaten im Jahre 1921 131, der eines unnatür- fl)) lichen Todes verstorbenen 220, im Jahre 1922 die Zahl der eines natürlichen Todes Verstorbenen 164 und der eines unnatürlichen Todes Verstorbenen 199, im Jahre 1923 die Zahl der eines natürlichen Todes Verstorbenen 158, und der eines unnatürlichen Todes Verstorbenen 222, im Jahre 1924 starben eines natürlichen Todes 116, eines unnatürlichen Todes 249 Soldaten.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Jahre 1925 starben eines natürlichen Todes 113, eines unnatürlichen Todes 319 Soldaten.
1925 war das Jahr des bekannten Weserunglücks.
Im Jahre 1926 starben eines natürlichen Todes 109, eines unnatürlichen 209 Leute.
Nun haben wir nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir den Angaben der Heeresleitung, Mißhandlungen der Soldaten durch Vorgesetzte kämen als Ursachen für die Selbstmorde kaum in Frage, immer skeptisch gegenübergestanden haben und heute noch gegenüberstehen.
Der Chef der Heeresleitung, General Heye, hat neulich im Haushaltsausschuß in seiner Antrittsrede erklärt, er wäre dankbar dafür, wenn die Mitglieder des Ausschusses ihren Einfluß auf die Presse und Öffentlichkeit nach der Richtung hin geltend machen würden, daß nicht jeder Selbstmord als eine Folge von Schikanen durch Vorgesetzte angesehen werde.
Ich habe selbst aus der äußersten Linkspresse niemals ersehen können, daß dort jeder Fall von Selbstmord als Folge von Schikanen der Vorgesetzten hingestellt worden sei.
Auch das »Osfiziersblatt« hat in seiner letzten Nummer im März dieses Jahres in einem Artikel über die Selbstmorde in der Reichswehr ich nehme an, der Herr ReichsReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10127 lvr.
Moses »Abgeordneter.)
() wehrminister hat ihn gelesen die völlig unbeweisbare Behauptung aufgestellt, daß die Linkspresse alle diese Selbstmorde auf erlittene Mißhandlungen zurückführe, und bei dieser Gelegenheit davon gesprochen, »daß alle Feinde unseres Vaterlandes, die wir in großer Zahl in unserer Grenze haben, sich beeilen, jeden Selbstmord mit Lügen zu behängen, mit bewußten Lügen.
« (Hört!
Hört!
links.)
In diesem Tone geht es fort mit Grazie in inllnitnm.
Ich glaube, feststellen zu können, daß in den letzten Jahren von allen Parteien dieses Hauses kein Problem in einer so ernsten, so sachlichen Weise, erfüllt von tiefster Besorgnis um das Wohlergehen der Soldaten, behandelt worden ist wie gerade das Problem der Selbstmorde in der Reichswehr.
Ich würde es daher sehr begrüßen, Herr Minister, wenn Sie von dieser Stelle aus einmal die Erklärung abgeben würden, daß diese Behauptungen des Offizierblattes nicht zutreffen wenn Sie also öffentlich von diesen völlig haltlosen und unwahren Behauptungen des Offizierblattes abrücken würden.
Eine derartige Kritik trägt wahrlich nicht dazu bei, unser Mißtrauen zu beseitigen, weil die Herren Offiziere der Reichswehr es immer wieder ablehnen, die große Zahl der Selbstmorde auch nur zu einem ganz geringen Prozentsatz auf vorschriftswidrige Behandlung der Untergebenen zurückzuführen.
Wir freuen uns, wenn Herr General Heye im Haushaltsausschuß erklärt hat, wir sollten überzeugt sein, daß Mißhandlungen, wo sie auch vorkommen mögen, mit allem Nachdruck verfolgt werden.
Wir freuen uns auch über die (S) Erklärung des Herrn General Heye, daß jeder einzelne Fall sorgfältig nachgeprüft werde liege eine Mißhandlung vor, so werde sie gesühnt werden.
Ich habe im Haushaltsausschuß die geradezu haarsträubenden Mißhandlungen im Reiterregiment Nr.
14 in Ludwigslust zur Sprache gebracht.
In der Gerichtsverhandlung ist festgestellt worden, daß sich an diesen vorsätzlichen, andauernden schweren Mißhandlungen der Untergebenen 11 Wachtmeister und Unteroffiziere beteiligt haben, deren Erziehungsmethode die Verprügelung von Mannschaften mit Ochsenziemern und Leibriemen war.
Die Mißhandlungen waren wochenlang an den Körpern der Leute sichtbar.
Die Verhandlung vor Gericht ergab ein Bild empörender Grausamkeit.
Der Schwadronschef hat sich um diese Dinge gar nicht gekümmert, der Oberstabsarzt, der mehrere Verwundete und mißhandelte Soldaten in Behandlung hatte, gab diesen lediglich den Rat, sich zu beschweren.
Keine Anzeige erfolgte von diesem Arzt.
Das ist um so bedauerlicher und erstaunlicher, als ja gerade in einer noch später zu zitierenden Schrift über das Eindringen der Psychopathen in die Reichswehr mit vollstem Recht an einer Stelle von dem Autor gesagt ist: Der Arzt muß stets bei der Reichswehr die Persönlichkeit bleiben, an die sich der Kranke nicht nur mit seinen körperlichen Klagen wendet, sondern bei der er auch mit dem ganzen Ach und Weh seiner Seele Verständnis findet.
Ich frage nun auf Grund der Ausführungen des Generals Heye: Was ist mit diesem Schwadronschef in Ludwigslust geschehen
Was ist mit dem Oberstabsarzt geschehen, der mißhandelte Soldaten behandelt hatte, aber sich gar nicht getraute, diese Mißhandlungen dem Vorgesetzten überhaupt zur Anzeige zu bringen
Und, ic, meine Herren von der Reichswehr, solange uns nicht erklärt wird, daß ein solcher Schwadronschef und ein solcher Oberstabsarzt glatt zum Teufel gejagt worden ist, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: sehr wahr!)
wird unser Mißtrauen nicht aus der Welt geschafft werden.
Vor wenigen Tagen erst ist ein zweiter Fall vor dem Großen Schöffengericht in Stettin verhandelt worden.
Es sind dort geradezu sadistische Menschenquälereien vorgekommen.
Der betreffende Wachtmeister ist verurteilt worden zu vier Monaten Gefängnis und Degradation.
Die Rekruten sind nicht nur mit Redensarten mißhandelt worden Redensarten derartiger Natur, daß ich mich selbst scheue, sie hier in diesem Hause mitzuteilen, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
das ist gerichtlich festgestellt —, sondern auf gemeine unsittliche Weise beleidigt und mißhandelt worden systematisch hat dieser Menschenschinder lange Zeit hindurch, ohne daß die Vorgesetzten eine Ahnung hatten, seine Rekruten so einexerziert.
Nun hat ja die Kritik über die große Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr, die in Parlament, Presse und Öffentlichkeit geführt worden ist, dazu geführt, die große Zahl der Selbstmorde als eine Folge des Eindringens von Psychopathen in die Reichswehr hinzustellen, und in Veröffentlichungen aus dem Gebiet des Heeressanitätswesens sind zwei wissenschaftliche Arbeiten darüber von Stabsarzt Dr. Kittel und Dr. Hoffmann erschie- 'nen.
Ich kann die in diesen Arbeiten aufgestellten Thesen nicht als wissenschaftlich stichhaltig anerkennen.
Ich kann mich hier nicht darüber verbreiten, aber ich habe die Absicht, in derselben militärischen Zeitschrift, in der zum erstenmal über das Eindringen der Psychopathen in die Reichswehr eine Arbeit niedergelegt worden ist, auch meinerseits meine Anschauung niederzulegen.
Es ist eine von Offizieren herausgegebene und für Offiziere bestimmte Zeitschrift.
Es wäre doch ganz schön, wenn auch einmal Moses in dieser von Offizieren geleiteten Zeitschrift seine Anschauungen über militärische Dinge niederlegte.
(Heiterer Zuruf links: Wenn es angenommen wird!)
Ja, wenn es angenommen wird wir wollen es abwarten.
Gewiß, es soll nicht bezweifelt werden, daß die psychopathische Disposition auch für die Selbstmorde in der Reichswehr in vielen Fällen eine der Ursachen ist, die den Selbstmordgedanken keimen und schließlich zur Tat reifen läßt.
Aber das ist doch keine Besonderheit der Reichswehr.
Das trifft mehr oder weniger für alle Selbstmorde zu.
Das gibt doch keine Erklärung für die außerordentlich hohe Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr, besonders wenn man eine Gegenüberstellung macht zwischen Gesamtbevölkerung des Reiches und Reichswehr.
Auf 100 000 Menschen berechnet, beträgt die Verhältnisziffer im Reichsdurchschnitt 5, bei der Reichswehr aber über V.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
10128 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927. lOr.
Moses, Abgeordneter.)
() Berlin hat die höchste Selbstmordziffer mit 45 Selbst morden aus 100 000 Einwohner, in der Reichswehr aber beinahe viermal soviel wie in der Berliner Bevölkerung.
Berlin mit seinen Sammelpunkten alles menschlichen Elends und trotzdem im Verhältnis nur ein Bruchteil jener Zahl von Verzweifelten, die sich in der Reichswehr finden!
Man würde es daher, auch wenn man die zwölfjährige Dienstzeit in den Kreis der Betrachtung zieht die Folgen einer solchen zwölfjährigen Dienstzeit darf man bei Beurteilung dieses Problems gewiß nicht außer acht lassen —, verständlich finden, wenn das Verhältnis 1: 5 umgekehrt zuungunsten der Rcichsbevölkerung dastehen würde.
Ich bitte infolgedessen die Heeresleitung recht dringend, die Ursachen für die allzugroße Zahl von Selbstmorden nicht immer nur in äußeren Verhältnissen oder, richtiger gesagt, in außerhalb der Reichswehr liegenden Verhältnissen zu suchen, als vielmehr ihr Augenmerk auf Dinge zu richten, die, innerhalb des Systems gelegen, vielleicht eher eine Aufklärung bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht spielt da auch die Handhabung dessen, was man beim Militär Disziplin nennt, eine viel größere Rolle, als die es ahnen, die selbst innerhalb dieses Systems stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es brauchen das übrigens nicht immer nur Mißhandlungen im wahren Sinne des Wortes zu sein.
Eine über Jahr und Tag fortgesetzte Kette von Schikanen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die gerade den seiner empfindlichen Soldaten schließlich in eine Verzweiflungsstimmung hineinbringt, aus der der Entschluß zum Selbstmord geboren wird, ist da oft von verhängnisvollsten Wirkungen.
Vielleicht kommt sogar der fortgesetzten Schikane von Vorgesetzten und manchmal auch von eigenen Kameraden eine größere Wirkung zu als ausgesprochenen Mißhandlungen.
Ich bedauere daher, daß in dieser wissenschaftlichen Arbeit von Dr. Kittel über das Eindringen der Psychopathen in die Reichswehr einer der Autoren ausdrücklich gefordert hat: »Man muß das Selbstmordproblem in der Truppe zur Ruhe kommen lassen.
Die Öffentlichkeit sollte sich davon überzeugen, daß schuldhafte Mißhandlungen von Vorgesetzten eine verschwindend geringe Nolle spielen.
« Darum verurteilt er wohlgemerkt in einer wissenschaftlichen Arbeit auch »das Hineinzerren der Selbstmorde in die Öffentlichkeit, ihre breite und tendenziös gefärbte Erörterung im Parlament.
Die sich unvermeidlich an die peinlichen Nachforschungen anschließenden Erörterungen im Kameradenkreise tragen dazu bei, den Soldaten immer wieder auf das Selbstmordproblem zu stoßen.
« Ich muß mich nochmals entschieden dagegen verwahren, jemals dieses Problem im Reichstag tendenziös gefärbt behandelt zu haben.
Ich glaube, daß auch Vertreter anderer Parteien, die mit mir seit Jahren dieses Problem in sehr ernster und sachlicher Weise im Ausschuß wie im Plenum behandelt haben, dabei lediglich von dem Gedanken geleitet worden sind, die Zahl der Selbstmorde auf ein Minimum zu reduzieren.
Die sachliche Kritik selbst als Ursache des kritisierten Zustandes zu bezeichnen, scheint mir weder wissenschaftlich noch dem Problem selbst dienlich zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden es uns nicht nehmen lassen, jedesmal und so lange bei der Beratung des Reichswehretats das Problem der Selbstmorde in der Reichswehr wie bisher in durchaus sachlicher Weise zur Sprache zu bringen, als die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr mindestens auf den Reichsdurchschnitt herabgedrückt ist.
Wir werden das unbekümmert darum tun, ob Offiziere innerhalb und außerhalb der Reichswehr unsere Kritik als recht überflüssig betrachten.
Wir glauben damit der Reichswehr, den Soldaten und auch unserem Volke einen viel größeren Dienst zu erweisen, als diejenigen Herren Militärs innerhalb und außerhalb der Reichswehr es tun, die am liebsten »unsere Soldaten« in Anführungsstrichen als außerhalb der Zivilistenkritik stehend betrachten möchten und die jede Kritik an der Reichswehr schon als Vergehen gegen die geheiligten Traditionen des alten Deutschland betrachten.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir ja in dem knappen Rahmen der mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich, mich auch nur ein klein wenig mit dem Sanitätswesen und dem Erziehlichen in der Reichswehr zu befassen.
Das sanitäre und das Erziehungsproblem müssen gerade in der Reichswehr Hand in Hand gehen, und zwar nicht nur bei Mannschaften, sondern auch Vorgesetzten.
Der Vorgesetzte, insbesondere der Offiziere, sollte sich stets dessen bewußt sein, daß das beste Mittel und die beste Methode der Erziehung das eigene gegebene Beispiel ist, auch nach der staatsbürgerlichen Seite hin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun damit möchte ich schließen Herr General Heye im Ausschuß den Wunsch ausgesprochen hat, die Abgeordneten mögen nach gewisser Richtung hin auch ihren Einfluß auf die Presse geltend machen, so möchte ich ihm gegenüber den Wunsch aussprechen, daß auch er seinerseits seinen großen Einfluß aus die militärische Presse geltend machen möge, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit dort nicht solche Artikel erscheinen, wie z.
B. erst vor kurzem im »Militärwochenblatt« der Artikel über den »Wert des Bajonettkampfes im Kriege«.
In diesem Artikel heißt es wörtlich: Die Franzosen, die sich selten zum ehrlichen Waffengang zu stellen gewagt haben (Lachen bei den Sozialdemokraten) und es lieber vorzogen, wehrlos am Boden liegende Deutsche zu erstechen usw.
Weiter heißt es in diesem Artikel: Erbarmungslos arbeiteten Bajonette und Kolben, ein schöner Anblick, den man nie vergißt, einer der schönsten Augenblicke meines Lebens.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Diese Art von Erziehungsmethode durch die militärische Presse halten wir im höchsten Grade für unheilvoll und für gefährlich auch aus außenpolitischen Gründen.
Es liegt nach diesem Kriege für uns wahrhaftig kein Grund vor, sich so überheblich auch in militärischen Dingen gegenüber Soldaten anderer Völker zu gebärden.
Wenn der General Heye in uns Abgeordneten nicht nur Kritiker 10129 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
(ä,) sieht, sondern wenn er in den Abgeordneten die Brücke erblicken will, die zu Volk und Vaterland führt, damit das Mißtrauen zwischen Volk und Vaterland einerseits und der Reichswehr andererseits beseitigt wird, und wenn vorgestern der Herr Minister erklärt hat, auch unser Heer verlange Vertrauen, so sagen wir: Gut, aber Vertrauen gegen Vertrauen!
Man kann nicht einseitig fortgesetzt Vertrauen verlangen.
Wollen Sie mehr Vertrauen für die Reichswehr, dann verlangen wir auch von der Reichswehr, insbesondere von den Offizieren, mehr Vertrauen für die Republik und mebr Vertrauen in die Republik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte ganz kurz auf die Ausfüh rungen des Herrn Abgeordneten Dr. Moses erwidern.
Seine letzten Sätze kann ich durchaus unterschreiben.
Ich habe nie einseitiges Vertrauen gefordert, sondern immer gesagt, daß wir versuchen müssen, uns mehr zu verstehen.
Ich bestätige dem Herrn Kollege »Dr. Moses ferner, daß in den ganzen Jahren weder im Ausschuß noch im Parlament die Frage der Selbstmorde irgendwie demagogische Besprechung gefunden hat, sondern daß sich alle Parteien darüber einig waren, daß wir hier vor einein ganz schweren Problem stehen, das sich aus den verschiedensten Komponenten zusammensetzt und eine umfassende Behandlung erfordert.
Unser aller gemeinsames Be mühen muß es sein, die Zahl der Selbstmorde herunter (k!
zudrücken.
Dieses Problem besteht ja nicht nur bei uns, sondern auch im österreichischen Heer, in der Schutzpolizei und anderswo.
Es ergeben sich da auch Vergleichszahlen, die ich jetzt nicht vortragen will, die aber jedenfalls nicht zu unseren Ungunsten sprechen oder darauf schließen lassen, daß bei uns die Verhältnisse besonders ungünstig sind.
Die Frage der Soldatenmißhandlungen ist wiederholt besprochen worden.
Nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen haben wir nur die Möglichkeit, die Mißhandler den ordentlichen Gerichten zuzuführen.
Erst wenn dort eine Verurteilung erfolgt ist, ist es für uns möglich, die Betreffenden als unwürdig hinauszutun.
Wir haben es immer jedem Vorgesetzten zur Pflicht gemacht, auch in leichteren Fällen, bei Kameradenstreitigkeiten, nie eine Sache von sich aus zu erledigen, sondern die Entscheidung immer den Ge richten zu überlassen.
Auch Vorgesetzte, die ihre Aufsichtspflicht versäumen, unterliegen ja nach dieser Richtung hin zunächst der gerichtlichen Verurteilung.
Die Vorgänge in Ludwigslust haben zur sofortigen Entlassung der Verurteilten geführt.
Es wurde auch eine gerichtliche Entscheidung darüber herbeigeführt, ob der Arzt und der Rittmeister ihre Werwachungspflicht versäumt haben.
Bei dem Rittmeister war zu berücksichtigen, daß er erst seit ganz kurzer Zeit die betreffende Eskadron hatte, daß aber die Mißhandlungen in eine Zeit gefallen sind, als er noch nicht da war.
Sie werden mir zugeben, Herr Dr. Moses, daß ich in einem solchen Falle nicht in der Lage bin, den betreffen den Offizier zu verabschieden.
Der Oberst des Regiments hatte seinen Abschied bekommen, aber nicht aus diesen Gründen, sondern er war vorher schon Verab Mittwoch den 30.
März 1927. schiedet gewesen.
Ich stehe mit dem Chef der Heeres- (0 lcitung auf dem Standpunkt, daß, wenn in einer Truppe systematisch Mißhandlungen vorkommen, immer und in allen Fällen eine Unterlassung in der Aufsichtspflicht gegeben ist, und wir sind der Auffassung, der ich schon im Ausschuß Ausdruck gegeben habe, daß Offiziere, in deren Abteilungen systematische Mißhand lungen vorkommen, damit den Nachweis erbracht haben, daß sie die Befähigung für ihre Stellen nicht haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn eine gerichtliche Verurteilung nicht erfolgen kann, werden wir jedenfalls auf Grund der Bestimmungen des Wehrgesetzes dann die Konsequenzen insofern ziehen, als wir zur Kündigung schreiten.
Es ist aber auch hier eine Aufgabe für die Vertrauensmänner.
Was haben die Vertrauensmänner für einen Wert, wenn solche Dinge in einem Truppenteil möglich sind, wenn sie nicht die Möglichkeit haben, sich hier durchzusetzen.
Herr Kollege Dr. Moses bat dann noch von dem großen Einfluß gesprochen, den wir auf Zeitungen haben, auf das Militärwochenblatt und andere.
Wir haben auf dieses Blatt keinerlei Einfluß.
(Zuruf links.)
—Wir haben auch indirekt darauf keinen Einfluß.
Feh möchte sogar sagen, das Gegenteil ist der Fall.
Wenn sie lesen, was in diesen Blättern ab und zu für eine sehr unfreundliche Kritik gegen uns steht, würde Ihnen das klar sein.
Jedenfalls ist es ganz unmöglich, daß wir für Artikel des Militärwvchenblatts irgend welche Verantwortung übernehmen könnten.
Herr General Heye hat sehr selten Zeit, überhaupt diese Artikel zu lesen.
(Zuruf links: Keinerlei Subventionen )
—Keinerlei Subventionen!
(Zuruf: Auch nicht durch eine große Zahl von Abonnenten )
—Wo soll diese große Zahl herkommen
Wir haben doch nur sehr wenige Offfziere.
Es wird vielleicht ab und zu in einem Offizierskasino ein solches Blatt gehalten.
(Erneuter Zuruf links.)
—Ich kann niemand verbieten, sich das Blatt zu halten.
Das Militärwochenblatt ist in der Hauptsache ein Blatt, das sich an den großen Kreis des alten Offizierkorps wendet, dort jedenfalls auch sehr viele Leser hat, weil es ja auch die Personalnachrichten und die Veränderungen aus dem alten Heer bringt.
Wir haben darauf nicht den geringsten Einfluß.
Wir haben auch auf die Zeitschrift »Wissen und Heer«, in der der Artikel über die Psychopathen im Heere geschrieben ist, keinerlei Einfluß.
Wenn Herr Dr. Moses mir seinen Artikel rechtzeitig zur Verfügung stellt.
(Zuruf: Aber keine Provision!
Heiterkeit.)
—Wenn Ihr Antrag nicht durchgeht, daß mein Gehalt gestrichen wird, kann ich, Herr Dr. Moses, wirklich darauf verzichten, mir hier einen Nebenverdienst zu verschaffen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Ihnen zusichern zu können, daß der Artikel Aufnahme findet.
Ich begrüße es, wenn auch einmal vom Standpunkt des freien Arztes aus, vom Standpunkt des Arztes aus, der im sozialen Leben be10130 Reichstag.
300.
Sitzung.
(vr.
Getzler, Reichswehrminister.)
(X) wandert ist, diese Fragen besprochen werden.
Wir haben doch selbst das größte Interesse, daß wir des Problems Herr werden.
Es hat doch keinen Wert, jedes Jahr sich hier hinstellen zu müssen und zu sagen: nächstes Jahr wird die Sache besser, wmn sich dann im nächsten Jahr an den Ziffern nichts Wesentliches ändert.
Ich bedauere, um damit zu schließen, den beanstandeten Artikel.
Ich bedauere auch, wenn in die Besprechung derartiger ernster Dinge ohne Not parteipolitische ''Gegensätze hineingetragen werden.
Wenn ich diesen Artikel bekommen kann, würde ich nicht anstehen, auch der betreffenden Zeitung schriftlich mitzuteilen, daß ich dieses Urteil für falsch (Zuruf: Das ist das Deutsche Offiziersblatt!)
Das ist wieder etwas anderes.
Das ist das Blatt des Nationalverbands deutscher Offiziere.
Wenn Sie darin lesen, wie oft ich angegriffen werde, werden Sie zugeben (Zuruf: Das Blatt vom Deutschen Osfizierbund!)
Dom »Deutschen Offizierbund«!
Sie sehen, das sind verschiedene Verbände.
Ich will aber auch gern, da ich eine ganze Anzahl der Herren kenne, diesen Fall benutzen, um den Herren mitzuteilen, daß ich das Urteil nicht nur für ungerecht halte, sondern sie bitte, auch von ihrer Seite zu verhindern, daß ein unnötiger bitterer Ton in die Behandlung derartiger Probleme kommt, an denen Volk und Vaterland und Heer, wenn ich das auch sagen darf, in der gleichen Weise interessiert sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (g) der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch (1) 1)), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Aus den Gefilden rein militärischer Fragen muß ich Sie herabführen auf das nüchterne Gebiet der Wirtschaftsfragen.
Auch das Reichswehrministerium ist Arbeitgeber, und Wirtschaftsfragen haben darum zu aller Zeit beim Reichswehrministerium Gelegenheit zur Aussprache gegeben.
Anträge nach der Richtung aus dem Hohen Hause beweisen dies.
Schon in früheren Jahren ist zu verschiedenen wirtschaftlichen Fragen hier gesprochen worden, insbesondere zu den Fragen der Zivilmusiker und der Kantinenpächter.
Zunächst einige Bemerkungen zu der Bewirtschaftung der Kantinen.
Dieselbe muß in der Gegenwart eine andere sein als früher.
Die Ansprüche der Soldaten an den Pächter sind jetzt ganz andere als in der alten Zeit.
Die Kantine ist jetzt in erhöhtem Maße der Aufenthalt für den Berufssoldaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er muß sich in derselben wohlfühlen, und dazu gehört, daß die Kantinen aus den dunklen Kellerräumen verschwinden und in wohnlichen Räumen untergebracht werden.
(Sehr richtig!)
Die Räume selbst müssen durch den Pächter oder durch die Behörden wohnlich ausgestattet werden.
In vielen Kantinen fehlt leider noch ein warmer Mittags- und Abendtisch.
Das ist aber erforderlich, weil die Speisewirtschaften und Restaurateure zum Teil viel zu teuer sind, als daß sie der Soldat bezahlen könnte.
Auch die Eigenart der soldatlichen Verpflegung wird in den Mittwoch den 30.
März 1927.
Restaurationen nicht immer in rechter Weise zum Aus- (6) druck gebracht.
Dem Beispiel vieler Fabriken und Behörden müssen die Kantinenwirte folgen.
Die Folge ist, daß der Beruf eines Kantinenwirts zurzeit ein schwerer und verantwortungsvoller ist.
Die Pächter, die von früh bis spät abends auf dem Posten sein müssen, essen kein leichtes Brot.
Darum ist aber auch ihr Bestreben berechtigt, eine einigermaßen gesicherte Existenz zu haben.
Im Gegensatz zu den Kantinen bei der Schutzpolizei, wo der Fiskus der Verpächter ist, ist das Verhältnis des Pächters zum Truppenteil ein rein privatrechtliches, das von keiner Seite einseitig gelöst werden kann.
Die Lösung erfolgt vielmehr lediglich durch außerordentliche Kündigung, im Falle der Pächter dazu Anlaß gibt, oder durch ordnungsmäßigen Ablauf des Pachtvertrags.
Ein Vertragsentwurf für die Kantinenpächter bei der Reichswehr hat im Jahre 1925 die Zustimmung des Herrn Reichswehrministers gefunden.
In sehr vielen Fällen ist dieser Vertrag mit Freuden begrüßt worden, nämlich überall da, wo ein einsichtiger Kommandeur vorhanden ist.
Andererseits gibt diese Arr des Vertrags den maßgebenden Militärs eine Macht stellung wie in keinem anderen Lande der Welt.
Nicht alle Kommandeure sind zu der Einsicht gekommen, daß eine andere Zeit da ist, daß ihre Machtstellung jetzt beschränkt ist dort, wo die Existenz von Leuten, die schwer um ihr Brot ringen und sich nichts haben zuschulden kornmen lassen, bedroht ist.
Daß dieser Zustand des Privatrechtvertrages zwischen Militärinstanzen und Pächtern auf die Dauer nicht haltbar ist, haben nicht nur die beteiligten Pächter, sondern auch das Reichswehrministerium erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
An zwei Fällen möchte ich dies erweisen.
Der erste Fall betrifft den Kantinenpächter Balven in Erfurt.
Hervorheben will ich, daß dieser Fall das Reichswehrministerium wiederholt beschäftigt bat, und daß der Herr Minister alles im Interesse des Pächters getan hat, was in seiner Macht liegt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber seine Macht ist beschränkt.
Es gibt eben Kommandeure, denen der Wunsch des zivilen Reichswehrministers nichts oder doch nur sehr wenig gilt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
»Der Sachverhalt, der auch noch die Petitionskommission beschäftigen wird, ist folgender: Das Reiterregiment Nr.
16 ist am 1.
Oktober 1925 nach Erfurt versetzt worden.
Für die Versetzung hat sich der bisherige Kantinenpächter Balven eingesetzt.
Sobald die Versetzung des Regiments nach Erfurt bekannt wurde, hat sich Balven um die Kantine beworben.
Ihm wurde aber erklärt, daß die Kantine bereits ick, bitte, den Zeitpunkt zu beachten!
im April 1924, also anderthalb Jahre vorher seitens des Regimentskommandeurs an seinen Schreiber vergeben worden sei.
»Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
An diese Zusage hielt sich der Nachfolger des Regimentskommandeurs gebunden.
Alle Bemühungen der Erfurter Stadtverordnetenversammlung und des Herrn Reichswehrministers blieben erfolglos.
Am 1013 l 1 Reichstag.
OOO.
itzung.
iKoPsch, Abgeordneter.)
26.
August 1925 erhielt Herr Bälden vom 16.
Reiterregiment folgende Nachricht: Da Ihnen bereits mitgeteilt wurde, daß die Uber nähme der Kantine beim 16.
Reiterregiment durch Lie nicht in Frage kommen kann, werden Sie nochmals ersucht, die Wohnung und Kantinen räume bis 1.
September 1925 zu räumen, widri genfalls die Räumung erzwungen werden muß.
Die Bergebung der Kantine ist Sache der Truppe und nickt der Stadtverordnetenversammlung Er fürt.
(Hort!
Hort!
bei den Deutschen Deinvkraten.)
Für Kantinenpächter gibt es also keine Mieterschutz gesetzgebung, wie wir soeben aus dem Erlaß des Re gjmentes hören.
Nicht uninteressant ist es, die Persönlichkeit de-Herrn Bälden einigermaßen näher zu kennen.
Es heißt in einer Zuschrift von ihm: Die Mittel zum Umzug der Reichswehr aus dem bisherigen Standort »ach hier muß die Stadt Er fnrt aufbringen.
von der nach dem Regimentsbefehl soeben gesagt ist, die Stadtverordneten hätten überhaupt nichts nutzn reden!
Handel, Gewerbe und Industrie haben dazu größere Beiträge gezeichnetes »der Gastwirtsverband, dem auch ich angehöre, 50 000 Goldmark.
Ick habe mich an der Zeichnung rege beteiligt, bin mit Listen von Tür zu Tür gelaufen, und das End resultat: meine Existenz wird vollständig zer schlagen!
(S) Herr Bälden ist Versorgungsberechtigter.
Er hat aber seine Zivilstellung vor der etatmäßigen Anstellung ver loren.
Sein Betriebskapital, seine Kriegsanleihen sind verlorengegangen, und nun muß er gehen, um einem Jüngeren, dem Schreiber des Herrn Rcgimentskom mandeurs, Platz zu machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Um seine zwei unmündigen Kinder bekümmert sich niemand.
(Hört!
Hört!)
Herr Bälden hat versucht, privat Arbeit zu bekommen.
Auch von privater Seite wird ihm das Zeugnis aus gestellt, daß er ein überaus tüchtiger und zuverlässiger Herr sei, der aber infolge seiner Kriegsbeschädigung nicht weiter beschäftigt werden könne.
Soviel zu dem ersten Fall, den wir noch in der Petitionskommisston behandeln müssen, denn Herr Balven hat sich mit einem Bittgesuch an den Herrn Reichspräsidenten v. Hindenburg gewandt.
Nun zu dem zweiten Fall!
In diesem zweiten Fall handelt es sich um den Pächter Müller in Stendal.
Ich erlaube mir, das mitzuteilen, was der absolut zuver lässige Vorsitzende des Bundes der Kantinenpächter, Herr Schlemper, mir mitgeteilt hat: Herr Müller wurde gekündigt, vbschon er von seinen direkten Vorgesetzten die besten Zeugnisse hatte und nachweisbar seine Kantine gut geführt hatte.
Auch bas Reichswehrministerium erblickte in der Kündigung eine große Härte und erkannte an, daß die Kündigung zu unrecht erfolgt sei.
Das Reichswehrministerium trat auch für Müller Reichstag 1927.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927. ein.
Aber Herr Oberst Brandt ließ sich nickt er- zO) weichen, und die Kantine wurde an Stelle von Müller dem Kellner Ouende durch den Regi mentskvmmandeur zugesprochen.
Müller ist 60 Jahre alt, hat noch seinen Zivilversorgungsschem, erhält aber infolge seines Alters keine An stellung mehr, und im freien Beruf ist es ihm bei den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht möglich, unterzukommen.
Müller ist von seinem 7.
Jahre an als Schüler Soldat geworden und ha
stets zur vollsten Zufriedenheit seiner Borge setzten seinen Dienst getan.
Er wurde als Ober lkutnant der Landwehr entlassen.
Er übernahm die Kantine und hat auch diese beinahe 20 Jahre lang zur vollsten Zufriedenheit aller seiner Kom mandeure bewirtschaftet.
Herr Oberst Brandt hielt es für angebracht, ihn zu entlassen, um einen Kellner an seine Stelle zu setzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist nicht uninteressant, gegenüber solchen Vorkommnissen ein Gegenstück ans dem preußischen Innenministerium darzulegen.
Das preußische Innenministerium hat Kantinen für die Schupobeamten z »vergeben.
An mich ist nun die Bitte herangetragen wor den, dock für einen der zur Entlassung kommenden Kantinenpäckter in Schlesien einzutreten.
Auf ein Schreiben an die betreffende Regierungsstelle habe ich vorgestern eine Antwort erhalten.
In der Antwort sind nicht weniger als sieben verschiedene Gründe dafür ange führt, warum dieser Kantinenpächter entlassen werden mußte.
Aber obschvn die Verfehlungen des Betreffen den nach der Zuschrift nicht unerheblich sind, schreibt der preußische Herr Minister des Innern folgendes: 100 Wenn auch dem D. zum Suchen einer neuen Erwcrbsmöglichkcit eine ausreichende Zeit zur Verfügung gestanden hat, so habe ick doch im vorliegenden Falle dem Regierungspräsidenten einpfoh len, eine Räumung der Kantine erst dann zu fordern, wenn die noch vorhandenen Bestände, Waren und Einrichtnngsgegenstände von dem neuen Kantinenpächter ordnungsgemäß übernommen sind.
Damit bei der Abschätzung keine Schwierigkeiten entstehen, habe ich ferner empfohlen wie das auch schon früher vorgekommen ist —, einen Vertreter des Bundes Deutscher Reichswehr- und Polizeikantinenwächter hinzuzuziehen.
So das preußische Innenministerium!
Wie gewisse Herren in der Reichswehr den Kantinenpächtern gegen über handeln, habe ick mir soeben erlaubt, an zwei Fällen darzulegen.
Auf Grund dieser Darlegungen richte ick die dringende Bitte an das Reichswehrmini sterium, dahin zu wirken, daß an Stelle des Privatrechtsverhältnisses ein Verhältnis tritt, wonach eine Zentralstelle die Kantinen zu vergeben hat und die Zentralstelle dann mit den Pächtern in Verhandlungen treten kann.
Gewiß sind nicht alle Kantinenpächter Engel, aber es muß wenigstens die Möglichkeit gegeben werden, zu prüfen, ob die Entlassung eines Kantinenpächters durch einen Kommandeur zu Recht erfolgt ist oder nicht.
Jetzt glauben allerdings viele Kantinenpächter bei der Reichswehr, daß sie auf Gnade und Ungnade gewissen Herren und gewissen Kommandeuren ausgeliefert sind.
(Sehr richtig!
links.)
1448 10132 'Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
(Kopsch, Abgeordneter.)
() Wenige Worte nur zu der Petition und zu dem von links gestellten Antrag betreffend die Zivilmufiker.
Die Interessen der Zivilmusiker haben uns stets am Herzen gelegen.
Wir sind immer für sie eingetreten.
Ich persönlich habe in früheren Jahren des öfteren zu dieser Frage gesprochen.
Wir verkennen keineswegs die über aus schwierige Lage, in der sich das Reichswehrministerium nach dieser Richtung hin befindet.
Es soll ans der einen Seite für gute Kapellen Sorge tragen, auf der anderen Seite aber auch dahin wirken, daß nicht eine ungerechte, unlautere Konkurrenz den Zivilmufiker »gemacht wird.
Es ist notwendig, daß sich die Herren beim Militär auch einmal in die Lage des Zivilmusikers -hineinversetzen, der ja in der Gegenwart ohnehin in seinem Erwerb durch die Einrichtung des Rundfunks so schwer getroffen worden ist.
In dem Antrage, der von seiten der Sozialdemokraten und auch vom Musiker verband gestellt worden ist, sind einige Dinge enthalten, die das Reichswehrministerium ohne weiteres wirb erfüllen können und wollen.
Dazu rechne ich, baß das Musizieren privater Art nicht in Uniform, sondern nur in Zivilkleidung geschehen darf.
Uber andere Fragen läßt sich reden.
Die Herren vom Musikerverband haben selbst bestimmte Vorschläge nach dieser Richtung hin gemacht.
Ich erwarte, daß das Reichswehrministerium diese Fragen eingehend und gewissenhaft, auch unter Berücksichtigung der Wünsche und der Notlage der Zivilmusiker prüft.
Der Herr Reichswehrminister schloß seine erste Rede in diesem Hause mit den Worten, daß an der Reichswehr alle Teile des Volkes beteiligt sein sollen und gute Beziehungen zwischen Reichswehr und Volk hergestellt werden müssen.
Volk und Reichswehr sind aufeinander (2) angewiesen.
Und aus dem Grunde hoffe ich auch, das; berechtigte Wünsche auf wirtschaftlichem Gebiete von der Reichswehr werden erfüllt werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen); Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
I) r.
Getzler, Reichswehrminister: Darf ich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Kopsch wegen der Kantinen einiges bemerken.
Wir habeil bis jetzt das Prinzip gehabt, daß der Kantinenpächter im Vertrags Verhältnis zu dem Regiment steht und haben geglaubt, daß damit die Interessen der Truppe am besten gewahrt sind.
Wir haben einen Normalvertrag vereinbart, der an sich auch durchaus anerkannt wird.
Es gibt natürlich in einer Reihe von Fällen Differenzen zwischen dein Kommandeur und dem Kantinenpächter.
Wir wenden uns besonders gegen das Schuldenmachen in den Kantinen, ferner gegen den Alkoholismus.
Es ist ganz schlimm, wenn nachts in der Kantine so viel getrunken wird.
Es knüpfen sich daran alle möglichen Exzesse, vor allem dann, weiln Vorgesetzte und Untergebene sich bei derartigen Ge legenheiten noch zusammensetzen.
Das sind die Gründe, warum wir geglaubt haben, nicht darauf verzichten zu können, bei dem engen Zusammenhang von Disziplin und dem Leben in der Kaserne den Kantinenpächter in ein Verhältnis zum Kommandeur zu bringen.
Wenn man ein anderes System einführen will, daß die Kantine eine Art Reichseinrichtung ist, dann kommt noch etwas anderes hinzu, dann entstehen für uns auch die Haftungen aus den Betrieben.
Das muß auch beachtet werden.
Die beiden Fälle, die Herr Kollege Kopsch angeführt hat, liegen natürlich etwas anders von unserem Standpunkt aus gesehen.
Der Kantinrnpächter in Erfurt war Pächter bei der Schupo, nicht bei uns, und das Reiterregiment hatte von seinem bisherigen Garnisonort einen Pächter mitgebracht, und zwar einen Versorgungsanwärter, dem man in der Tat schon längere Zeit vorher die Bewirtschaftung der Kantine in Aussicht gestellt hatte und der infolgedessen auch eine Bewerbung um andere Stellen unterlassen hat.
Der Kommandeur hätte in diesem Falle auck, meinen Wunsch erfüllt, wenn er nicht zivilrechtlich ge bunden gewesen wäre.
Der Kommandeur konnte sieb aber von diesem abgeschlossenen Vertrag gar nicht inehr befreien, ohne sich einer großen Schadensersatz forderung des anderen auszusetzen.
Wenn Herr Kollege Kopsch beanstandet, daß diese Zusage so weit zurückliege, so hängt das eben mit den schwierigen Versorgungsverhältniffen bei uns zusammen.
Der Soldat überlegt schon im zehnten und elfteil Dienstjahr, was er anfangen soll.
Er schaut sich nach einer weitereil Versorgung um, und wenn ihm hier nun eine feste Versorgung geboten wird, so ist das für ihn eine Lebensfrage er hat sich darauf eingestellt.
Es ist also nicht so, daß der Oberst nicht meinen Wunsch hätte er füllen wollen sondern er konnte den Wunsch einfach nicht erfüllen, weil ein rechtskräftiger Vertrag vorgelegen hat, an den er gebunden war.
Uber den Fall in Stendal bin ich nicht so genau informiert.
Die Sache spielt in der Hauptsache während meines Krankenurlaubs im vorigen Jahre sie ist auch von meinem damaligen Vertreter geregelt worden.
Ich kann infolgedessen die Angaben von Herrn Kollegen Kopsch nicht bestreiten, und ich weiß nicht, ob nicht vielleicht hier doch eine Regelung möglich gewesen wäre, die einem altverdienten Kantinenpächter seine Position gelassen hätte, wenn ein welliger starrer Standpunkt eingenommen worden wäre.
Ich kann das nicht beurteile ».
Aber nachdem nun einmal der Regimentskommandeur verantwortlich ist und nachdem er der vertragschließende Teil ist, ist es für uns außerordentlich schwer, ein Machtwort zu sprechen, wenn wir damit nicht zugleich auch die Verantwortung übernehmen, vor allem auch die vermögensrechtliche Verantwortung.
Aber man kann sich das einmal überlegen, vor allem wenn nach einiger Zeit die Zahl der Garnisonen verringert ist, ob man nicht ein ganz anderes System der Kantinen und Kameradschaftsheime ausbaut.
Es ist allerdings nicht so, Herr Kollege Kopsch, als wenn unter der zwölfjährigen Dienstzeit eine besondere Zuneigung zur Kantine entstünde.
Meine Erfahrungeil gehen mehr dahin, daß gerade der Soldat in der zwölfjährigen Dienstzeit viel häufiger hinausgeht und mehr eine ständige Gesellschaft hat, daß häufig die Kantine nur besucht wird, wenn man dürr liegt, wenn die Gel der etwas verbraucht sind.
Aber auch da sind die Verhältnisse verschieden.
In einem stimme ich Ihnm allerdings absolut zu: das ganze Milieu der Kantinen muß und müßte wesentlich gehoben werden.
Das hängt aber wieder mit der Einrichtung unserer Kasernen eng zusammen.
Ich habe schon davon gesprochen: Unsere Kasernen sind eben für die zweijährige Dienstzeit gebaut und nicht für die zwölfjährige, und die Kantinen sind vielfach in Räumen untergebracht, die auch nicht erstklassig sind.
Ich muß aber andererseits anerkennen, daß vielfach doch in 10133 300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
1 111 Reichstag (Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
den letzten Jahren auf diesem Gebiete große Fortschritte!
erzielt worden sind.
Ich bin erstaunt, wenn ich in die Kantinen komme, was dort mit einfachen Mitteln an i Wohnlichkeit geleistet worden ist.
Nun bitte ich aber zu beachten, daß es unter den Pächtern auch Leute gibt, die noch zu sehr auf das Alte eingeschworen sind und nicht ohne weiteres mitkommen und einsehen, daß man den Soldaten heute etwas mehr bieten muß.
Daraus ergeben sich gelegentlich auch ausgesprochene und nn ausgesprochene Differenzen.
(Beifall.)
Vizepräsident Gr ref (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (Xk), Abgeordneter: Ich werde mich darauf beschränken, zwei Fragen, die bei der Behänd lang des Reichswehretats von besonderem Interesse: sind, zu behandeln, einmal die Stellung der Sozialdemokratischen Partei zur Reichswehr und Reichswehrrcform, zum zweiten die Rechtsverhältnisse der Neichswehrangehörigen, vor allem der Reichswehr soldaten.
Die Stellung zum Reichswehretat und zu den Problemen, die mit der Reichswehr verbunden sind, begegnet gerade in diesem Jahre und gerade gegenwärtig dem besonderen Interesse der Arbeiter klaffe deshalb, weil die deutschen Arbeiter daran interessiert sind, inwieweit die Möglichkeit und die Gefahr besteht, daß Deutschland in die gegenwärtig verstärkten imperialistischen Kriegsvorbereitungen und Kriegsgefahren einbezvgen wird, und inwieweit die deutsche Arbeiterklasse im imperia.
listischen Krieg wiederum als Kanonenfutter verwandt werden soll.
Die Sozialdemokratische Partei hat in ihrer Stellung zur Reichswehrfrage dieses Problem völlig außer acht gelassen, weil sie weiß, daß sie als Partei in ihrer Stellung zur gegenwärtigen deutschen Politik Gefangene eines Systems ist, ans dem sie nickt heraus kann, (sehr wahr!
bei den Kommnnisten) und wenn sie aktiv die Frage stellen wollte, was sie in Kundgebungen manchmal zu tun versucht, daß sie Gegnerin des imperialistischeil Krieges sei, so würde sie gerade bei Behandlung des Reichswehrctats vor die völlige Brüchigkeit, vor den völligen Bankrott ihrer gesamten Politik gestellt sein.
Die Sozialdemokratische Partei setzt sich für den Völkerbund ein.
In der gegenwärtigen Situation, wo sich der Völkerbund immer offenkundiger als Instrument zurKriegsvorbereitnng der imperialistischen Mächte gegen die Sowjetunion entpuppt, müssen auch die Verfechter des Völkerbundes zugeben und aner kennen, daß, wie Höltermann in der Reichsbanner zeitung vom 1.
Dezember vergangenen Jahres schreibt, die deutsche Reichswehr ihre Aufgabe im Rahmen einer Völkerbundarmee zu erfüllen haben wird.
Und es kann kein Zweifel darüber sein, daß diese Völker bundarmee ihre Aufgabe gegenüber der Sowjetunion erfüllen soll.
Ein anderer Führer dieser Pazifisten, ein pro minenter Führer der Sozialdemokratie, hat in der Problemstellung schon weitcrgegriffen und daraus hingewiesen, daß Deutschland über kurz oder lang wieder in die Reihe der Mächte einrücken muß, die »im ey Interesse der Menschheit Kolonien verwalten.
Dieser Führer der Sozialdemokratischen Partei schreibt: Wie gegen die Schuldlüge wird sich je länger je nachdrücklicher das deutsche Volk auch gegen seine Achtung als Kolonisator zur Wehr setzen.
Ich hoffe, daß der Tag nicht zu fern ist, an dem unser Volk sein Wissen und Können auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiet gleichberechtigt anderen Nationen in den Kolonialgebieten zum Segen der Menschheit wieder nutzbar machen kan ».
Zu einer solchen »segensreichen Wirksamkeit im Interesse der Menschheit« gehören Kriegsschiffe, Bombenflugzeuge, Landungstruppen, wie sie gegenwärtig von den imperialistischen Mächten nach China vor Schanghai und Nanking geschickt worden sind, wo Tausende von Proletariern diesen Bluthunden zum Opfer gefallen sind, und der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, der da schreibt er sollte vor kurzem eine maßgebende Stelle im deutschen Regierungsapparat einnehmen, wie er sie früher eingenommen hat —, er ist kein anderer als Noske So wie Noske sich seinerzeit für die Reichswehr als Bürgerkriegsinstrument eingesetzt hat, so setzt sich Roske heute ein für die Reichswehr als imperialistisches Kriegsinstrument, und mit ihm die Sozialdemokratische Partei.
Die Sozialdemokratische Partei hat ja hier durch ihre Redner erklären lassen, daß sie nicht gegen die Reichswehr als Einrichtung und auch nicht gegen die.
Reichswehroffiziere ist.
Sie will nur hier und da einige kleine Reformen durchgeführt wissen, vielleicht Reformen der Art, daß Sozialdemokraten nicht nur Minister des imperialistischen Deutschlands werden, sondern daß Sozialdemokraten vielleicht auch Generale dieser famosen imperialistischen Reichswehr werden sollen.
Vielleicht werden die Herren Künstler, Seydewitz und vielleicht auch Toni Sender als Reichswehrgenerale präsentiert werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vor Jahrzehnten war es eine Selbstverständlichkeit, daß der Kampf gegen das kapitalistische System unter allen Umständen auch als Kampf gegen den Militarismus geführt werden muß.
Vor Jahrzehnten konnte in der sozialdemokratischen Presse geschrieben werden: Die Verzichtleistung auf den Kampf gegen das militaristische System läuft praktisch aus die Verleugnung des Kampfes mit der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung überhaupt hinaus.
Damals war das allgemein gültig.
Heute ist diese Verzichtleistung auf den Kampf gegen das militaristische System zum System der Sozialdemokratischen Partei geworden.
Eine Schwierigkeit besteht allerdings darin, daß die sozialdemokratischen Arbeiter gerade in der heutigen Situation, wo die Kriegsvorbereitungen immer größere Ausmaße annehmm, verlangen, daß der Kampf gegen den Militarismus und gegen den neuen deutschen Imperialismus durchgeführt wird.
Ihr Mißtrauensantrag (zu den Sozialdemokraten) gegen den Reichswehrminister Geßler soll einen neuen Kurs der Sozialdemokratischen Partei in der Frage der Reichswehr vortäuschen, als wollte sie in Opposition gehen.
Was Sie hier aber vorgetragen haben, 1448 10134 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1027 (Schneller, Abgeordneter.)
ist nichts anderes als die gröbste Täuschung der sozial« demokratischen Arbeiter.
Sie täuschen die Arbeiter bewußt (sehr richtig!
bei den Kommunisten) über die Vorbereitungen, die von der Reichswehr in Verbindung mit den industriellen Kreisen zur Vorbereitung eines neuen imperialistischen Krieges, zur Vergrößerung der Armee, zur Verstärkung der Rüstungen svstematisch getrieben werden.
Sie täuschen genau so darüber, wie Sie 1923 die Vorbereitungen zu den Bürgerkriegsrüstungen schweigend geduldet haben und den Arbeitern damals erklärten: es ist gar nicht daran zu denken, daß neben der Reichswehr eine Schwarze Reichswehr und neben den legalen Waffen beständen illegale Waffenlager gehalten werden.
Sie haben von Regierungsstellen aus die Arbeiter über die Vorbereitungen getäuscht und täuschen sie heute genau so über die Vorbereitungen hinweg, die für einen neuen imperialistischen Weltkrieg getroffen werden.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Wie Sie damals über den Bürgerkrieg und seine Vor bereitung hinweggetäuscht haben, so fördern Sie heute und täuschen Sie hinweg über den imperialistischen Krieg und auch den internationalen Bürgerkrieg gegen das revolutionäre Proletariat.
Wir haben früher hin gewiesen auf die ungeheuren Vorbereitungen zur Erweiterung des Heeres.
Immer und immer wieder ist bestritten worden, daß Verbindungsoffiziere der Reichs wehr zu den verschiedenen Wehrorganisationen bestünden.
Es ist bestritten worden, daß Waffe »ofsiziere für die illegalen Bestände der Reichswehr vorhanden waren.
Die Erörterungen im Fememordprvzeß haben erwiesen, daß Hauptmann Keiner, den wir seinerzeit schon als solchen bezeichnet hatten, Verbindungsoffizier gewesen ist, genau so, wie der Major Glodowsky Verbindungsoffizier zur Verwaltung der illegalen Waffenlager gewesen ist und jetzt noch ist.
Die Waffenschiebungen, deren seinerzeit höchste Personen der Reichswehr in breitester Öffentlichkeit angeklagt wurden, konnten nicht aufgeklärt werden, weil das Reichswehr Ministerium darauf verzichtete, gegen die betreffende Zeitung, die den Vorwurf erhob, auch nur wegen Beleidigung anzuklagen.
ES hielt es anscheinend unter seiner Würde, sich von diesem Vorwurf zu reinigen.
Neuerdings erstreckten sich die Vorbereitungen der Reichswehr und der Bourgeoisie in noch stärkerem Maße als bisher auf das Bestreben, die Reservoirs an Menschen zu bekommen, die zur Auffüllung der Reichswehr und zur Schaffung eines großen Heeres notwendig sind.
Wir müssen feststellen, daß auch in dieser Beziehung sogenannte Pazifisten jede Unterstützung gewähren.
Die Reformvorschläge verschiedener Sozialdemokraten laufen ja ge radezu darauf hinaus, in ideologischer Weise weiteste Arbeitermassen für den aktiven Dienst im kommenden imperialistischen Heere zu erziehen.
So können die Reformvorschläge des Abgeordneten Löbe gar nicht anders verstanden werden, genau so wie die Reformvorschläge seines Mitarbeiters in der »Republikanischen Union«, des demokratischen Abgeordneten Dr. Haas.
Man bietet in dem einen Falle das Reichsbanner an, das ein besseres Rekrutendepot für die Reichswehr darstellen soll als Stahlhelm und Iungdo.
Dies ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lobe.
Herr Abgeordneter Dr. Haas von den Demokraten schlägt vor, man solle in Deutschland, genau wie in Frankreich mit!
Unterstützung der Sozialdemokratie, eine Gesamtmili- cy tarisierung unter dem pazifistischen Sammelbegriff »Miliz« durchführen.
Abgeordneter Dr. Haas verweist darauf, daß in Frankreich das aktive Heer verringert wird.
Aber diese Verringerung ist nur eine Verringerung dem Scheine, nicht dem Wesen nach.
Die Zahl der Offiziere und Kapitulanten wird von 76 000!
auf 106 000 erhöht, während scheinbar der Bestand des Heeres von 600 000 auf 340 000 gesenkt wird.
Aber Frankreich ist durch dieses System der Einbeziehung der gesamten männlichen Bevölkerung und auch der Vorbereitung der weiblichen Bevölkerung für den Verwaltungsdienst in der Lage, im Kriegsfälle ein Feld!
Heer von mindestens -DF bis Millionen sofort auf!
die Beine zu stellen.
Die Rüstungsindustrie Frankreichs!
ist darauf eingestellt, mit ungeheurer Schnelligkeit.
riesige Massen von Waffen und Munition zu fabrizieren.
Wie gesagt, derselbe Weg wird von dein Demokraten Haas für Deutschland vorgeschlagen.
Die Reichswehr hat insgeheim bereits diesbezügliche Vorbereitungen getroffen.
Nach den Ausführungen des Reichswehrministers ist es ja eine Selbstverständlichkeit, daß die deutsche Bourgeoisie in stärkerem Maße als bisher imperialistische Politik treibt, um zur Unterstützung dieser Politik eine stärker bewaffnete Macht zur Verfügung zu haben.
Das, was gegenwärtig bei der Abrüstungs!
konferenz in Genf von deutscher Seite getan wird, ist!
doch nichts anderes, als von den übrigen Mächten Zn!
sagen zur Aufrüstung Deutschlands zu erhalten.
Noch!
jede Abrüstungskonferenz hat bisher nur ein stärkeres I Rüsten in der imperialistischen Welt zur Folge gehabt.

Die Abrüstung macht man nur jenen vor, die daran glauben wollen, man macht Abrüstungspolitik nur zu dein Zweck, um den breiten Arbeitermassen ein Schemen.
vorzuhalten und sie zu täuschen über das, was hinter den Kulissen in Wirklichkeit vorgeht.
Die deutschen Vertreter auf der Abrüstungskonferenz erheben unter der Führung eines Demokraten die Forderung der!
neuen deutschen imperialistischen Politik: Wir brauchen!
ein anderes Heer, wir brauchen moderne Waffen zur Sicherung des Friedens.
Solange nicht die legale Möglichkeit besteht, die Abrüstung durchzuführen, werden zum mindesten die Vorbereitungen zur raschen Durchführung von solchen Rüstungen getrieben.
Die große Aufschwemmung des Reichswehretats, oor allem in der Frage der Beschaffung von Waffen und Munition, kan »doch nur die tatsächlichen Vorbereitungen zur größten Ausgestaltung der Rüstungsindustrie verschleiern.
Es ist doch nicht zufällig, daß in viel stärkerem Maße als je zuvor Besprechungen von seiten der Reichswehr und auch von verschiedenen anderen Ministerien mit den für die Rüstungsindustrie wesentlich in Betracht kommenden Wirtschaftsführern, Ingenieuren und Technikern stattfinden, um die Möglichkeiten zu beraten: wie kann in Deutschland der Militärflugzeugbau sobald nur die leiseste Möglichkeit in der Praxis dafür besteht durchgeführt werden, wie kann die Einführung der modernen schweren Artillerie und des Motorzuges durchgeführt werden, wie können Waffen sofort eingeführt werden, wie die Tankwaffe, die Giftgaswaffe und vor allem die Unter seebootwaffe
Wir wissen, daß Versuche für alle diese Waffenarten von seiten der Reichswehr finanziert werden.
Wir wissen, daß von seiten der Reichswehrleitung 1 Reichstag.
WO.
Sitzung.
(Schneller, Abgeordneter.)

'V »die Versuche vor allem in bezug auf Flugzeugbau, in bezug auf Tanks und Unterseeboote durchgeführt werden, Versuche, wie in steigendem Maße Fabriken in Deutschland für eine rasche Produktion dieser Waffen umgestellt werden können.
Die Firma Pintsch in Fürstenwalde stellt in viel stärkerem Maße als früher für die Torpedoversuchsstation Eckernförde Material her.
Es wird so fieberhaft für unsere kleine Reichs marine gearbeitet, daß die Arbeiter dort wöchentlich bis 78 Stunden arbeiten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Arbeitsmethode und Arbeitszeit und Arbeitsregelung, als ob wir schon mitten im Krieg ständen.
Andere Industrien, wie z.
B. die Waggonindustrie, be kommen Bestellungen über Bestellungen für Munitions wagen.
Bei den Dixi-Werken in Eisenach werden Minenwerfer in Serien hergestellt.
Merkwürdiger weise werden auch technische Errungenschaften bei mili- tärischen Ausrüstungsstücken ausprobiert.
So wird j z.
B. in einer Berliner Fabrik das Spritzgußverfahren ausprobiert, und zwar ausgerechnet bei Granatzündern,!
die fertig ohne Handarbeit aus dem Spritzgußvcrfabren herauskommen, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, die Produktion ungeheuer zu verstärken und zu vervielfachen und, nachdem dieses Ausprobieren durchgeführt ist, anck, andere Fabriken rasch auf dieses System umzustellen.
Neben diesem System der technischen und wirtschaft lichtn Rüstung ich könnte noch für verschiedene Ge biete einzelne Belege anführen besteht die Verstärkung des Systems der Rekrutierung und besteht vor altern auch die stärkere Einstellung der Truppe selbst auf den imperialistischen Krieg.
Es wäre nicht ver (2) stündlich, daß die deutsche Reichswehr bei ihren Manövern dieselben Übungen durchführt wie die Truppen der imperialistischen Mächte, die vollständig mit allen Errungenschaften der neuesten Militärtechnik aus gerüstet sind, wenn nicht auch insgeheim technische Vor bereitungen dieser Art getroffen würden.
Was soll man sonst dazu sagen, daß bei den letzten Reichswehr Manövern Tränengase und Nebelgase verwandt worden sind, natürlich doch nur zu dem Zweck, um die deutsche Reichswehr an die Verwendung solcher Kampfmittel zu gewöhnen und sie geeignet zu machen, in einen« imperialistischen Krieg bei Massenfabrikation dieser Kampfmittel diese sofort in stärkster Weise ansnnhcn zu können.
In dasselbe System gehört die Verwendung von Holzattrappen an Stelle von wirklichen Tanks.
Die Reichswehr hat sich in ihrer Organisationsfvrm, in ihren Übungen schon darauf eingestellt, mit allen Errungenschaften der modernen Technik ausgestattet, später vorzumarschieren.
Das geht aus dem Umfang, aus der Häufigkeit der Manöver und aus der Sonderausbildung hervor, die in den verschiedenen Kategorie », in der Gaswaffe, in der Fliegerwaffe, auch in den Versuchen mit der Unterseebootwaffe erfolgt.
Die Sozialdemokratische Partei und vor allem ihre Führung schützt und unterstützt das System der imperialistischen Politik und des neuen imperialistischen Militarismus, wie er von der Reichswehr systematisch angebahnt wird.
Das Gefährliche an der Propaganda der Sozialdemokratischen Partei für die Reichswehr ist nur, daß sie sie als pazifistische Propaganda, als eine Propaganda für den Frieden betreibt, als sei der Völkerbund eine Sicherung des Friedens und als sei nur Mittwoch den 30.
März 1927.
110135 1. 1. ''1. 1. für alle Fälle noch eine bewaffnete Macht notwendig, (6) wenn sich doch einmal ein Friedensstörer finden würde.
Diese pazifistische Propaganda ist verbunden mit der schlimmsten Hetze gegen den einzigen Arbeiterstaat der Welt, gegen die Sowjetunion.
Das muß für die Arbeiter, die noch der Sozialdemokratischen Partei anhängen und glauben, daß die Sozialdemokratische Partei ihre Interessen vertritt, ein Faktor sein, durch den sie erkennen, daß, wenn sie diese Politik mit verfolgen, sie selbst, ihre Frauen und Kinder die Opfer dieser Politik sein werden.
Zu dieser Irreführung und diesem Verschweigen, das die Sozialdemokratische Partei in bezug auf die imperialistischen Kriegsvorbereitungen in Deutschland treibt, gehört auch die Verschleierung der wirklichen Ziele des militärischen Systems gegenüber den Reichswehrsoldatcn.
Die Sozialdemokratische Partei hat vier erklärt, sie sei mit der Reichswehr als Einrichtung einverstanden die Vvn ihr vorgeschlagenen Maßnahmen richteten sich gegen einzelne Persönlichkeiten in der Reichswchrführung, deren Gesicht ihr nicht gefällt.
Wie sieht es mit den Rechts- und Dienstverhältnissen bei der Reichswehr aus
Wir finden hier das schlimmste militaristische System, das sich infolge der langen Dienstzeit und der geringen Aufstiegsmöglichkeiten gegen den einzelnen Reichswehrsoldaten stärker auswirken muß als anderswo.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir als Kommunisten haben von jeher den schärfsten Kampf gegen die Reichswehr als Einrichtung geführt, weil wir in der Reichswehr wie in jeder bewaffneten Macht des kapitalistischen Staates nur ein Instrument zum Kampf gegen die eigene und die internationale 0 )
Arbeiterklasse im imperialistischen Kriege sehen können.
Wir sind der Auffassung, daß im Interesse der Arbeiterklasse und der einzelnen Neichswehrsvldaten nichts anderes als der Kampf gegen dieses System in Frage kommen kann, daß jede Möglichkeit der Unterhöhlung dieses Systems auszunutzen ist.
Die Rechtsverhältnisse der Reichswchrsoldaten werden von der Sozialdemokratischen Partei für nichts geachtet.
Die Sozialdemokratische Partei, die angeblich für das gleiche Wahlrecht eintritt, schweigt dazu, daß den Reichswehrsoldaten das Wahlrecht vorenthalten bleibt.
Genau so steht cs mit dem Koalitionsrecht, für das die Sozialdemokratische Partei einzutreten vorgibt.
Es ist den Reichswehrsoldaten ebenso vorenthalten wie die einfachsteil persönlichen Rechte der freien Arztwahl oder der freien Rechtsvertretung.
Für die Verheiratung der Reichswehrsoldaten sind derart einschränkende Bestimmungen getroffen, daß diese Menschen in die schlimmsten Konflikte hineingetrieben werden müssen oder schon frühzeitig den giftigen Leuchen zum Opfer fallen.
Das Reichswehrsystem, wie es heute besteht, kann keine anderen Maßnahmen treffen, als sie heute bestehen.
Unser Kampf gegen das Reichswehrsystem ist zugleich ein Kampf im Interesse der einzelnen Reichswehrsoldaten.
Es gehört ja zu den Erziehungsmethoden gerade in der heutigen Zeit, daß die Reichswehrsoldaten über ihren künftigen Verwendungszweck völlig im unklaren gelassen werden.
Die politische Beeinflussung der Reichswehrsoldaten wird in einem Maße wie bei keiner anderen Soldateska durchgeführt.
Dem Reichswehrtruppenführer ist es überlassen, über die Zeitungen, die gelesen werden dürfen, zu bestimmen.
Ihm ist 10136 300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Reichstag.
(Schneller »Abgeordneter.)
(X) es überlasten, bestimmte Lokalitäten zu verbieten.
Na türlich sind das immer die Lokale, wo Arbeiter verkehren.
Wenn zum Beispiel festgestellt ist, daß irgendein Rad fahrverein der Arbeiter in einem Lokal seine Tagungen hat, dann wird das Lokal für die Reichswehrangehörigen verboten.
Wenn bei Manövern und Übungen die Soldaten in Zivilquartieren untergebracht werden sollen, dann ergeht an die Bürgermeisterämter die strikte Verpflichtung, nur bei solchen Familien Unterkunft zu besorgen, bei denen sichergestellt ist, daß das gute Einvernehmen und die Disziplin der Truppen nicht gefährdet sind.
Es ist ganz klar, daß dazu nur die nationalen, die monarchistischen Bevölkerungskreise gehören.
Mit der Reichswehr muß es recht schlimm bestellt sein, wenn jede Berührung mit der arbeitenden Bevölkerung ängstlich vermieden werden muß.
Der Reichswehrsoldat soll nicht wissen, wenn er für den imperialistischen Krieg erzogen wird, für wen er denn eigentlich die Kastanien aus dem Feuer holen soll, für wen er Profite erjagen soll, für wen er andere, die vielleicht genau wie er irregeführt sind, niederschlagen soll, für wen er denn eigentlich kämpft, wenn er gegen den einzigen Arbeiterstaat, gegen die Sowjetunion, kämpft.
Darum die Ängstlichkeit der bürgerlichen Kreise, wenn es darum geht, daß in einem Kino ein Film aus Sowjetrußland vorgeführt wird!
Darum die Hetze gegen solche Filmvorführungen, und darum das strikte Verbot für Reichswehrangehörige, sich solche Filme anzusehen!
Man fürchtet, der Film könnte zuviel Belehrung für den Reichswehrsoldaten bieten.
Wir begrüßen es, wenn die Reichswehrsoldaten, ganz gleich unter welchem Deckmantel und mit welchen Mitteln, versuchen, diese völlige persönliche und poli (8) tische Entrechtung zu durchbrechen, trenn sie sich das Material beschaffen, das ihnen Aufklärung über die Art der imperialistischen Politik bringt, deren Werk zeug sie sein sollen, das ibnen Aufklärung über die Art der Bürgerkriegspolitik bringt, deren Werkzeug sie leider schon gewesen sind, das sic darüber aufklärt, wie die Volksvertretung ihre Rechte wahrnimmt, wie hier im Reichstag die Deutschnationalen und die übrigen Parteien bis zu den Sozialdemokraten verhandeln, woraus hervorgeht, daß die Reichswehr eine Einrichtung zur Durchführung der Politik der imperialistischen Bourgeoisie Deutschlands wie auch vor allem Englands gegenüber dem Proletariat und der Sowjetunion ist.
Wir appelieren von dieser Stelle aus an die Reichswehrsoldaten, daß sie sich selbst darüber Rechenschaft ablegen und ihre eigenen Verhältnisse prüfen sollen, ob es denn menschenwürdig ist, unter diesen Dienst- und Rechtsverhältnissen zu leben, ob es ihre Aufgabe ist, sich als Schlächter gegen die eigenen Klassengenossen und als Schlächter für einen kommenden imperialistischen Krieg.
ausbeuten zu lassen.
Wir appellieren an sie, unsere Forderungen beim Reichswehretat zu studieren und sie sich zu eigen zu machen.
Wir appellieren ferner an die Soldaten der verschiedenen imperialistischen Armeen, sich nicht gegen die chinesische Revolution und für die Ausbeutung der Unterdrückten gebrauchen zu lassen.
Die chinesische Revolution ist genau so eine Revolution für die Interessen der Ausgebeuteten, wie die russische Revolution und der siegreiche Aufstieg des Sozialismus in der Sowjetunion dem Nutzen und der Arbeit der Unterdrückten in allen Ländern dient.
Genau so wie in Schanghai Verbrüderungen zwischen englischen Soldaten und chinesischen bewaffneten Arbeitern, chinesischen Kulis, stattgefunden haben, wie sich indische Truppe »(0) geweigert haben, zum Kampf gegen die chinesische Revolution eingeschifft zu werden, werden sich die deutschen Neichswehrsoldaten, wenn der Ruf an sie ergeht, fragein wozu sollen wir unser Leben aufs Spiel setzen, wozu für die weitere Verelendung der Arbeiter kämpfen wozu sollen wir helfen, die Ziele des Imperialismus zu verteidigen
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, als Kommunisten und als Vertreter der Interesse »der arbeitenden Klaffe, den Kampf gegen diesen bürgerlichkapitalistischen Staat, gegen die imperialistische Politik und gegen diese Einrichtung der Reichswehr zu führen.
Wir werden in diesem Kampf nicht nachlassen, nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der Reichswehrsoldaten selbst, die als Proletariersöhne das gleiche Interesse haben wie die Proletarier, die in den Fabriken, wo Munition und Kriegsgerät erzeugt wird, ausgeplündert und niedergedrückt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus fordern wir zur Sicherung des Friedens in der Welt den Kampf gegen die eigene Bourgeoisie, den Kampf zur Zertrümmerung des Machtinstruments, mit dem allein künftige imperialistische Kriege durchgeführt werden können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz tXIH, Abgeordneter: Ich habe mir gestern und heute den Etat der Marine angesehen und habe insbesondere auch die Protokolle über die Verhandlungen des Reichshaushaltsausschusses durchgelesen, soweit sie sich auf diesen Etat beziehen.
Ich glaube, inan kann mit vollem Recht sagen, eine leichtfertigere, oberflächlichere und schamlosere Verschwendung von Steuergeldern ist an keiner Stelle festzustellen wie gerade in diesem Etat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Allerdings ist es außerordentlich schwer, sich in diesem Etat einigermaßen als Nichtfachmann auszukennen.
Aber ich glaube, wenn man längere Zeit bei der Marine hat Dienst machen müssen, wenn man auf 6 verschiedenen Schiffen während des Krieges Dienst tat, auf dem kleinsten Torpedoboot bis zum Linienschiff, dann hat man einigermaßen die Möglichkeit, zwischen den Zeilen dieses Etats zu lesen und einige Dinge herauszuschälen, auch bei nur oberflächlicher Durchsicht desselben.
Was der Herr Reichswehrminister gestern sagte, daß man unmöglich sparsamer vorgehen könne, daß man an keiner Position auch nur den geringsten Abstrich machen könne, das wirkt geradezu wie ein Hohn, wenn man sieht, in welcher Weise für alle möglichen Zwecke Mittel hier angefordert werden.
Ich werde nachher auf einige dieser Positionen näher eingehen.
Aber zunächst ist doch wohl die Frage berechtigt, die immer wieder nach Durchsicht der Protokolle auch von Rednern anderer Fraktionen auftaucht: wozu hat man eigentlich die Marine
Die Redner der verschiedenen Parteien stellen fest, daß die Marine, wie sie uns durch den Friedensvertrag von Versailles belassen worden ist, weder als eine Angriffsflotte noch als eine Vcrtcidigungsflotte in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
10137 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
Putz, Abgeordneter.)
(ä.)
Es wirkt geradezu wie eine Groteske, wenn der ehe malige Admiral Brüninghaus feststellt, daß die alten Schlitten von der Braunschweig- und Hessenklaffe, die doch einigermaßen modernisiert seien, immerhin einen gewissen Gefechtswert hätten.
Wie er als Admiral eine solche Behauptung aussprechen kann, das ist ihm sicher selbst schleierhaft.
Er wird das aucb!
nur machen, um die Gelder für diese alten Kähne herauszuschinden, die unter einem Aufwand von vier Millionen Instandhaltungskosten draußen auf dem Meere herumfahren und, wenn man sie einmal prak-!
tisch verwenden will, vollkommen versagen.
Ich denke daran, daß man zwar in der Presse vor zwei Jahren ungeheueres Taintan gemacht hat, als die alte »Hessenin die östliche Ostsee fuhr, um eingefrorene Handelsschiffe aus dem Eis herauszuholen, daß sie aber, als sie glücklich in das Packeis hineinkam, in allen Fugen zu krachen begann und dann schleunigst zurückfahren mußte.
Man mußte erst anständige Eisbrecher aus Reval und Leningrad holen, damit man unsere Handelsschiffe aus dem Eis herausbrachte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht einmal zu solchen praktischen Zwecken sind unsere Linienschiffe zu gebrauchen, und trotzdem verlangt man für Instandhaltung viele Millionen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es müßten neue gebaut werden!)
Nun gut, komme ich also gleich zu den Neubauten!

Die Neubauten, die uns zugestanden sind, sind nach!
all dem, was aus den Verhandlungen hcrausklingt, für den praktischen Kampf in keiner Weise geeignet.
Was bedeuten neue Linienschiffe, die wir nach dein Ver sailler Diktat nicht über 10 000 Tonnen bauen dürfen, gegenüber den Linienschiffen von 25 000, 30 000 oder 35 000 Tonnen, die Amerika und England haben
Was bedeuten kleine Kreuzer vom Typ der »Emden«, selbst wenn sie mit allen Raffinements der Technik ausgestattet sind und entsprechend kostspielig auf 40, 45 oder 50 Millionen Mark zu stehe »kommen, was bedeuten diese Schiffe, die zu gar keinem Zweck, also das betone ich nochmals ausdrücklich auch nicht zur Verteidigung der Küste in Frage kommen
Man hat ja selbst im Ausschuß von keiner Seite außer einmal, als der Admiral Brüninghaus deu alten Linienschiffen einen Gefechtswert zusprach zn behaupten gewagt, daß man ernstlich mit diesen Schiffen für Zwecke der Küsten Verteidigung rechnen könnte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Im Völkerbund als Statisten!)
Gut, es wird mir ein Stichwort zugerufen, und ich will es gleich aufgreifen.
Ich glaube wirklich, daß das vielleicht das einzige ist, was in Frage kommt.
Nehmen wir einmal an das Thema ist ja beim Auswärtigen Amt und auch bei diesem Etat häufig an geschnitten worden —: es gelingt England, die Einkreisung Sowjet-Rußlands durchzuführen.
Der Krieg gegen Rußland bricht aus, die Armee Frankreichs marschiert durch Deutschland.
Die Arbeiter in Deutschland lassen die französischen Truppen aber nicht ungehindert durch, sie empören sich, es kommt zu Revolten: dann sind vielleicht einmal diese Schiffe in der Lage, in den Hafenstädten und Küstenstädten zur höheren Ehre Mittwoch den 30.
März 1927.
Frankreichs und Englands die deutschen Arbeiter, die (0) gegen den Durchmarsch revoltieren, niederzukartätschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu sind sie als Statisten gut.
Sie sind vielleicht auch gut, um draußen, ähnlich wie jetzt in Nanking, eine wehrlose und unbefestigte Stadt mit 15- oder 10-Zentimeter-Granaten zu belegen, lediglich in der Umgebung der größeren Schiffe, unter denen sie sich nur als lächerliche Figuren, als Statisten ausnehmen könnten.
Das ist der einzige Zweck, den sie haben könnten, und der einzige Zweck, der für ihre Existenzberechtigung letzten Endes von der Bourgeoisie angegeben werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber mit solchen Offenheiten kommt man natürlich nicht.
Ich habe aber, da ich mir die Protokolle des Ausschusses ziemlich sorgfältig durchgesehen habe, doch noch eine Begründung gefunden und dazu noch eine solche, die der Herr Reichswehrministcr selber gegeben hat.
Er sagt nach den Protokollen: Wenn die Bestrebungen auf eine allgemeine Abrüstung erfolglos bleiben sollten, dann werde Deutschland eben den Augenblick abwarten müssen, wo es von sich aus die Gleichberechtigung in Anspruch nehmen könnte.
Dann werde sich ganz von selbst ergeben, daß die Deutschen auf dem Gebiete des Heerwesens Fachleute geblieben seien, die man überall brauche, um ein tüchtiges Heer und eine tüchtige Marine zu schaffen.
Oberstes Ziel müsse also sein, in Reichswehr lind Marine das Fachwissen auf der Höhe zu erhalten.
Brost Mahlzeit!
Damit wir solches Fachwissen auf der Höhe erhalten, darf das deutsche Volk, der deutsche Arbeiter, Bauer, Kleingewerbetreibende, Steuergroschen in Höhe von 223 Millionen Mark aufbringen!
Die Zusammensetzung der Ausgaben selbst ist ja im Ausschuß ttild in den Verhandlungen hier im Plenum so ausführlich wiedergegeben worden, daß ich mich auf einiges wenige beschränken will.
Ich habe hier das Anwachsen des Etats in den letzten Jahren.
Die Marine hat 1921 103 Millionen angefordert, 1925 155 Millionen, 1926 198 Millionen und für dieses Jahres 223 Millionen, wobei der Berichterstatter feststellt, daß das nun so weitergeht bis zu einer unabsehbaren Höhe, da die Flotte erst im Jahre 1910 ihren vollen Bestand haben solle.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn in dieseni Iabre bereits 223 Millionen angefordert sind, daun kann man sich ausrechnen, wie hoch die Kosten bei dem vollen Bestand sein werden.
Jetzt ist ein großer Teil der Flotte außer Dienst.
Dann wird man auf einen Etat von über einer Milliarde kommen, den allein das Lurusspielzeug der Flotte den deutschen Steuerzahler kostet.
Ich glaube, nach diesen Ausführungen ist es durchaus richtig, was ich an den Anfang stellte und was auch der Berichterstatter bereits im Ausschuß sagte: man gewinnt immer mehr den Eindruck, daß bei der Marineleitung die Ansicht herrsche, das Reich schwimme in Gold und die Marine müsse diesen Strom etwas abdämmm.
(Sehr gut!
bei dm Kommunisten.)
Ich möchte nun einige Fälle aus dem Etat anführen.
Es sind vielleicht nicht gerade die allergrößten Zahlen, die ich herausnehme, aber ich sagte Ihnen schon: Dieses l 0 l 381Reichstag.
300.
Sitzung.
(Piltz, Abgeordneter.)
(ü) Buch erscheint dem Nichtfachmann wie ein Buch mit sieben Siegeln.
Es ist gut und zweckmäßig, wenn man sich bemüht, seine Sonde an solchen Stellen anzulegen, wo man glaubt, einigermaßen hinter die Kulissen sehen zu können.
Ich babe im Krieg in der Nachrichtenabteilung Dienst tun müssen.
Ich habe mir jetzt die Positionen der Nachrichtenabteilung angesehen und finde nun zerstreut auf fünf verschiedene Etatpositionen Summen angefordert in verschiedener Höhe, zusammengenommen von 1 ' 76 500 Mark.
Das ist natürlich zu deni 223-Millivnen-Etat nur etwa der 210.
Teil, aber immerhin sieht man, mit welcher unglaublichen Leichtfertigkeit diese Lummen auseinandergezogen und verschleiert werden.
Ich möchte das doch noch einmal etwas näher beleuchten.
Unter Kapitel 20 Etatposition Nr.
33 werden über eine halbe Million, nämlich 603 400 Mark angefordert, und zwar für das Küstennachrichtenwesen einschließlich Signal-, Funkund Fernschreibbetrieb, Brieftaubenbetrieb, dann zur Unterhaltung der Funkeinrichtungen, der Funkmasten und Signalmasten.
Einige Seiten weiter wird dann für die Ergänzung und Aufarbeitung des Funkgerätes, was hier schon einmal angefordert worden ist, nochmals eine Summe von 440 000 Mark verlangt, also beinahe wieder eine halbe Million.
In der nächsten Etatposition wird zur Beschaffung von Sendern für Unterwassertelegraphie ein erster Teilbetrag von 80 000 Mark angefordert.
Für den weiteren Ausbau und die Ergänzung des vorhandenen Marinekabel netzes werden 220 000 Mark verlangt, für die Er gänzung lind Aufarbeitung des Funkgerätes sowie Um bau der Küstenfunkstelle in Pillau ein erster Teil betrag von 174 000 Mark.
Schließlich findet man ganz versteckt auf Seite340 unter Kapitell22 Titel04 und dazu will ich noch ausführlicher sprechen für Erneuerung und Ergänzung der Geheimschrift mittel der Marine (voller Bedarf) einen Posten von!
03 130 Mark.
Also zerstreut auf diese verschiedenen Positionen findet man 1 600 000 Mark.
Was nun die!
letzte Position anlangt, so hat sie bei mir hätte icki beinahe gesagt meine Heiterkeit über Herrn Geßler!
in ganz besonderem Maße erregt.
Ich dachte daran, mit welch ehrlichem, gläubigem und zuversichtliche »Gesicht gestern der Herr Reichswehrminister erzählt hat, am Etat lasse sich absolut nichts streichen, seine Offiziere hätten mit ihm die einzelnen Positionen noch!
einmal genau und ernsthaft geprüft.
Die Chiffriermittel, mit denen ich jahrelang zu tun hatte, bestehen in der Hauptsache in den Geheimbüchern.
Nun ver langen Sie für diese Geheimbücher, wenn es sich wirk lich darum handelt, sie vollkommen neu herauszugeben, die Summe von 03 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für diese Summe wollte ich Ihnen in zwanzig verschiedenen Sprachen Geheimmittel und Geheimbücher herausgeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, ich würde dabei noch ein gutes Geschäft!
machen.
Aber blättern wir nochmals 30 Seiten zurück, dann können wir zu unserer Überraschung sehen, daß bei dem erstgenannten Etattitel unter Kapitel 20, Nr.
33,!
bereits schon einmal 24 500 Mark zur Berichtigung!
der Signal- und Funkbücher angefordert wurden.
j Mittwoch den 30.
März 1927.
Also in einer solchen Weise versucht man die Geld (0) anforderungen zu verschleiern.
Dazu kommt noch, daß überall die Bemerkung dabei steht: »Die Mittel sind gegenseitig deckungsfähig«.
Das heißt: ich kann damit machen, was ich will.
Da ist übrigens auch eine verhältnismäßig billige Position dabei.
Es wird die Heiterkeit des Hauses erregen, zu hören, welche Mittelchen die Marinerer waltung anwendet, um ihre Sparsamkeit zu beweise ».
Verhältnismäßig billig sind die Brieftauben, sie kosten nur 0000 Mark.
Die Brieftauben sind aus einem merkwürdigen Grunde billig.
Im Etat heißt cs näni lich: »Der Taubenmist darf dm Brieftaubenanstalteii zur Selbstverwrrtung zugunsten der Taubcnpflege über lassen werden«.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man sollte doch frage », ob nicht der Mist au anderen Stellen der Marine noch verwertet werden kan », um andere Positionen herabzusetzen.
(Heiterkeit.)
Gegenüber diesen phantastischen Anforderungen, wie ich sie eben beim Nachrichtenwesen und ganz besonders für die Funkbücher festgestellt habe, möchte ich jetzt eine andere Position vorlesen, wo die Marine auf einmal tatsächlich sparsam geworden ist.
In Kapitel 20 Titel 34 werden für Kosten der Bergung in Seenot befindlicher Schiffe sowie für Belohnungen an die dabei beteiligten Besatzungen der Fahrzeuge des Lotsen- und Scezeichenwesens sowie der Werft-, Depot- und Hafen fahrzeuge, ferner für Kosten, die für den Besuch von Leuchttürmen und sonstigen Anlagen erwachsen, schließ lich für Entschädigungen an die beteiligten Beamten ganze 1500 Mark angefordert!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also für die Bergung von in Seenot befindlicheil Schiffen und als Prämien an solche Seeleute, die ihr Leben zur Errettung ihrer Mitmenschen einsetzen, gibt die Marine, die sonst so verschwenderisch umgeht, nur 1500 Mark aus!
Ich möchte dann noch eine andere Position aus dem Gebiet, auf dem ich einigermaßen Kenntnis habe, behandeln, nämlich Kapitel bl 22 Titel 88.
In dieser Position werden für Herrichtung eines alten Panzerschiffs zum ferngelenkten Zielschiff als Schlußbetrag I 300 000 Mark angefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor dem Kriege, als wir die Schiffe der »Kaiser klasse, als wir die »Seydlitz und alle die anderen gro ßen Schiffe hatten, konnte die Flotte ihre Schießübungen, auch ihre Scharfschießübungen, durchaus mit den damals üblichen Schlepperscheiben durchführen.
Heute aber, wo wir nur ein paar alte Fahrzeuge haben, wo die Panzerplatten von den Wänden krachen, wenn ein mal ein scharfer Schuß abgegeben wird, muß man sich ein Schiff mit einem Aufwand von 1 300 000 Mark zum Vergnügen Herrichten lassen, damit es auf drahtlose Weise ferngelenkt werden kann, damit man eine ganz moderne, eine erstklassige Scheibe hat!
Freilich tann man dem Abgeordneten, der Nichtfachmann ist, alles mögliche für die Notwendigkeit der Ausgabe die ser 1 300 000 Mark vorerzählen.
Es ist unbedingt notwendig, sagte Herr Geßler, es ist unbedingt notwendig, sagen die Admirale, das Schiff muß fern 10139 1 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
.
V) gelenkt werden, sonst könnte doch möglicherweise der Mann, der das nicht ferngelenkte Zielschiff steuern muß, etwa von einer Granate getroffen werden!
Noch ein anderer Punkt: Herrichtung eines alten Panzerschiffes zu Schießversuchen, voller Bedarf.
Es sind hier wiederum 200 000 Mark angefordert.
Für alte Schiffe, die zum Schießen verwendet werden, weiden also Summen in einer Höhe angefordert, die ge radezu phantastisch anmuten und insbesondere das muß ich hier immer wieder ganz besonders unter streichen wenn man sich überlegt, in welch rigoroser Weise man mit Streichungen bei den übrigen Etats vorgegangen ist, um die sozialen Forderungen nicht zu erfüllen.
Man hat an allen Positionen Abstriche vorgenommen.
Ich glaube, man hat auch die 5 Millionen für die Kinderspeisnng gestrichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
5 Millionen für die Kinderspeisung streicht man, aber für die abgetakelten, alten, baufälligen Schiffe, die draußen auf dem Meere zum Vergnügen der Admirale herumkutschieren, bewilligt der Reichstag voraussichtlich in seiner überwiegenden Mehrheit die Mittel!
Ich möchte gerade die Bauernvertreter, die immer sagen, wir sollen das Geld nicht unnötig ausgeben, fragen, was alles hier abgelehnt worden ist, als Forderungen für den Bauernstand gestellt worden sind.
Ich denke daran, daß von allen Seiten ununterbrochen die Klagen aus Hochwassergebieten kommen.
Man hat kein Saatgut, man hat keinen Kunstdünger für den Boden, der ausgelaugt ist.
Man hat nicbts da, um die Dämme aufzurichten, um weiteren Hochwassergefahren zu bc gegnen.
Alle diese Mittel, alle diese Anforderungen gi, hat man abgelehnt.
Ich habe unten an der Schwarzen Elster im letzten Jahre in einer Versammlung voin Bürgermeister gehört, das Projekt der Eindämmung der Schwarzen Elster sei vollkommen ausgearbeitet, das Projekt kostet 210 000 Mark.
Der Landrat und die Besichtigungskommission haben festgestellt, daß durch dieses Projekt zugleich fünf Dörfer und die Feld sturen dieser fünf Dörfer geschützt werden.
Es ist aber gesagt worden, so viel sind die ganzen fünf Gemeinden nicht wert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
210 000 Mark würden also genügen, den fünf Dörfern den Landbesitz zu erhalten und würden andererseits Arbeit für die dortigen Erwerbslosen schaffen, die diese Arbeiten ausführen und die Dämme errichten könnten und alles andere, was dazu gehört.
Dazu aber ist kein Geld da!
Aber ein altes Schiff aufzutakeln, um es als Scheibe in Trümmer schießen zu lasten, dazu bewilligt der Reichstag 1 500 000 Mark im Handumdrehen und überlegt sich dabei gar nichts.
Ich glaube, diese Zahlen sollten jedem zu denken geben, und ich glaube, daß, wenn man sich diesen Etat gründlicher und genauer ansehen würde, dann allerdings die Redezeit auch nicht annähernd ausreichen würde, um all diese schandbaren Forderungen dieses Etats näher darzulegen.
Auf einige Dinge soll man vielleicht do'ch noch eingeben.
Der Admiralstab, der vor dem Kriege eine immerhin ansehnliche Flotte zu verwalten hatte, die alte wilhelminische Flotte, die etwa durchschnittlich 700- bis 760 000 Tonnen im Dienst hatte, dieser Admiralstab verschlang rund 1 700 000 Mark an Verwaltungskosten.
Der Admiralstab für die Flotte, die wir jetzt haben, dieser Admiralstab einer Reichstag 1927.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927. zehnmal so kleinen Flotte von durchschnittlich 60- bis (0) 70 000 Tonnen im Dienst, kostet heute nicht etwa entsprechend weniger, sondern beinahe das Doppelte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) beinahe 3 Millionen.
Kein Wunder, daß man sich überlegen muß, wo sich die Admirale alle hinbegeben sollen.
Früher war ein Admiral ein hohes Tier.
Er mußte auf irgendeinem Führerschiff eines Linienschiffsgcschwaders oder einem Panzerkreuzer sein.
Auf einem Torpedoboot hat sich so etwas nicht sehen lasten.
Nun möchte ich bloß wissen: Wo bringen Sie überhaupt die 11 Admirale unter
Vor allen Dingen, wenn überall so mit einem Admiral an Bord umgegangen wird, wie das doch üblich ist, wenn ein Admiral wie ein rohes Ei behandelt wird, wenn er hinten und vorn bedient werden soll, nun wenn er dann auf einem Torpedoboot noch Unterkommen haben will, so muß man ihm womöglich eine besondere Kajüte zwischen die Masten bauen.
Oder wo bringen Sie sie sonst unter
(Heiterkeit.)
Aber den Spott über die viel zuvielen Admiräle ohne Schiffe beiseite!
DieseAdmiräle verschlingen eine ordentliche Portion Gehalt, und man sollte sich nicht über die Admiräle lustig machen, sondern man sollte an die Steuerzahler denken, die dafür mühsam die Mittel aufzubringen haben.
Überlegen Sie sich, wieviel Steuerzahler schwitzen müssen, wieviel Arbeiter ihren Lohnabzug bekommen, wieviel Bauern zum Finanzamt laufen müssen ich sehe einige Bauernvertreter hier, und ich hoffe, daß die Wirtschaftspartei, wie sie angedeutet hat, den Etat ablehnen wird cs wäre ein außerordentlicher Fortschritt —, überlegen Sie sich, wieviel Bauern schwitzen müssen, bis 223 Goldmillionen für all diesen Klimbim, Humbug und Schwindel aufgebracht sind!
Was haben wir von der Marine
Natürlich sieht cs ganz hübsch aus- (Zurufe rechts.)
Die russischen Schiffe können ganz gut schießen: verlassen Sie sich darauf!
Es sieht natürlich ganz schön aus, wenn man hier und da mal einen »blauen Jungen« auf Urlaub sieht, wenn er gar nach Bayern herunterkommt aber man sollte sich überlegen, was man sonst von der Marine hört.
Ich verweise auf die Verhandlungen im Ausschuß und kann aus eigener Erinnerung nur sagen, daß man oft recht unangenehme Dinge gehört hat.
Ich erinnere an die Unterstützung gelber Arbeiterverbände durch die Marine, ich erinnere an die Beziehungen zwischen der Marine und den Wehrverbänden, von denen im Ausschuß gesprochen wurde, ich erinnere daran, in welcher leichtfertigen Weise bei der Probefahrt des Torpedoboots »Möwe« vorgegangen worden ist, daß durch die Kesselexplosion Menschenleben zum Opfer gefallen sind, ich erinnere daran, daß man zwar den Matrosen verboten hat, den Potemkin-Film anzusehen, daß man ihnen aber das vermadete Fleisch zu essen gegeben hat, dessentwegen auf dem Pvtemkin der Aufstand ausgebrochen ist ich meine nicht das vermadete Fleisch von 1905, sondern das von 1927 —, das verdorbene Fleisch gegeben hat, um sie dann wochenlang im Lazarett infolge der eingetretenen Erkrankungen festzuhalten oder ich erinnere an den Bierstaschenhandel an der amerikanischen Küste oder an die Maßnahme, die durch nichts zu verteidigen war und ja auch vom Reichswehrminister angeblich zum erstenmal im Ausschuß gehört wurde: daß man 1449 101401Reichstag.
300.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
() einem kleinen Kinobesitzer, einem kleinen Gewerbetreibenden, der sich erlaubt hat, einen Film laufen zu lassen, der der Marine nicht ganz genehm war, noch elf Wochen, nachdem dieser Film gelaufen war, den Boykott über sein Kino verhängt hat.
Ich glaube also, die Marine legt gar nicht so große Ehre ein.
Auch das, was das deutsche Ansehen im Ausland etwa mit ihr erreichen kann, wird durchaus übertrieben.
Wenn Deutschland Messeschiffe einrichtete ich habe diesen Vorschlag irgendwo mal gelesen, und er leuchtet mir außerordentlich ein —, wenn Messeschiffe so ähnlich, wie die Amerikaner das Schiff mit der Universität jetzt nach Hamburg schickten, das Ausland aufsuchen würden, wenn wir anständige Eisbrecher bauten, Lotsendampfer in See schickten und Leuchtfeuer für die Handelsschiffe schüfen, statt der 223 Millionen 50 Millionen für solche Zwecke ausgäben und das übrige Zeug zum alten Eisen würfen, dann, glaube ich, wäre das ganze deutsche Volk vollkommen damit einverstanden es würde auf den Luxus dieser Flottille gerne vollständig verzichten.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Ausnahme der Admiräle!)
Natürlich: mit Ausnahme der Admiräle!
Das ist Berufs- und Ehrensache.
Das ist klar.
Ich mochte zum Schluß auf ein Wort verweisen, das ich hier auf einem Plakate gelesen habe es ist wohl vom Friedenskartell im Plenum verteilt worden —, eine sehr richtige und treffende Bemerkung: »Man kann gewisse Volksgenossen für alle Zeit beschwindeln.
Man kann alle Volksgenossen für gewisse Zeit beschwindeln.
Aber man kann nicht ein ganzes Volk für alle Zeit beschwindeln!
« (Stürmische Zustimmung rechts.)
Es freut mich außerordentlich, daß Sie diesen Satz als richtig anerkennen.
Heute glauben Ihnen ja viele Leute noch, heute noch glauben sie an diese Regierung, die ihnen vormacht, eine wahre Volksregierung zu sein.
Aber durch Ihren Zwischenruf geben Sie selbst zu, daß sich die Leute auf die Dauer von Ihnen nicht beschwindeln lassen.
Es wird die Zeit kommen, in der das Volk die Regierung, die heute offenbar noch Vertrauen im Volke besitzt, sie zum Teufel jagt, weil sich ein Volk auf die Dauer nicht in so schamloser Weise beschwindeln läßt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt (Kkv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zur Musikerfrage zu äußern.
Meine Fraktion wehrt sich gegen die große Zahl der Militärkapellen.
Der Reichstag hat 1921 für das Hunderttausendmann-Heer 110 Kapellen bewilligt.
Dieser Bewilligung ging eine sehr starke Kritik voraus.
Selbst der deutschnationale Redner General v. Gallwitz gab zu, daß 110 Kapellen für das kleine Heer sehr reichlich erscheinen müssen.
Trotz dieser scharfen Kritik und trotz der Vereinbarungen mit dem Reichstag hat das Reichswehrministerium heimlich aufgerüstet und die Zahl der Kapellen von 110 auf 160 erhöht.
Für einen Teil dieser neugebildeten Mittwoch den 30.
März 1927.
Kapellen, die längst in Funktion getreten sind, werden 6 -1 heute erst die Mittel angefordert.
Meine Fraktion macht dieses Spiel nicht mit.
Sie protestiert sehr scharf dagegen, daß der Reichstag fortgesetzt vom Wehrministerium vor vollendete Tatsachen gestellt wird.
Meine Parteifreunde lehnen aber auch aus sachlichen Gründen diese Neuanforderungen ab, weil sie für uns aus finanziellen, aber auch aus politischen und sozialen Gründen nickt tragbar sind.
Wir treten deshalb ein für die Streichung der 22 Ober- beziehungsweise Musikmeisterstellen und der 111 Feldwebel als Chorführer für die Musikkorps sowie für die Streichung der 136 Unterfeldwebelstellen.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß die Reichswehr heute 4000 Musiker zählt gegenüber 2500 im Jahre l02l.
Diese starke Erhöhung ist durchgeführt worden, ob wohl wir heute auch nur noch ein Hunderttausendmann-Heer haben.
Ich behaupte, daß für die Stärkung des Musikkorps hauptsächlich politische Gründe maßgebend sind.
Es kann nicht bestritten werden, daß die dienstliche Pflickterfüllung der Militärmusiker sehr minimal ist und sein muß, weil sie meistens in Konzert-, Bier- und Tanzlokalen gegen Bezablung musizieren zum Nachteil der Berufsmusiker.
Es ist auch Tatsache, daß die Militärmusiker das gewerbliche Musizieren in einem Umkreis von 50 bis 100 Kilometer ausüben und mitunter wocyenlang nicht in ibre Garnison zurückkehren.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesen Städten spielen die Militärkapellen auf Bockbierfesten und Maskenbällen den Friedericus-Rex-, Kaisermarsw und Prinzenmärsche, auch den Marinemarsch: Stolz weht die Flagge Schwarz-Weiß-Rot.
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!)
—Ja, meine Herren, es ist Tatsache, diese nationalistische Tendenz wird bewußt durch die Militärkapellen in die Bevölkerung getragen.
Gegen eine solche nationalistische Mache wehren wir uns mit aller Krafi.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Dr. Becker, es gibt noch Männer in Deutschland, die zu dieser Flaggenfrage eine wesentlich andere Stellung einnehmen als Sie.
Ich darf daran erinnern, gerade weil Sie so stark für Schwarz-WeißRot eintreten, daß der Vizeadmiral Dr. Galster heute im »Berliner Tageblatt« folgendes geschrieben hat: Die Würde des Deutschen Reiches verlangt, daß die Reichsfarben mit-Nachdruck sowohl auf de »Weltmeeren wie auf den Flüssen und Seen der Heimat gezeigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dient nicht dem Reichsgedanken, wenn statt der Reichssarben überall die schwarzweißrote Flagge weht.
Das ist die Auffassung eines ehemaligen Vizeadmirals, der selbst ausführt, daß er früher für Schwarz-WeißRot eingetreten ist.
Wir wenden uns also gegen diese nationalistische Mache und stimmen deshalb auck gegen die angeforderte Vermehrung der Militärkapellen.
Wir wenden uns aber auch aus sozialen Gründen gegen ihre Vermehrung.
Es ist leider eine Tatsache, daß die Militärmusiker den Bernfsmusikern Schmutzkonkurrenz machen.
Wir haben in früheren Jahren immer erklärt, daß das gewerbliche Musizieren und die Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1027.
11014 t lKuhnt »Abgeordneter.)
.
v, Art des Auftretens der Militärmusiker scharf an schmutzkonkurrenz grenzt.
Das können wir heute nicht mehr aufrechterhalten denn das, was sich in den letzten Jahren gezeigt hat, ist Schmutzkonkurrenz allerwiderlichster Art.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß heute Militärkapellen mäskiert spielen, daß sie als Bauernkapellen auftreten, und es ist tatsächlich vorgekommen, daß eine Artilleriekapelle als Damenkapelle aufgetreten ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
und daß diese Musiker sich erst in später Nachtstunde demaskiert haben.
Das ist doch etwas Würdeloses, und ich weiß nicht, ob es zur Hebung des Ansehens des Militärs beiträgt, wenn sich der Obermusikmcistcr in der Tracht eines Dirndels in derartigen Lokalen bewegt.
Dabei ist zu beachten, daß der Herr Wehrminister eine Verfügung herausgegeben hat, die besagt, daß die Militärmusiker nur bei ernsten musikalischen Aufführungen mitwirken sollen.
Ernste musikalische Aufführungen und das Auftreten als Damen kapelle, das läßt sich doch nicht miteinander vereinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich hier wieder einmal, daß die schönsten Reden und Verfügungen des Herrn Reichswehrministers wertlos sind, solange seinen Worten nicht Taten folgen.
Die Musikmeister kümmern sich absolut nicht um die Verfügungen des Herrn Wehrministers.
Ich will zugeben, und wir haben das ja in den Vorjahren mehrmals lobend hervorgehoben, daß der Herr Wehrminister versucht hat, vermittelnd einzugreifen 00 zwischen Militär- und Berufsmusikern.
Es muß aber weiterhin festgestellt werden, daß der Wehrminister im letzten Jahre die Zügel völlig hat schleifen lassen, und nur daher war es möglich, daß Mißstände aufkamen, von denen ich hier einige kurz geschildert habe.
Heute machen die Herren im Reichswehrministerium und die Regimentskommandeure, denen ja der Herr Wehrminister die Entscheidung bei all diesen Streitigkeiten übertragen hat, was sie wollen.
Es müßte aber möglich sein, die Mißstände zwischen Zivil- und Militärmusikern zu beseitigen, und es wäre auch möglich, wenn der gute Wille dazu vorhanden wäre.
Ick will ohne weiteres zugeben, daß die Bezahlung der Militärmusiker außerordentlich schlecht ist, und meine Parteifreunde sind bereit, zur Hebung der Lebenslage der Militärmusiker beizutragen, wenn mit der Gehaltserhöhung auch gleichzeitig die Beseitigung der Schmutzkonkurrenz gesichert wird, unter der die Zivilmusiker so schwer leiden.
Die schlechte Bezahlung der Militärmusiker trägt in Verbindung mit den nationalistischen Kräften die Schuld an den Mißständen, die wir heute gerügt haben.
Die Musikmeister machen hemmungslos von der Berechtigung des außerdienstlichen Musizierens Gebrauch, und sie erzielen dadurch Einkommen, die hart an das Gehalt eines Ministers grenzen.
Dieses hemmungslose Handeln müssen schließlich die Zivilmusiker bezahlen, indem sie mit Weib und Kind hungern.
Wir müssen versuchen, aus diesem unerquicklichen Zustand so rasch als möglich herauszukommen.
Die Möglichkeit ist gegeben, wenn auf beiden Seiten der gute Wille vorhanden ist.
Der deutsche Musikerverband hat stets die Hand für eine gütliche Beilegung geboten, damit ein gutes Mit- und Nebeneinanderarbeiten zwischen Militär- und Zivil- 6) Musikern möglich wird.
Ick hatte deshalb im Hauptausschuß eine Entschließung eingebracht, die den geschilderten Mißständen zu Leibe gehen sollte.
Für diese Entschließung haben außer den Linksparteien auch die Vertreter der Demokraten und der Wirtschaftspartei gestimmt.
Leider sprach der Herr Reichswehrminister gegen diese Resolution.
Es zeigt sich eben, daß er nicht mehr den Mut aufbringt, Farbe zu bekennen, und es nicht wagt, dahinzuwirken, daß Vereinbarungen zwischen Militär- und Berufsmusikern getroffen werden.
Wir haben Ihnen heute die erwähnte Entschließung erneut vorgelegt Sie finden sie auf Drucksache Nr.
3184.
Wer ein Herz für die notleidenden Berufsmusiker hat, wer ernstlich will, daß in das Volk keine Erbitterung gegen die Reichswehr getragen wird, muß für unsere Resolution eintreten.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch kurz zu einer anderen Frage sprechen.
Im Hauptausschuß wie auch in der Vollversammlung ist wiederholt beklagt worden, daß in der republikanischen Reichswehr für Republikaner kein Platz ist.
Mein Parteifreund Künstler hat gestern einwandfrei nachgewiesen, daß selbst in den Zeugämtern, in denen die Offiziere ja auch tonangebend sind, tüchtige und brauchbare Arbeiter brutal schikaniert und brotlos gemacht worden sind, weil sie sich offen zur republikanischen Staatsform bekannten.
Staatsfeindliche Elemente aber behandelt man in der Reichswehr mit dem größten Wohlwollen und befördert sie trotz schwerster Verfehlungen auch noch zu Offizieren.
Ich möchte für diese Behauptung den Beweis antreten, mich aber angesichts der vorgerückten Zeit sehr kurz fassen.
Der Vorgang, (v) auf den ich hier Hinweisen möchte, hat sich im Jahre 1022 abgespielt.
(Zuruf rechts: 1922
Was hat das mit dem heurigen Etat zu tun )
Das werden Sie gleich hören.
Ich fahre also fort: Im Jahre 1022 hat ein Fähnrich einen Tanzsalon betreten und sich in diesem Lokal äußerst schamlos benommen.
Er hat die anwesenden Gäste belästigt und eine Dame sogar tätlich beleidigt.
Nachdem er deswegen zur Rede gestellt worden war, schoß er dreimal in den Saal hinein, und es war ein Wunder, daß kein größeres Unglück entstand.
Dieser Fähnrich wurde sodann von den aufgebrachten Anwesenden verprügelt und entwaffnet.
Er hat aber und das möchte ich hier betonen mehrmals laut ausgerufen: »Ihr niit Eurer Sozirepublik!
Ebert kommt das nächste Mal dran.
Das Schwein Rathenau ist nicht der letzte gewesen!
Ehrhardt lebe hoch!
« Das war zu einer Zeit, als der Reichspräsident Ebert noch lebte, kurz nach der Ermordung Erzbergers und Ral Henaus.
Werte Versammlung!
Als ich diesen Vorgang im Haushaltsausschuß vortrug, zeigte sich eine starke Bewegung, und Oberst Schleicher stand sofort auf und erklärte: »Das, was Sie vorgetragen haben, hat sich vor Jahren ereignet, und der Mann ist auch auf der Stelle damals entlassen worden.
« Ich bin dem Herrn Oberst Schleicher entgegengetreten, da ich an Hand der Rangliste nachweisen konnte, daß dieser Fähnrich inzwischen zweimal befördert worden ist (hört!
hört!
links) I44S 1014211 Reichstag.
300.
Sitzung.
iKuhnt, Abgeordneter.)
(ä.)
und heute noch in der Reichswehr als Offizier Dienst verrichtet.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf weiter hinzufügen, daß Oberst Schleicher es mir nachdem schriftlich gegeben hat, daß er sich geirrt habe, nnd daß diese Person heute noch Reichswehroffizier ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier haben Sie die Gegenüberstellung: auf der einen Seite werden brave Arbeiter, die sich nur zur Staatsform bekennen, gemaßregelt, und auf der anderen Seite werden Staatsfeinde nach jeder Richtung geschützt und der Reichswehr erhalten.
Ich darf noch eines sagen.
Mit allen Finessen hat man versucht, seinerzeit diesen Fähnrich zu halten.
Nach einem Jahre hat man von einem Medizinalrat ein Gutachten eingefordert, und da ist dieser Arzt zu dem Schluß gekommen, daß bei diesem Fähnrich die Voraussetzung des Z 51 St. G. B. gegeben gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Und er begründet diese Feststellung die er nach einem Jahre getroffen hat!
damit, daß der Fähnrich bei Begehung der Tat unter geschlechtlicher Spannung stand (Heiterkeit und hört!
hört!
links) und durch die Berührung mit einem Mädchen sich diese Spannung noch erhöht habe, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) daß er sich auch bei Begehung der Tat in einem Zustand der Trunkenheit befunden habe, in welcher sein (L) Bewußtsein ausgelöscht oder mindestens schwer beeinträchtigt gewesen sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat der Medizinalrat ein Jahr nach Begehung der Tat behauptet!
(Große Heiterkeit links.)
Ich habe mir in der vorigen Woche die Akten noch einmal angesehen und stehe zu jeder der von mir vorgetragenen Behauptungen.
Zum Schluß noch die eine Frage: was würde mit einem Offizier geschehen, der sich gegen den Reichspräsidenten Hindenburg so aussprecben würde, wie sich dieser Fähnrich gegen den Reichspräsidenten Ebert ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will meine Frage gar nicht beantwortet haben, sie beantwortet sich von selbst, und damit ist das Urteil gefällt gegen Reaktion und Neichswehrministerium.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat unserer Wehrmacht hat in diesem Jahre eine besonders scharfe Kritik erfahren, und zwar hat sich diese Kritik nicht nur auf das Heer, auf die Reichswehr selbst erstreckt, sondern auch auf die Marine.
Diese scharfe Kritik ist nach unserer Auffassung nicht auf irgendeine Voreingenommenheit bestimmter Parteien oder bestimmter Personen zurückzuführen, sondern diese Kritik hat ihren Grund in der Mittwoch den 30.
März 1927. besorgniserregenden Steigerung der Anforderungen, l 'i unserer Wehrmacht und besonders auch der Marine an unsere Finanzen.
Die Kritik hat ihren Grund auch in den immer wieder zutage tretenden Bindungen unserer Wehrmacht an die Rechtsverbände.
Im Laufe der Debatte hat ja unser Reichswehrminister in gewohnter Meisterschaft versucht, die Wehrmacht zu verteidigen.
Wenn man die Wehrmacht nach den Reden, die der Herr Minister hier im Hause hält, beurteilen müßte, dann könnte man allerdings zu der Überzeugung kommen, daß überhaupt kein Anlaß zu irgendwelcher Kritik vorhanden ist, daß wir mit unserer Kritik in der Presse und auch hier im Hause der Wehrmacht bitterstes Unrecht tun.
Aber wir können die Wehrmacht nicht nach den Reden des Herrn Ministers hier im Hause beurteilen, sondern nur nach dem, was sich draußen in der Wehrmacht abspielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß der Herr Minister die Pflicht hat, seine Wehrmacht zu verteidigen.
Aber ich muß gerade im Hinblick auf die Reden, die er hier gehalten hat, wiederholen, was ich im Hauptausschuß gesagt habe: wir haben den Eindruck, als wenn der Minister in der Verteidigung des Guten etwas zuviel tut.
Es kann passieren, was will, der Herr Minister findet immer eine Entschuldigung für die Wehrmacht.
Bringen wir Ungehörigkeiten oder Vorkommnisse zur Sprache, die wirklich nicht zu verteidigen sind, dann sind es Kleinigkeiten und Einzelheiten, die für die Wehrmacht selbst nicht das richtige Bild geben.
Aber, Herr Minister, diese Kleinigkeiten sind für uns Symptom, und aus diesen Einzelheiten setzt sich für uns das Bild zusammen, das die Wehrmacht uns als objektiven Beobach- M tern gibt.
Ich will, wenn ich von Kleinigkeiten rede, gleich an eines erinnern.
Wir haben kürzlich den Stapellauf des neuen Kreuzers »Königsberg« in Wilhelmshaven gehabt.
Leider konnte ich an dem Stapellauf nicht teilnehmen.
Aber von einigen Teilnehmern ist mir gesagt worden, daß man alle möglichen Fahnen reichlich vertreten sah, nur die schwarzrotgoldene Reichsfahne war nicht vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Flagge der Marine schwarzweißrot ist wenn man aber soundso viel andere Flaggen zeigt, hätte man sehr wohl auch einen Platz für die schwarz rotgoldene Flagge finden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In dem Zusammenhang auch noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Ministers.
Er sagte, die Wehrmacht habe während der Kapp-Tage nicht versagt.
Ich muß schon sagen: nach den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler Marx über die Pflichten eines Beamten anläßlich des Falles v. Keudell gemacht hat, hat uns diese Auslegung des Herrn Neichswehrministers gerade noch gefehlt.
Wie man vor Leuten, die den Kapp-Putsch selbst miterlebt haben, feststellen kann, daß die Wehrmacht nicht versagt habe, ist mir ganz unverständlich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur bedauert, daß der Vorgänger des Herrn Ministers nicht hier gewesen ist, der Herr Minister Noske, der dem Herrn Minister Geßler hätte sagen können, daß noch selten ein Minister so schmählich 10148 Reichstag.
800.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Eggerstedt.
Abgeordneter.)
1 getäuscht und verraten worden ist wie damals der!
mehr aufrechterhalten tonnen.
Durch den Prozeß ist, 6) Minister Noske von der Wehrmacht.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Dazu komme ich noch, Herr Minister.
Allerdings ist der Herr Minister Geßler noch übertroffen worden durch seinen Nachfolger, den Herrn Kollegen Brüninghaus, ich meine Nachfolger in der Rednerfolge.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Brüninghaus fand heraus, daß wir eigentlich der Reichswehr noch dankbar sein müßten, weil sie damals die Regierung geschützt hätte.
Aber, Herr Kollege Brüninghaus, gegen wen hat die Reichs wehr sie denn schützen müssen
Gegen wen haben wir 1920 gekämpft
Gegen die Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kapp-Putsch im Jahre 1920 hat dem deutschen Volke mehr Opfer gekostet als die Umwälzung im Jahre 1918.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Opfer sind im Kampfe gegen die Reichswehr gefallen, die eigentlich doch zum Schutze der Republik da ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So lagen 1920 die Dinge.
(Abgeordneter Brüninghaus: Herr Kapp hat doch den Putsch gemacht!)
—Jawohl, aber er hätte ihn nicht machen können, wenn die Reichswehr und ihre Führer ihre Pflicht getan hätten.
Herr Kollege Brüninghaus, Sie glaubten, daß die Regierung vom General Märker geschützt worden wäre.
Die Regierung ist von der Arbeitnehmerschaft aller Schichten geschützt worden, (Abgeordneter Brüninghaus: Von Märker nicht )
die durch ihren Gegenstoß der Reichswehr sehr bald zum Bewußtsein gebracht hat, daß sie gegen das Volk doch nichts ausrichten kann.
Aber das ist nur ein Schulbeispiel für die Methode, die der Herr Minister Geßler anwendet, ein Schulbeispiel dafür, daß er alles verteidigen zu müssen glaubt, was mit der Reichswehr und mit der Reichsmarine in Zusammenhang steht.
In dem Zusammenhang möchte ich noch ein Wort zu der Schwarzen Reichswehr sagen.
Wie oft haben meine Parteifreunde hier in diesem Saal gegen die Schwarze Reichswehr gesprochen!
Wie oft haben sie dm Kampf gegen die Verbindungen zwischen unserer Wehrmacht und den Putschverbänden aufgenommen!
Wir haben damals erkannt, welche Gefahr in dieser ganzen Entwicklung liegt.
Nicht für die Entente bedeutete die Schwarze Reichswehr eine Gefahr, denn die ganzen Rechtsverbände haben nie etwas gegen die Entente unternommen, sondern immer nur gegen das eigene Volk, gegen die deutsche Republik.
Da lag die Gefahr, und diese Gefahr haben wir erkannt.
Wenn wir aber diese Dinge zur Sprache gebracht haben, dann hat uns der Herr Reichswehrminister immer erklärt: Ich verstehe gar nicht, was Sie wollen es gibt gar keine Schwarze Reichswehr, es gibt überhaupt keine Beziehungen zwischen der Reichswehr und den Wehrverbänden.
Wir haben sogar eine Denkschrift darüber bekommen, daß es keine Schwarze Reichswehr gibt.
Ich glaube, heute, nach dem Prozeß und nach dem Urteil, das in diesem Prozeß gefällt worden ist, wird der Herr Reichswehrminister diese Behauptung nicht 1 festgestellt worden, daß es eine Schwarze Reichswehr 1 gibt, und daß sehr enge Verbindungen zwischen Rechts!
Putschisten und Reichswehr bestanden haben.
Wir haben in dem Prozeß sogar gehört, daß die Schwarze!
Reichswehr die Ehrenwache für den Reichspräsidenten, Ebert gestellt hat.
Man hat dadurch Ebert einfach diesen Leuten ausgeliefert, von deren Einstellung wir in diesem Prozeß ein Bild bekommen haben.
Ja, meine Damen und Herren, wenn da irgend etwas vorgekommen wäre, dann hätte der Herr Reichswehrminister wieder gesagt: Ja, das war ein Einzelfall, das war nur eine Person.
Nein, Herr Reichswehrminister, das ist nicht ein Einzelfall, sondern das liegt in dem ganzen System, das hier in der Entwicklung begriffen ist und das wir bekämpfen.
Die Schwarze Reichswehr hat jedenfalls geglaubt, daß sie zur Wehrmacht gehörte, und wir können ihr den guten Glauben zubilligen, denn man ist in der Öffentlichkeit nie von ihr und von diesen Verbänden so abgerückt, wie es notwendig gewesen wäre.
Man hat das alles in einem Halbdunkel gelassen.
Man hat versucht, durch Androhung von Lcmdesverratsprozesscn die Dinge zu verschleiern, und so ist der Boden entstanden, auf dem sich die Morde abspielen konnten, die jetzt vor dem Gericht ihre berechtigte Sühne gefunden haben.
Der Herr Reichswehrminister sagte, die Reichswehr und die Reichsmarine wollen gelobt sein.
Wenn man aber die Kritik eindämmen will, dann muß man die Mißstände beseitigen.
Dann sind wir auch gern bereit, der Reichswehr und der Reichsmarine Lob auszusprechen, wenn wir irgendeine Veranlassung dazu finden.
Ganz abwegig aber ist es, wenn man aus unserer 0 ) Kritik schließen zu müssen glaubt, daß wir grundsätzlich gegen Heer und Marine eingestellt sind.
In den ganzen Debatten hat man sich von der rechten Seite des Hauses bemüht, diesen Eindruck zu vertiefen, und es scheint mir manchmal so, als ob auch der Herr Minister, die ihm übergeordnete Stelle und die ihm Nachgeordneten Kommandostellen nicht ganz frei von diesem von der Rechten beabsichtigten Eindruck sind.
Wenn wir die Wehrmacht grundsätzlich ablehnten, dann hätten wir ja in Weimar die Reichswehr nicht zu schaffen brauchen.
Der Antrag auf Schaffung dieser Wehrmacht trug die Unterschriften von den Sozialdemokraten bis zur Deutschen Volkspartei nur die Deutschnationalen waren nicht dabei.
Wir haben uns immer zur Wehrhaftmachung bekannt, und dieser Gedanke der Erziehung zur Wehrhaftigkeit kehrt in allen unseren Parteiprogrammen wieder.
Das möchte ich auch dem Herrn Kollegen Schmidt (Hannover) sagen, der gestern glaubte, durch irgendwelche Zitate das erschüttern zu können.
Die Programme sind für uns maßgebend, nicht Ausschnitte aus irgendwelchen Zeitungen.
Wir sehen im Pazifismus ein erstrebenswertes Ziel, aber wir wissen genau, daß wir es nicht verwirklichen können, solange Ihre Gesinnungsfreunde (nach rechts) in Frankreich und anderen Ländern am Ruder sind.
(Abgeordneter Brüninghaus: Und Herr Boncour )
Ach, Herr Kollege Brüninghaus, lassen Sie es unsere Sorge sein, mit Boncour fertig zu werden.
Wenn Sie nur in dem Maße auf Ihre Gesinnungsgenossen drüben einwirken wollten, wie wir es bei den 10144 Reichstag.
300.
Sitzung.
i Eggerstedt.
Abgeordneter.)
(-D unsrigen tun, dann würden wir wahrscheinlich weiterkommen.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als wenn man es Ihnen nie recht machen kann.
Herr Kollege Schmidt hat uns gestern vorgeworfen, daß wir Pazifisten wären, und hat versucht, uns mit dem anderen Deutschland in Zusammenhang zu bringen.
Im selben Atemzug hat er das Reichsbanner kritisiert und hat einen Brief verlesen, nach dem in Köln einige Kleinkaliberschützenvereine gegründet werden sollen.
Herr Kollege Schmidt, wenn ich in Ihrer Sprache reden wollte, dann würde ich sagen, Sie wollten uns bei der Entente denunzieren, weil wir einige Kleinkaliberschützenvereine gebildet hätten dann hätten wir die Gerichte auffordern müssen, das Landesverratsverfahren gegen Sie einzuleiten.
(Widerspruch rechts.)
Ich will mich nun zur Marine im besonderen wenden.
Auch die Marine haben wir in Weimar mitgeschaffen.
Allerdings haben wir nicht daran gedacht, daß nun die alte kaiserliche Marine einfach Wiederaufleben soll.
Auch wenn uns die Grenzen im Versailler Vertrag nicht gezogen wären, ist uns durch die Verarmung des deutschen Volkes der Rahmen gezogen, in dem wir die Marine überhaupt aufbauen können.
Bei dein Vergleich unserer Aufwendungen mit denen anderer Länder dürfen wir doch nicht vergessen, daß wir durch den verlorenen Krieg vorbelastet sind.
Der Herr Minister hat die Ausgaben für die Wehrmacht mit Versicherungsspesen verglichen und die Prozentsätze für die einzelnen Länder errechnet.
(Reichswehrministcr Dr. Geßler: Ich habe nur die Ziffern bekanntgegeben!)
pz) Zu den 1) 2 Prozent, die aufs deutsche Volk fallen, muß man aber noch die Steuerlasten hinzuzählen, die infolge des verlorenen Krieges auf uns lasten.
England hat den Vorteil, daß es den Krieg gewonnen hat, während wir ihn verloren haben.
Die anderen Länder haben also uns gegenüber deswegen einen Vorsprung.
Im übrigen sind ja auch hohe Versicherungsprämien nicht immer ein Beweis dafür, daß man sehr gut versichert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen auch, daß bei denjenigen, die so überhoch versichert sind, mit der Höhe der Versicherungsspesen leicht der Verdacht entsteht, daß sie absichtlich den Versicherungsfall herbeiführen möchten.
Es wird so viel von Versicherungen und Sicherung geredet.
Wir zahlen dafür allein in unserem Etat 700 Millionen.
Wenn wir dann doch wenigstens das Bewußtsein der Sicherheit hätten!
Im Ernstfall bietet aber doch unser Heer nur einen sehr ungenügenden Schutz.
Unsere Marine wird im Ernstfall die Häfen genau so wieder aufsuchen müssen wie während des Krieges, nicht weil unser Menschenmaterial in Heer und Marine minderwertig ist, sondern weil uns durch den Versailler Vertrag bestimmte Grenzen gezogen sind.
Unser Ziel ist, auch die anderen Mächte auf den Stand der Abrüstung zu bringen, auf dem wir uns befinden.
Weil wir nicht wissen, wie in der nächsten Zeit sich Politisch und auch marinetechnisch die Entwicklung vollziehen wird, müssen wir eine abwartende Haltung einnehmen, so daß wir in der Übergangszeit sehr gut sparen können.
Wir reden so oft von der Not des Volkes, aber die 700 Millionen für Heer und Marine müssen wir doch an anderen Stellen einsparen.
Der Herr Mittwoch den 30.
Marz 1927.
Reichswehrministcr hat erklärt, das wäre nicht so.
Woher nimmt er aber das Geld
Was wir für Heer und Marine ausgeben, muß doch an anderer Stelle fehlen.
Ich kann mich auch auf die preußische Staatsregierung berufen, die einmütig also auch die Herren vom Zentrum, die Ihnen (nach rechts) nahestehen zu'dem Ergebnis gekommen ist, daß bei Heer und Marine wesentlich gespart werden könnte.
(Neichswehrminister Dr. Geßler: Im Reichsratsausschuß sind keine entsprechenden Anträge gestellt worden.)
—Nein!
Ich darf Sie aber an die Rede des Ministerpräsidenten Braun erinnern, der sich darauf berufen konnte, daß die Staatsregierung diese seine Ausführungen gebilligt hat.
(Zuruf rechts: Er hat erklärt, er hätte als Privatmann gesprochen!)
—Nein, er hat nachher erklärt, daß das preußische Kabinett seinen Ausführungen vollständig beigetreten ist.
Herr Kollege Schmidt (Hannover), Sie haben doch einen so großen Zettelkasten vielleicht finden Sie das auch noch darin.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Es war im »Staatsanzeiger« veröffentlicht!)
Wenn ich mir den Marineetat ansehe, so kann ich nicht sagen, daß wir besonders sparsam gewesen sind.
Die »Germania«, das Blatt, das Ihnen ja auch nahesteht, hat festgestellt, daß gegen 1924 die Fortdauernden Ausgaben der Marine um 68 Prozent gestiegen sind, die Einmaligen Ausgaben um 375 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben 1925 für die Marine 143 Millionen Mark M) ausgegeben.
1927 sollen wir 223 Millionen Mark bewilligen, also fast 100 Millionen mehr, und wir sehen im Marineetat, daß am Schluß fast 30 neue Positionen angefordert werden, erste Teilbeträge angefordert werden, und wir wissen bei der Praxis von Heer und Marine sehr genau, daß diese Teilbeträge sich von Jahr zu Jahr steigern.
Ich habe den Eindruck, als wenn sich die Marineleitung noch nicht von der Vorstellung freigemacht hat, daß ihr die Aufgabe gestellt werde, den Rahmen für den Aufbau einer weit größeren Flotte zu schaffen.
Schon der Offizierskegel charakterisiert den ganzen Zuschnitt.
Wir sollen auch in diesem Jahre wieder einige neue Stellen für Admirale bewilligen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dann mehr Admirale, als überhaupt Schiffe da sind.
Es entfällt noch nicht einmal auf jeden Admiral ein Schiff.
In der Regel schafft man ja erst die Flotte und dann den Offizierskegel.
Aber wir gehen den umgekehrten Weg.
Man kann doch nicht glauben, daß durch die Schaffung von Admiralstellen der Kampswert oder das Ansehen der Flotte gehoben wird.
Nein, dadurch, daß für jede Funktion ein Admiral eingestellt wird, wird das Ansehen der Admirale herab gedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verantwortungsgefühl der übrigen Offiziere wird dadurch nicht gerade gestärkt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir nähern uns der Praxis der südamerikanischen Staaten, die ja auch so phantastisch viel hohe Chargen 10145 Reichstag.
300.
Sitzung.
lEggerstedt »Abgeordneter.)
() in ihrem Heer haben, die in keinem Verhältnis zu dem Kampfwert der Truppe stehen.
Herr Admiral Zenker hat einige Vergleichszahlen aus Frankreich genannt.
Daraus ging hervor, daß wir fast doppelt so viel eingeschiffte Admirale bei uns »rer kleinen deutschen Flotte haben wie die französische Flotte.
Herr Brüninghaus kam bei einem Vergleich mit der französischen Flotte zu ganz anderen Zahlen, die für uns günstiger waren.
Ich kann natürlich nicht entscheiden, ob die Zahlen von Herr »Brüninghans oder die von Herrn Admiral Zenker richtig sind.
(Abgeordneter Brüninghaus: Sie werden wohl beide richtig sein!)
Das geht nicht, weil sie in Widerspruch miteinander stehen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Nein, es ist alles in Ordnung!)
Jedenfalls stelle ich fest, daß dieser Zustand, daß wir mehr Admirale haben, als überhaupt Schiffe vor Handen sind, ungesund ist und sich gerade für uns nicht eignet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollten beim Ausbau unserer Flotte weniger an die ferne Zukunft, sondern mehr daran denken, wie man am zweckmäßigsten und am sparsamsten in den gezogenen Grenzen die sich ergebenden Aufgaben crfül len kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht den Eindruck, als wenn man sich in der Marineleitung für eine so klar herausgearbeitete Linie entschieden hat, sondern ich habe den Eindruck, als wenn man experimentiert, und Experimentieren kostet immer sehr viel Geld.
Ich sagte vorhin schon: wir können nicht den Ehr geiz haben, mit anderen Mächten zu konkurrieren.
Rein militärisch kommt unsere Flotte doch gegenüber den Westmächten überhaupt nicht in Frage.
Nach dem Westpakt besteht ja auch schließlich keine Veranlassung dazu.
Ebenbürtig ist sie den Ostmächten in Vcrbin düng mit der Küstenverteidigung, und danach müßte auch das Bauprogramm der Marine eingerichtet werden.
Noch im Vorjahre erklärte Admiral Zenker, daß es kaum möglich sein dürfte, im Rahmen der borge schriebenen 10 000 Tonnen brauchbare Linienschiffe zu konstruieren.
Aus seiner diesjährigen Rede glaubte ich doch herauszuhören, daß man schon darangeht, de »Bau von Linienschiffen vorzubereiten.
Das würde eine außerordentliche Belastung unseres ganzen Etats bedeuten, und ich glaube, die Gelder, die man für den Bau von Linienschiffen verwenden wollte, die doch nachher keine hochwertigen und vollwertigen Schiffe sind, sind gegenüber dem deutschen Volk nicht zu verantworten.
Da ich von der Belastung rede, möchte ich ein Wort zu den Auslandssahrtcn sagen.
Wir wissen, daß diese Fahrten der navigatorischen Ausbildung der Besatzung dienen, und daß man auch davon spricht, daß diese Fahrten repräsentativen Wert für Deutschland haben.
Wir haben auch Verständnis für diese Fahrten, aber wir glauben auch hier, daß die Marine des Guten etwas zuviel tut.
Gerade in diesen Tagen hat unsere ganze Flotte die Fahrt ins Ausland angetreten.
Wir meinen, daß auch da gespart werden kann.
Einige Kreuzer mögen zu dem vorhin genannten Zweck die Reise unterMittwoch den 30.
März 1927. nehmen.
Bei der langen Dienstzeit, wenn man die Be- (0 satzungen wechselt, wird auch dann jedem Angehörigen der Marine Gelegenheit gegeben werden, sich das Ausland anzusehen, den Blick zu weiten und auch seine navigatorischen Kenntnisse zu vervollkommnen.
Im übrigen glaube ich, daß auch eine genaue Kenntnis der Ostsee unserer Marine sehr voll Nutzen sein kann.
Wir möchten noch den Wunsch äußern, daß man bei diesen Auslandsfahrten den Weg findet nicht nur zu den Ausländsdeutschen, die sich ein Deutschland nur in schwarzweißroter Verbrämung vorstellen können, sondern daß mail auch den Weg zu den Kreisen findet, die dem schwarzrotgoldenen Deutschland die Treue gehaltm haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die angeforderten Besnchsanzüge, für die Galauniformen der Offiziere können wir uns nicht erwärmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben nicht, daß der Wert unserer Offiziere durch einen Besuchsanzug oder durch eine Galauniform gehoben wird, und wir glauben auch nicht, daß der Grad der Herzlichkeit, die ja durch solche Beziehungen angeknüpft werden soll, durch solche Auslandsfahrten erhöht wird, wenn die Herren Offiziere einen besonders prächtigen Besuchsanzug anhaben.
Warum wollen wir!
im Ausland einen Reichtum vortäuschen, den wir im Innern gar nicht haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, bei Auslandsfahrten kann man sowohl, was die Zahl an Schiffen betrifft, wie auch, was die Ausrüstung angeht, ruhig immer zum Ausdruck.

bringen, daß wir den Krieg verloren haben, und daß 'wir unter den Lasten des Krieges sehr zu leiden haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollten alles vermeiden, was dazu dienen könnte, den Eindruck zu erwecken, als ob wir aus dem Vollen schöpften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das arbeitende Deutschland, das die Lasten trägt, hat schließlich Verständnis für eine Arbeitsflotte, aber kein Verständnis für eine Luxusflotte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann die Aufmerksamkeit des Ministeriums darauf lenken, daß der Wert der Wehrmacht nicht nur von den Mannschaften und Offizieren, sondern auch von den Arbeitern und Beamten bestimmt wird, die für die Wehrmacht tätig sind.
Es will mir so scheinen, als ob die etwas zu kurz wegkämen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Wir haben wie in jedem Etat, auch im Marineetat, Unterstützungssätze für Beamte und Ofiziere, die in besondere Not geraten.
Diese Unterstützungssummen werden nach der Kopfzahl derjenigen errechnet, die bei dem einzelnen Kapitel in Frage kommen.
Wir finden da für die Beamten des Ministeriums 8730 Mark, für die Beamten der Behörden 43 000 Mark und für die Soldaten 124 270 Mark.
Da die Soldaten 15 000 Köpfe umfassen, scheint dieser Satz gerechtfertigt zu sein.
Aber, Herr Minister, die besonderen Notfälle, in denen um Unterstützung nachgesucht wird, ereignen sich größtenteils bei verheirateten Leuten.
Sie kommen deswegen bei den Beamten verhältnismäßig vielmehr in Frage als bei den Soldaten.
In Wirklichkeit werden also die I0l401Reichstag.
800.
Sitzung.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
M 124 000 Mark für die wenigen verheirateten Unteroffiziere und, größtenteils, für die Offiziere verausgabt.
Die Folge ist, daß den Beamten sehr oft Gesuche abgelehnt werden, während die Offiziere immer das bekommen, was sie anfordern.
Ich glaube, es wäre richtiger, wenn man die Mittel zusammenfassen würde und diese Zuwendung dann aus diesem gemeinsamen Fonds nach der Bedürftigkeit geben könnte.
Ein Wort noch zu den Zahlmeistern.
Wir wünschen, daß die Zahlmeister endlich aus ihrer Zwittcrstellung herausgebracht werden.
Vor allen Dingen an Bord bilden sich ganz unleidliche Verhältnisse heraus, wenn die Offiziere über die Zahlmeister hinweg avancieren, obgleich die Zahlmeister ihnen an Dienstjahren und auch an Lebensjahren weit überlegen sind.
Ich weiß, daß sich gerade bei den gesellschaftlichen Veranstaltungen und auch sonst im Bordleben, bei der Messe und in sonstigen Dingen Unzuträglichkeiten herausgebildet haben, die nicht dazu dienen, einen guten Geist an Bord aufkommen zu lassen.
Der Herr Wehrminister hat anerkannt, daß ein guter Stamm von Arbeitern für die Marine nötig sei.
Wir wünschten nur, daß diese Erkenntnis sich auch in den Nachgeordneten Stellen etwas mehr durchsetzte.
Unerträglich ist die Gesinnungsschnüffelei, die von einzelnen Kommandostellen, von einzelnen Behörden getrieben wird.
Unerträglich ist auch die Heranzüchtung von gelben Vereinen und gelben Verbänden.
Ich weiß, daß Sie, Herr Minister, Wahrung der Neutralität angeordnet haben.
Aber wir haben nicht den Eindruck, daß sich diese Anordnung bei den Nachgeordneten Stellen immer durchsetzt.
In diesem Zusammenhang mich ich auf einen Fall ''0 zurückkommen, den ich im Hauptausscbnß anaefübrt habe.
Wir wissen, daß bei der Aufführung des Potemkinfilms die Kinos für die Angehörigen der Wehrmacht verboten wurden.
Die Kommandostellen waren mit ihrem Verbot im Recht.
Aber nachdem längst der Potemkinsilm vom Spielplan verschwunden war, sind die Kinos, die es gewagt hatten, den Potemkinsilm zu zeigen, noch Monate lang für die Angehörigen der Wehrmacht verboten worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir glauben, daß das eine Bestrafung der Kinobesitzer durch die Militärbehörden sein soll.
Verantwortlich dafür ist der Oberst Schleicher.
Der Brief, der an die Kinobesther gerichtet war, war vom Oberst Schleicher unterzeichnet.
Ich habe dem Herrn Neichswehrminister den Brief zugestellt, warte aber heute noch auf Antwort, ob er ein derartiges Vorgehen der Reichswehr- und Marinebehörden deckt.
Auch im Gewerkschaftshause in Kiel ist der Potemkinsilm aufgeführt worden, und ich habe schon einmal die Frage an den Herrn Wehrminister gerichtet, ob das Gewerkschaftshaus noch boykottiert ist, ob den Angehörigen der Wehrmacht der Eintritt ins Gewerkschaftshaus verboten ist.
Ich will ans die Ereignisse, die sich sonst bei der Marine in Kiel abgespielt haben, nicht eingehen.
Nach dem Fememordprozeß und nach dem, was sich daraus ergeben hat, glaube ich allerdings, daß die behaupteten Zustände die Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Nachdem aber der Herr Minister gesagt hat, er werde das Verfahren abwarten, das der Oberreichsänwalt wegen Landesverrat eingeleitet hat, will ich mich damit abfinden.
Allerdings bei der Art der Vernehmung, wie Mittwoch den 30.
März 1927. sie vom Oberreichsanwalt durchgeführt wird, glaube ich nicht, daß sehr viel herauskommen wird.
Wenn die Offiziere der Marine vernommen werden sollen, fahren sie erst von Kiel nach Berlin, holen sich die nötige Instruktion und fahren dann zur Vernehmung nach Leipzig.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann kommen sie von Leipzig nach Berlin zurück, erstatten Bericht und fahren wieder nach Kiel.
Ich glaube, daß auf diese Weise die Offiziere nicht in Gefahr kommen, sich in Widersprüche zu verwickeln aber der Wahrheit dient man damit gewiß nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Eggerstedt, ich muß Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Die für Ihre Fraktion vorgesehene Redezeit ist bereits überschritten.
Eggerstedt (k v), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
Der Herr Minister hat geklagt über das mangelnde Vertrauen seiner Partei, und damit komme ich zum Schluffe, um auch dem Herrn Präsidenten gerecht zu werden.
Herr Minister, Sie haben es in der Hand, das zn ändern.
Lassen Sie uns den festen Willen sehen, eine Änderung herbeizuführen, dann werden Sie auch bei uns wieder Vertrauen finden.
Lösen Sie die Beziehungen, die wir immer noch zwischen den Führern der Nechtsorganisationen und der Reichswehr und Marine feststellen können!
Wir haben damals gefordert, daß uns eine Nachweisung über die Offiziere gegeben werde, die von der Reichswehr und von der Marine auf Privatdienstvertrag angestellt worden sind.
Der Herr Reichskanzler Marx hat erklärt, daß diese Nachweisung gegeben werden kann.
Wir haben sie aber immer noch nicht.
Ich könnte darauf verweisen, daß Leutnant Klinsch von der Marine auf Privatdienstvertrag beschäftigt wird.
Sie meinten, der Leutnant Klinsch könne sicherlich der Republik nicht gefährlich werden.
Das wissen wir auch aber wir können nicht das Vertrauen zu dem Leutnant Klinsch aufbringen, wir können aber auch den Offizieren kein Vertrauen entgegenbringen, die mit Leutnant Klinsch eng zusammenarbeiten.
Sie hätten ebenfalls kein Vertrauen zu den Offizieren, wenn sie mit linksradikalen Elementen zusammenarbeiteten.
Herr Minister, Sie haben zu entscheiden, ob Sie mehr Wert legen auf die Arbeitskraft der Führer der Rechtsverbände oder auf das Vertrauen von Millionen von Volksgenossen.
Führen Sie die Wehr auf den Boden der Republik zurück, lösen Sie sich von den Rechtsverbänden!
Dann werden Sie unser Vertrauen bekommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eggerstedt nicht unwidersprochen lassen.
Ich habe den Kampf gegen die Verbindung zwischen Reichswehr und Rechtsverbänden seit Jahren geführt.
Ich habe niemals, in keiner Form, irgendwie diese Verbindung gefördert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
10147 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.!
) '.
Genier, Reichswehrminister.)


Vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, mich aus reden zu lassen.
Ich habe mich in den ganzen Jahren 1922, 1923, 1924 immer aufs schärfste dagegen gewehrt.
Sie könnten mir eventuell den Vorwurf machen, daß ich in diesem Kampfe nicht erfolgreich gewesen sei, ein Vorwurf, den ich mir gefallen lassen muß, weil ich mich vielfach über die Schwierigkeiten und Hemmungen, die sich dabei ergeben haben, vielleicht jetzt nicht äußern kann.
Ich kann das vielleicht im Femeausschuß tun.
Im Femeausschuß wird ja der ganze Komplex dieser Dinge behandelt.
Ich kann nicht in Form von Etatreden, wo das Haus ohnehin i »dieser Beziehung beschränkt ist, den ganzen Komplex dieser Dinge aufrollen.
(Zurufe links.)
Sie haben ja aber Gelegenheit, meine Herren, mich in, Femeausschuß stundenlang über diese Sache auszuquetschen.
Ich will Ihnen alles sagen, was ich auf diesem Gebiete weiß.
(Zuruf links: Versprechungen, die Sie gegeben haben, haben Sie zu halten!)
Die werde ich auch halten, und habe ich immer nach bestem Wissen und Gewissen gehalten.
Ich lasse nur da keinen Vorwurf mqchen.
Vor allen Dingen muß ich mich aber und deshalb habe im mich speziell gemeldet gegen die Verdächtigung wehren, als ob wir in dem Verfahren, das vor dem Oberreichsanwalt anhängig ist, irgendwie einen Offizier beeinflussen.
Das wäre ja ein Verbrechen.
Ich bin in der Sache absolut loyal vorgegangen.
Das stelle ich auch hier fest.
Als die Herren von der Sozialdemokratischen Partei mich über Vorgänge informiert haben, die im Jahre 1023 in Kiel gespielt haben- (Zurufe links) cs handelt sich speziell um diese Vorgänge.
(Zuruf links: Bis 1925!)
Item, sie hatten nach der Darstellung aber ihren Ausgangspunkt aus den Verhältnissen im Jahre 192!)
1 haben sie mich auf Akten der Polizeidirektion Berlin verwiesen, ohne auf näheres einzugehen.
Ich habe postwendend gebeten, mir diese Akten zur Einsicht zu geben.
Ich habe diese Akten nicht bekommen mit der Begründung, die Akten seien dem Oberreichsanwalt vorgelegt, obwohl in dem Augenblick, in dem mein Schreiben eingelaufen ist, die Akten noch bei der Polizeidirektion Berlin gewesen sein müssen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich habe das im Ausschuß an Hand der Daten meiner Schreiben auseinandergesetzt.
Ich habe mich dann sofort bemührt, beim Herrn Oberreichsanwalt Einsicht zu bekommen.
Diese Einsicht konnte mir unter Bezugnahme auf die prozessualen Bestimmungen nicht in dem Umfange gewährt werden, daß ich in der Lage gewesen wäre, irgendein Urteil oder ein Verfahren einzuleiten.
Ich muß aber immer wieder darauf aufmerksam machen: in solchen Dingen muß ich die Gesetzgebung respektieren, da für diese Dinge primär die bürgerlichen Gerichte zuständig sind.
Erst wenn das Verfahren abgeschlossen ist, habe ich die Möglichkeit, disziplinär einzuschreiten.
Das ist schon aus dem einfachen Grunde notwendig, weil ich ja gar nicht das Recht zu irgendwelchen eidlichen Vernehmungen habe.
Sie, meine Herren, haben diese Regelung durchgesetzt, Sie Reichstag 1927.
300.
Sitzung.
haben diese Regelung für vorteilhaft erachtet, Sie (v) müssen aber damit auch anerkennen, daß Sie damit dem Minister in wesentlichen Dingen, vor allem in solch aufgeregten Zeiten, vielfach die Hände gebunden haben, (sehr richtig!
rechts) und müssen daraus die Konsequenzen ziehen und dürfen nicht Vorwürfe gegen mich erheben.
Ich sage Ihnen eins: Mir untersteht nicht die Politische Polizei, ich bin aber bei allen Informationen auf die Mitteilungen der politischen Polizei wesentlich angewiesen.
Sie können mir einen Vorwurf machen, daß ich nicht ein besonderes Spitzel- und Kontrollsystem in diesen Jahren bei der Reichswehr eingerichtet habe.
Das habe ich abgelehnt, weil es einfach nicht zu ertragen gewesen wäre, daß neben der Kontrolle durch die Entente wir haben 30 000 Kontrollbesuche in den fünf Jahren gehabt auch noch von mir ein eigenes System eingerichtet worden wäre, um meine Leute auch noch extra durch besondere Organe zu kontrollieren.
Das habe ich abgelehnt, (bravo!
in der Mitte und rechts) das lehne ich ab, das hätte zur Korruption geführt.
Sie können mir weiter einen Vorwurf daraus machen, daß ich mich auf das Offizierkorps verlassen habe.
Meine Herren, ich hatte gar keine andere Möglichkeit, ich mußte mich auf das Offizierkorps stützen, und ich bin heute noch der festen Überzeugung, daß der größte Teil der Offiziere in diesen Jahren in treuer und gewissenhafter Pflichterfüllung für Heer, Staat und Volk gearbeitet hat.
Mit etwas politischer Verstiegenheit habe ich von Anfang an gerechnet.
Wir waren doch alle in diesen v Jahren etwas politisch verstiegen!
Wollen wir uns doch einmal an die Zeiten von 1919, 1920 und 1921 erinnern!
Wir sprechen heute aus einer ganz anderen Atmosphäre heraus, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) als sie damals gewesen ist.
Was haben Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht alles von der Revolution erwartet
(Zurufe rechts: Und dem Volke versprochen!)
Was haben Sie nicht alles versprochen, was heute noch nicht einmal in der Entwicklung angebahnt ist!
Mittlerweile haben Sie erkannt und erkennen müssen, daß sich die Dinge in einem viel langsameren Tempo bewegen.
Ich rede gar nicht von der Sozialpolitik, sondern ich rede einmal von der Entwicklung der Außenpolitik.
Wie gedämpft war in diesen Tagen die Stimmung über die Frage der Abrüstung hier!
Was hatten wir einst für Hoffnungen auf diesem Gebiet, und wie berechtigt durften damals die Hoffnungen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Landsberg, wenn Sie jetzt auch mit dem Kopf schütteln, ich habe Sie immer für klüger gehalten.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Natürlich!
Wir wollen uns doch daraus nicht gegenseitig Vorwürfe machen.
Es ist doch auch gar keine Schande, daß wir an eine neue Weltvrdnung geglaubt halben und nun erkennen müssen --.
(Abgeordneter Landsberg: Wir waren von diesm Illusionen frei!
Stürmisches, anhaltendes Gelächter rechts.)
1450 10148 Reichstag.
300.
Sitzung!
l,) l '.
GeMer, Reichswehrminister.)
(X) Ich habe mich auch nicht viel mit dieser Ideologie abgegeben aber eins muß ich allerdings sagen und das sage ich ganz offen —: nach diesen ungeheuren Opfern an Gut und Blut hätte ich allerdings geglaubt, daß sich der Friedensgedanke in der Welt viel stärker durchsetzt, als es der Fall gewesen ist.
Und wenn ich mich in diesem Punkt geirrt habe, so schäme ich mich nicht, diesen Irrtum zu bekennen.
Ich muß mich also dagegen verwahren, wenn der Herr Abgeordnete Eggerstedt sagt, ich hätte mich immer hingestellt und hätte hier alles beschönigt.
Das ist nicht wahr!
Ich habe immer gsagt: ich weiß, wieviel bei uns noch nicht in Ordnung ist, ich weiß, was alles noch zu bessern ist.
Aber ich hatte doch eine ganze Fülle von Aufgaben gleichzeitig zu lösen.
Ich habe in den ersten Jahren die ganze Abrüstung, den ganzen Neuaufbau durchzuführen gehabt.
Das konnte ich doch nur mit den Kräften machen, die mir zur Verfügung standen.
Wenn ich eine Kraft beseitigt hätte, wäre es damit noch nicht getan gewesen ich hätte dafür doch erst eine andere Kraft haben müssen, und so groß war die Auswahl der Menschen nicht, die uns zur Verfügung gestanden sind.
Ich glaube wirklich nicht übermütig zu sein, wenn ich sage: etwas, meine Herren, dürfen Sie mir schon auch glauben!
Es war einmal im Reichstag von einem der Herren gesagt worden, ich hätte in der Sache Seeckt gezeigt, daß ich kann, wenn ich will.
Ich will den Satz einmal umdrehen: ich will auch, wenn ich kann!
Aber ich habe nie im luftleeren Raum arbeiten können.
Die wenigsten von Ihnen, meine Herren, können einen näheren Einblick haben in das, was an tausend Schwierigkeiten in diesen Jahren zu überwinden gewesen ist.
Ich brauche Sie nur daran zu (6) erinnern, was in einem Berufsheer die Inflation mit ihren ungeheuren seelischen Aufregungen bedeutet.
Noch eins!
Ich will Sie nicht aufhalten.
Herr Eggerstedt hat gemeint, wir sollten unseren Offizieren die Besuchsanzüge nicht geben denn dadurch verwandele sich unsere Flotte aus einer Arbeitsflotte in eine Luxusflotte.
Es ist in der Tat so: wir haben gewisse Mittel angefordert, um den im internationalen Verkehr üblichen Besuchsanzug für den Besuch fremder Häfen zu schaffen.
Das sind keine goldstrvtzenden Uniformen, sondern, wie es in allen Marinen ist, ein Hut und Epauletten.
Sonst ändert sich an den Dingen nach dem, was mir der Herr Admiral mitgeteilt hat, nichts.
Ich habe schon bemerkt, wenn wir im internationalen Verkehr auftreten, müssen wir uns auch den internationalen Gepflogenheiten anpassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn in einem Lande das Erscheinen im Zylinderhut zu den gesellschaftlichen Verpflichtungen gehört, dann kann ich nicht mit dem Lodenhut kommen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe Ihnen im Reichstag auseinandergesetzt, daß dafür auch ''bei Ihnen (nach links) ein ganz großes Verständnis ist, und ich darf den Fall wiederholen.
Ich habe Herrn Kollegen vr.
Moses gesagt, als beim Tode Rathenaus der General v. Seeckt zur Beerdigung erschien, ist er in Mütze und mit dem Orden Uoui Io mörito erschienen.
Das ist nämlich die Uniform des Generals.
Der General hat außer Dienst keinen Helm, und er hatte den höchsten Kriegsorden angelegt.
DaMittwoch den 80.
März 1927. für ist er in einem sozialdemokratischen Blatt recht scharf angelassen worden.
(Abgeordneter Eggerstedt: Das »Hamburger Echo« behauptet, daß es nicht darin gestanden hat!)
—Ich werde das heraussuchen.
Jedenfalls ist das in irgendeinem sozialdemokratischen Blatt erschienen.
Die Zeiten sind ja lange her, aber ich habe es mir genau gemerkt.
Da war gesagt worden, der General v. L eeckt sei in diesem beim Militär ungewöhnlichen Aufzuge erschienen, er habe sich wohl gedacht, daß das für den Juden gut genug sei.
Sie werden zugeben, in einem Rechtsblatt ist das nicht gestanden.
(Zuruf rechts: Unwahrscheinlich!)
—Sehr unwahrscheinlich.
(Abgeordneter Landsberg: Es könnte auch sein!
Lachen rechts und Zuruf: Dann müßte es Landsberg eingeschickt haben!)
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie den Besuchsanzug ablehnen wollen darin gebe ich Herrn Kollegen Eggerstedt recht —, die Schlagfertigkeit unserer Flotte leidet darunter nicht.
Aber es handelt sich einfach um einen Akt der Repräsentation, den wir für nötig halten und Ihnen -deshalb vorgeschlagen haben.
Was nun den Etatsposten selbst betrifft, so ist die Ziffer, glaube ich, sehr klein.
Auf den Etat selbst würde es keinen Einfluß haben.
Aber es kommt doch darauf an, daß wir im Auslande, wo wir gelegentlich noch sehr geschnitten werden und unsere Herren vielfach große Mühe haben, sich durchzusetzen, entsprechend den internationalen Gesellschaftssitten auftreten.
Wenn wir das aber nicht wollen, dann bleiben wir wirklich am besten ganz weg.
(Zuruf rechts: Dann können wir zu Hause bleiben!)
Ich bin darüber erfreut gewesen, wenn ich in Gesandtschaftsberichten gelesen, vielfach auch von unseren auswärtigen Vertretungen zu hören bekommen habe, wie reserviert man vielfach unseren Schiffen entgegengekom men ist, wie aber dann nach verhältnismäßig kurzer Zeit sich das Bild völlig gewandelt hat und wir überall sehr nett aufgenommen worden sind.
Eins ist richtig, Herr Eggerstedt, was Sie sagen: es ist sehr bedauerlich, daß die Deutschen im Auslande unter sich so außerordentlich uneinig sind, und daß wir häufig auch im Auslande vor der Tatsache stehen, wenn solches Schiff kommt und Veranstaltungen stattfinden, daß sich immer die eine oder andere Gruppe fernhält.
Wir sind natürlich auf die offiziellen Veranstaltungen angewiesen, die von unseren auswärtigen Vertretungen ausgehen.
Uns liegt es völlig fern, dort nicht zu den deutschen Volksgenossen zu gehen, die Schwarz-Not-Gold haben wollen.
Im Gegenteil, wir haben angeordnet, daß, wenn im Ausland Kränze niedergelegt werden, überall auch die Farben Schwarz-Rot-Gold neben den Farben SchwarzWeiß-Rot gewählt werden.
Wenn es in Wilhelmshaven so gewesen ist, daß dort die Farben Schwarz-RotGold nicht auf den amtlichen Gebäuden erschienen sind, so bedauere ich das mit Ihnen.
Das ist einfach eine Folge der Anordnung, daß die Dienstgebäude der Marine mit der Reichskriegsflagge geschmückt werden.
Diese Anordnung kann aber dahin ergänzt werden, daß daneben auch die Farben Schwarz-Rot-Gold gezeigt werden.
Wenn ich dort gewesen wäre, wären sie auch 10149 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
(Dr. Gehler »Reichswehrminister.)
M gezeigt worden denn meine Flagge, die Flagge des Reichswehrministers, ist Schwarz-Rot-Gold mit dem Eisernen Kreuz.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Die übrigen Schwarz-Weiß-Rot sind!)
Verzeihen Sie, die Flagge auf dem Meer ist eben so.
Ich will diese leidige Flaggenfrage nicht auswerfe » niemand bedauert sie mehr als ich, und niemand hat sie mehr Schwierigkeiten gemacht als mir, aber es muß einmal mit den Verhältnissen gerechnet werden.
Das eine aber glaube ich sagen zu dürfen: Auch in der Flaggcnfrage hat sich doch allmählich hüben und drüben eine gewisse Beruhigung durchgesetzt, so daß wir auch hier, glaube ich, die Aussicht haben vorwärtszukommen.
Ich gebe Ihnen durchaus zu: Dort, wo auf staatliche »Gebäuden, wo bei uns auf militärischen Gebäuden die Reichskriegsflagge an der Wasserkante weht, dort muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß auch bei offizielten Gelegenheiten die offizielle Reichsflagge dazu weht, wie sie meine Flagge selber ist.
Ich glaube, damit alles gesagt zu haben.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
DerHerrReichswehrminister hat vorgestern daran erinnert, daß es der Beschluß der Nationalversammlung war, die bescheidenen Möglichkeiten, die der Versailler Vertrag unserer Rüstung gelassen hatte, nach Möglichkeit auszunützen.
Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat sich für seine Partei ausdrücklich zu diesem Beschluß bekannt und dabei festgestellt, daß meine politischen Freunde damals nicht dabei beteiligt waren.
Nun sind wir, wie Sie wissen, bekannt als Sparsamkeitsfanatiker.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Fragen Sie bitte die Mitglieder des Sparausschusses, insonderheit den Kollegen Steinkopf, von Herrn Stücklen gar nicht zu reden.
Ich bin damals nicht dabei gewesen und kann mir nur denken, daß wir uns dem Beschluß damals deshalb versagt haben, weil uns dieses ganze System zu teuer war.
Wir haben ja in den letzten Jahren verschiedentlich darauf hingewiesen, daß wir jede andere Möglichkeit, der allgemeinen Wehrpflicht eine unseren Verhältnissen angemessene Rüstung zu beschaffen, lieber gesehen hätten als das Zwangsdiktat des Versailler Vertrags.
Die Kritik in dem Hohen Hause ist trotz der Länge im allgemeinen wesentlich milder gewesen als in den vergangenen Jahren es scheint sich nur in der Presse der 'Linken noch nicht genügend herumgesprochen zu haben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) deshalb werden wir uns bei der Frage, ob wir in diesem Etat unter dem Zwang des Versailler Vertrags nun die Grenzen unter allen Umständen ausfüllen müssen, damit begnügen können, die Gegenfrage zu stellen: Wo ist denn von irgendeiner Ausfüllung dieses engen Rahmens die Rede
Wir sind ja weit davon entfernt, aus dem vollen zu schöpfen.
Wir haben ganze 89 000 Tonnen Gesamttonnage, wir haben aber nach dem Versailler Vertrag die Möglichkeit, 109 200 Tonnen in Dienst zu halten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) Mittwoch den 30.
März 1927. und wie klein diese Tonnenzahl ist, das werden wir (6) erst recht ermessen, wenn wir uns überlegen, welche Neubauten die Seemächte sich allein seit dem Washingtoner Abkommen vom November 1921 geleistet haben: Japan 339 000 Tonnen, England 285 000 Tonnen, (hört!
hört!
rechts) Frankreich 222 000 Tonnen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die Vereinigten Staaten bescheiden 121 000 Tonnen, Italien 103 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, cs wäre ehrlicher, wenn wir unserem ganzen Volke sagen würden, wie wenig wir uns angesichts unserer allgemeinen Notlage bisher in der Lage gesehen haben, auch nur dieses enge Maß des Versailler Vertrags auszunutzen.
Wenn man dann erst unsere Schiffseinheiten ansieht, so wird man bei einem Vergleich der Qualität erst recht sehen, wie sehr man uns beschnitten hat.
Unsere Linienschiffe datieren mit ihrem Baudatum aus den Jahren 1902 bis 1906, und die Kreuzer gehen gar bis in das Jahr 1899 zurück.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit unendlicher Mühe hat man versucht, durch kleine Umbauten die sogenannten Linienschiffe zu modernisieren.
Aber weder Armierung noch Geschwindigkeiten werden dadurch neuzeitlichen Ansprüchen gerecht.
Wenn wir die als zu hoch bemängelte Neubauquote für 1927 durchhalten, dann würden wir erst im Jahre 1940 den Ersatz erreicht haben, mit einer rund 50prozentigen Überschreitung der Höchstaltersgrenze, die uns zusteht.
Lediglich bei der Flottille der Torpedoboote wird der.
Ersatz mit größerer Beschleunigung durchgeführt.
Aber das ist besonders dringlich, weil man, mit Verlaub zu sagen, mit dem Absatz bereits die Bunkerwände durchtreten kann.
Ich sage, wir würden diesen Zustand im Jahre 1940 erreicht haben.
Wir sehen heute noch keine Möglichkeit, die Einheiten der sechs Ersatzlinienschiffe in diesem Zeitraum irgendwie schlagkräftig herzustellen.
Denn es ist eine Lächerlichkeit, 10 000 Tonnen als Grenze für Linienschiffe festzusetzen, während, wie Sie ohne weiteres feststellen können, jede andere Seemacht der Welt bis an die 35 000 Tonnen herangeht.
Wir werden gezwungen sein, hier auf eine Änderung dieser unerträglichen Tonnengrenze hinzuwirken.
Wenn die Vereinigten Staaten von Nordamerika jetzt ernstlich an die'Lorbereitung desBaus eines zweiten Panamakanals durch Nicaragua hindurch gehen, weil die GatunSchleusen nur eine Durchfahrt bis zu 33 Meter Breite gestatten, so sieht das nicht gerade danach aus, als ob man sich in der Welt zu der uns bewilligten Tonnengrenze irgendwie herunterbemühen wollte.
(Zuruf.)
Wir sind zum mindesten um der Zukunft unserer Kinder willen gezwungen, das bescheidene Maß von Seegeltung, welches wir heute haben, auf der Höhe zu erhalten, wie es unsere Mittel und der Zwang des Versailler Vertrags gestatten.
Aber ich weiß nicht, ob die Marineleitung daran denkt, den Versuch zu machen, kleine Torpedoboote zu bauen, die mit der Begrenzung auf 200 Tonnen nach den Erfahrungen der Schiffsfachleute nicht gerade Hochseetorpedoboote genannt werden können.
Wie wenig sie in der Lage sind, den Küstenschutz zu gewährleisten, das zeigen uns die Flandernerfahrungen während des Weltkrieges.
1450 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10150 (Treviranns, Abgeordneter.)
A) Noch ein Gesichtspunkt darf nicht außer acht gelaffen werden.
Man hat selbst bei der Munition Ende dieses Jahres noch einen Fehlbestand von 7, 7 Millionen Mark Wert gegenüber den Festsetzungen des Versailler Vertrags.
Ich habe aus all diesen Gründen der Anregung des Abgeordneten Ersing im Hauptausschuß zugestimmt, sehr ernstlich die Frage zu prüfen, ob es nicht sparsamer sein würde, das Reubautempo zu beschleunigen und auf weitere grundlegende Reparaturen überalterter Fahrzeuge zu verzichten, auch wenn dadurch natürlich der außerordentliche Bedarf die bisherigen Prozentzahlen übersteigen würde.
Denn eine Nachweisung der Marinelcitung weist aus, daß die Iahresreparaturkosten gegenüber der Vorkriegszeit bei den Linienschiffen von 215 000 Mark auf 775 000 Mark, bei den Kreuzern von 137 000 Mark auf 550 000 Mark, bei den Torpedobooten von 283 000 Mark gar auf 1, 47 Millionen Mark je Flottille gestiegen sind.
Wer Gelegenheit gehabt hat, sich von dem Zustand der Fahrzeuge selbst zu überzeugen, weiß.
woher das kommt.
Diese Gelder werden zweifellos verbraucht im Leerlauf des Materials.
Dabei sind nur die Schiffseinheiten in Dienst gestellt, die zur Aufrechterhaltung der Schul- und Flottenarbeit unbedingt notwendig sind und auf die wir nicht verzichten können, wenn wir die vorhandenen Besatzungen irgendwie in Gang halten wollen.
Die Weltreise der »Emden« ist, abgesehen vorn politischen Interesse, begründet in der Unmöglichkeit, diesen Neubau mit alten Kreuzern überhaupt im Verbände fahren zu lassen.
Ich will davon absehen, den prozentualen Anteil der Kosten des Marineetats zum Gesamthaushalt festzustellen.
Mathematiker 'können ausrechnen, daß wir, in Prozenten ausgedrückt,, Z) von 2, 6 des Vorjahres für 1927 auf 2, 45 Prozent des Gesamthaushaltes heruntergegangen sind.
Wo steckt nun die Verschwendung, die angeblich im Marineetat getrieben wird
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat als Berichterstatter gebeten, zu dm Auslassungen des Sachverständigen im »Berliner Tageblatt« Stellung zu nehmen.
Ich muß mir das versagen trotzdem der Herr Sachverständige voraussichtlich seine Kenntnis auch nur aus zweiter Hand haben kann —, weil es eine reine Äpfel- und Birnenrechnung ist.
Er hat nämlich vergessen, die Friedensmark anders zu bewerten als die Jetztmark, 'er hat vergessen, daß man bei den Kosten der alten Marineleitung den Wohnungsgeldzuschuß, den Admiralstab und die Bauverwaltung gesondert aufgeführt hat.
Berücksichtigt man das, dann ergibt sich nicht, daß die heutige Marineleitung mehr kostet als die alten Behörden, sondern das sie bei einer Umrechnung auf die heutige Mark 3 Millionen weniger kostet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun können wir nicht von jedem Leser des »»Berliner Tageblatts« verlangen, daß ihm diese Kenntnisse der einfachen Statistik bekannt sind.
Aber dadurch kommt die große Agitation in die Öffentlichkeit, kommen solche Vergleiche, wie sie heute von dem »»AnderenDeutschland« gezogen sind, zwischen den Sätzen, die wir für Kriegsbeschädigte und die wir für die neuen Rüstungen aufwenden dadurch kommt der Unfrieden ins Volk und dann die sogenannte Spannung zwischen der Wehrmacht und der weiteren Öffentlichkeit.
Selbst der Herr Kollege Schöpflin hat den bekannten Kniff versucht, die Ausgaben für Kulturangelegenheiten, die Landessache sind, in Vergleich mit den Wehrausgabm des Reiches zu stellen, die von den Län- (6 dern nicht getragen werden können.
Damit kann ich natürlich alles beweisen.
Andererseits ist es nun einmal so: Eine kleine Marine braucht im Verhältnis eine sehr viel kostspieligere Verwaltung als eine größere, und die Konstruktion eines Kreuzers kostet genau dasselbe wie die einer Serie von Kreuzern.
Die Marineleitung hat überzeugend und außerordentlich ausführlich in diesem Jahre nachgewiesen, woher die überteuernng stammt.
Die Unterstellung, wie wir sie im »»Berliner Tageblatt« finden, daß die Ansätze deshalb nicht so hoch sind, damit illegale Bestrebungen irgendwie mit schwarzen Fonds unterstützt werden können, richtet sich meiner Überzeugung nach selbst.
Der Einfluß der technischen Fortschritte in der Befehlsübermittlung, in der Funkentelegraphie, der Einfluß der Fabriklisten, des Konstruktionsaufwandes auf die Kosten der kleinen Marine ist natürlich auch für den Laien greifbar.
Nun zu den Abstrichanträgen.
Wenn man glaubt, angesichts der heutigen Notlage nicht verantworten zu können, diese Summen für die Heeres- und Wehrmacht auszugeben, dann vermisse ich bei den Herren Demokraten die Kritik an dem Vorgänger des heutigen Herrn Finanzministers, der damals diese Ansätze gebilligt hat.
Der von Herrn Dr. Bredt zu meinem Erstaunen geforderte zehnprozentige Abstrich am gesamteil Wehretat bringt uns in Gefahr, in die Zeiten vor dem ersten Flottengeseh zu kommen, wo man an der alten »»Oldenburg« so viel abstrich, daß sie so kurz wurde, daß man mit ihr nachher nicht mehr nianöverieren konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich andererseits von dem Herrn Kollegen Mi Rönneburg höre, daß er bedauert, daß für die Minenwaffen nicht mehr getan werde, so teile ich dieses Bedauern.
Er hat nur vergessen zu erwähnen, baß uns die offensive Minenverwendung durch den Versailler Vertrag verboten ist, also die Verwendung der Minen von Schiffen und Torpedobooten.
Er hat auch vergessen zu erwähnen, daß uns für jede Art dieser Waffe eine ganz bestimmte Höchstzahl gesetzt worden ist und daß bei Übungen im Minenwesen durch die Wiederbenutzung des gesprengten Materials wesentlich geringere Kosten entstehen als z.
B. bei Artillerieschießübungen.
Nun zu dem Antrag Müller (Franken) Nr.
3206, der eine Reihe von Offiziersstellen als künftig wegfallend bezeichnet haben will.
Die Herren Hünlich und Stücklen und Eggerstedt haben sich aus guten Gründen anscheinend versagt, diesen Antrag zu unterschreiben denn für Fachleute klingt es etwas merkwürdig, wenn man sich u. a. einmal die Forderung in Gruppe 11 ansieht, 73 Korvettenkapitäne als künftig fortfallend zu bezeichnen.
86 haben wir heute.
Es würden also 13 übrigbleiben.
Man hat aber vergessen die 18 Oberstabsärzte entsprechend herabzumindern.
Wenn die Herren Sozialdemokraten den Wunsch haben, ein großes Lazarett aus der gesamten Wehrmacht einzurichten, würde ein solcher Antrag verständlich sein.
Im übrigen muß ich bezweifeln, daß er ganz richtig überlegt und durchgearbeitet ist, und ich habe Verständnis für die Zurückhaltung der besonderen Sachverständigen.
Wir hoffen, das gewisse Unebenheiten im Etat im nächsten Jahre verschwunden sind.
Ich freue mich, daß auch mein Herr Vorredner der Frage der Zahlmeister 10151 Mittwoch den 30.
März 1927.
Reichstag.
300.
Sitzung.
(Treviranus »Abgeordneter.)
eine gewisse Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Es ist schlechterdings unmöglich, von den durchschnittlick in höherem Lebensalter stehenden Herren zu verlangen, 5 aß sie den besonders anstrengenden und verantwortlichen Dienst an Bord versehen, ohne mißmutig zu werden, wenn sie die Eingruppierung der anderen Bordkameraden sehen.
Der Herr Reichswehrminister hat ja bereits zugesichert, daß diesem Unrecht, dae ja auch im Ministerium erkannt worden ist, (Reichswehrminister vr.
Geßler: Seit Jahren schon!)
jawohl bei der kommenden Neuregelung der Besoldung endlich ein Ende gemacht wird.
Wir haben hinsichtlich unseres Werturteils über die Leistungen der Marine in den vergangenen Jahren keine Einschränkung zu machen.
Eine Reihe von Mitgliedern des Hohen Hauses hat Gelegenheit genommen, nach dem Stapellauf der »Königsberg« einen Einblick in den Dienstbetrieb und die Unterbringung an Bord der Flotte zu gewinnen.
Ich bin überzeugt, daß sie die gleiche Freude an dem Auftreten und dem Geist der Besatzung gewonnen haben wie meine Freunde und ich.
Dieselbe Freude spricht in besonderer Stärke in den vergangenen Jahren auch aus den Berichten des Auslandsdeutschtums über die Schiffsbesuche der letzten Jahre.
Kennzeichnend für den volksverbindenden und -versöhnenden Wert des Auslandsdienstes gerade im Hinblick auf die letzten Ausführungen des Herrn Reickswehrministers ist vielleicht die einfache Feststellung der »Deutschen Zeitung« in Sao Paolo, daß die Vereinsvorsitzenden im allgemeinen während und nach einem Kriegsschiffsbesuche feststellten, daß sie dreimal soviel Vereinsmitglieder hätten wie zu anderen Zeiten, und daß die Zahl der Neuanmeldungen ganz erheblick im Steigen wäre.
Wer früher draußen selbst bedauert hat, daß die übliche Vereinsmeierei unseres geliebten Volkes auch im Auslande absonderliche Blüten treibt, wird den Flottenbesuchen auch hierin ihren Wert und ihre be sondere Bedeutung zumessen.
Die Fahrten stellen zweifellos recht erhebliche Au forderungen an Offiziere und Mannschaften, und die Kritik, daß die Marine manchmal vielleicht des Gute »zuviel getan habe, kann nur insofern berechtigt sein, als vielleicht vielen hier daheim nicht ganz klar ist, was dazu gehört, nach einem anstrengenden Seedienst von früh bis spät den Verpflichtungen der Hafenbcsucke nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Der notwendige Kleidungs- und sonstige Aufwand gerade der jüngeren Offiziere hat bei ihren knappen Bezügen in den letzten Jahren zu einer bedauerlichen Verschuldung geführt.
Deshalb bitte ich den Herrn Wehrminister, sein Augenmerk bei der neuen Besoldungsordnung auch darauf zu richten, daß man die alten Versäumnisse ausgleicht.
Wenn nämlich Krank heit oder Wohnungswechsel in die jungen Familien hineinkommt, wächst sich die augenblickliche Verschuldung sehr häufig zu einer Katastrophe aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Benehmen unserer Mannschaften im In- und Auslande war, wie wir es nicht anders erwartet haben, tadelfrei.
Ich bedauere besonders, das sogenannte Zwischenfälle von gewissen Teilen unserer deutschen Presse geradezu konstruiert worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an das, was der Herr Kollege Putz vorhin aufgriff, worüber er meiner Ansicht nach falsch informiert war, an den sogenannten Flaschenbierzwischenfall an der kalifornischen Küste.
Er hat sich dahin aufgeklärt, daß aus der Feldwebelmeffe heraus einigen Bittstellern einige Flaschen verkauft wurden völlig ordnungsmäßig und daß irgendein Prohibitionsspitzel diese Dinge nackber aufgebauscht seiner vorgesetzten Behörde gemeldet hat.
Daraus in Deutschland eine Staatsaktion zu machen, ist ein Beweis dafür, wie unendlich viel wir noch lernen müssen, ehe wir uns in der Welt überhaupt sehen lassen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Andererseits ist die bekannte Angelegenheit der sogenannten Feuerspritze wir haben das in der Marine Feuerlosch genannt in Kapstadt ebenfalls benutzt worden, um ein völlig falsches Bild zu geben, das natürlich von übelwollenden »Gönnern« im, Auslande aufgegriffen wurde.
Ein Herr Dr. Friedländer aus Ltellenbosch schreibt nicht mit Unrecht: -Es ist hier eigentümlich aufgefallen, mit welcher Hast gewisse deutsche Zeitungen in der Heimat versichert haben, daß eine strenge Untersuchung angestellt und die schuldigen Leute bestraft werden müssen.
Ein englisches Blatt schrieb im Gegensatz dazu, man müsse der »Emden« für ihre besonnene Haltung dankbar sein.
Eine derartige Angstmeierei der deutschen Presse ist dem deutschen Ansehe »im Auslande nicht förderlich, sondern macht uns geradezu lächerlich.
« Fch darf feststellen, daß bei den offiziellen Abschiedsbesuchen sowohl der Generalgouverneur wie der Hafenkvmmaudaut Veranlassung genommen haben, gerade dem wachhabenden Offizier der »Emdm« für sein besonnenes und rechtzeitiges Eingreifen besonderen Dank auszusprechen.
Der herzliche Empfang, den die Flotte vor zwei Fahren in Spanien gefunden hat, war deshalb bemerkenswert, weil zunächst eine sehr kühle Zurückhaltung zu spüren war.
Man hatte sich alle möglichen Vorstellungen von den Vertretern eines angeblich bolschewisierten Deutschland gemacht und war um so über raschtcr, als mau nachher unsere adretten Blaujacken wirklick auftreten sah.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe mir diese Vorstellungen weder gemacht, noch habe ich sie weitergegeben da müssen Sie sich schon an andere Stellen wenden!
Wmn in Barcelona täglich bis zu 4000 Besucher an Bord kamen, so besagt das für eine Hafenstadt, in der Kriegsschiffsbesuche nichts Außergewöhnliches sind, ganz besonders viel.
Die Auszeichnung, die der König von Spanien unserem Flottenchef durch einen Empfang in Madrid hat zuteil werden lassen, steht auch in einem gewissen Widerspruch zu den sonstigen Gepflogenheiten, war also eine besondere Auszeichnung.
Wir hoffen, daß die »Emden« ihre Fahrt um die Welt ebenso glücklich vonstatten bringt wie die »Berlin« und die »Hamburg«.
(Bravo!
rechts.)
Was wir mit besonderer Freude begrüßm, ist der Fortgang der wissenschaftlichen Arbeiten der kleinen »Meteor«.
Sie können nur ermessen, was zu dieser angestrengten wissenschaftlichen Arbeit gehört, wenn Sie sich überlegen, welche Unterbringungsverhältnisse 10152 Reichstag.
300.
Sitzung.
sTreviranus, Abgeordneter.)

z. in einem kleinen Fahrzeug, das in einem Törn 30 bis '35 Tage in bewegter See sein muß, vorhanden sind.
Die Anteilnahme der wissenschaftlichen Institute in Buenos Aires, in Stellenbosch, in Rio, in Santiago zeigen, daß wir mit dieser Expedition die Aufmerksamkeit der gesamten Welt in einem überaus glücklichen Sinne gefunden haben.
Eins möchte ich aus der unendlichen Reihe der Darstellungen über das Auftreten unserer Flotte im Ausland herausheben.
Das ist der Besuch der »Meteor« Besatzung in einer ehemals deutschen Kolonie, in Windhuk.
Man muß die Briefe gelesen haben, die von überquellender Begeisterung der dortigen Kämpfer gegen Dürre und Not auf einst nahezu verlorenem Posten sprechen, um zu ermessen, was dieser kurze Besuch den dortigen Brüdern über See gewesen ist.
Zudem hat es der Kommandant verstanden, in einer außerordentlich glücklichen Ansprache nicht nur die Herzen der Bevölkerung mitzureißen, sondern auch dem dortigen Leiter der Geschicke unserer Volksgenossen, dem Landesadmini strator, so eindringlich zu Herzen zu reden, daß die Wirkungen im Lande spürbar wurden.
Wir begrüßen es, wenn neben der ernsten Arbeit der Flottenausbildung und des wissenschaftlichen Strebens auf diese Weise auch diplomatische Erfolge errungen werden können.
Wir hoffen, daß diese Anerkennung keine Mißstimmung bei den zünftigen Diplomaten hervorrufen wird, denn wir wissen, wie schwer es sein muß, ohne Bordkapellen und ohne Massenaufgebot von weißen Päckchen solche Leistungen zuwege zu bringen.
Neben unseren Blaujacken gebührt der Dank allen Volksgenossen über See, die von ihrem Geringen viel, u, geopfert haben, um den Brüdern zu zeigen, was für sie Heimatgefühl bedeutet.
Es zeigt sich immer wieder, was dabei gerade die Musikkapellen, für die der verehrte Redner der Sozialdemokratie ein eigenes Referat gehalten hat, in ihrer Wirkung auf die Stimmung der Allgemeinheit bedeuten.
Für solche Kritik haben wir vom Standpunkt der Linken aus Verständnis.
Es sollen selbst Kommunisten z »Lämmern werden, wenn sie im Marschtritt hinter einer gutgeleiteten Marschmusik gehen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß die einheimischen Kritiker ihre Anstrengungen mit den unseren dahin verbinden, daß dem deutschen Volke die Gleichberechtigung auch auf dem Gebiete der Abrüstung möglichst bald in dem gerechten Umfang zuteil wird.
Einen Ehrgeiz haben wir allerdings.
Solange die See salzig ist, bleibt sie der Freiheitstrank der Völker.
Meine politischen Freunde bejahen mit mir die Pflicht unserer Zeit, für die Erhaltung des Stammes der Marine trotz eigener Nöte Opfer zu bringen, damit die Seegeltung der Zukunft um des Lebensrechts unseres Volkes willen nicht allein den Nachbarn überlassen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident 1) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Einstellung meiner politischen Freunde gegenüber unserer Wehrmacht hat mein Fraktionskollege Ersing bereits gestern hier zum Ausdruck Mittwoch den 30.
März 1927. gebracht.
Was er insbesondere hier ausgeführt hat gegenüber den in der letzten Zeit sich doch außerordentlich stark breitmachenden Angriffen, vor allem gegenüber unserer Reichswehr, gilt in gleichem Maße auch gegenüber unserer Marine.
Die Kritik und die Angriffe, die man gegen die Reichswehr gerichtet hat, sind in verstärktem Maße gegen die Reichsmarine vor allem deshalb erhoben worden, weil die Ausgaben für unsere Reichsmarine in ungewöhnlich hohem Maße gestiegen sind, weil sie vor allem prozentual wesentlich stärker gestiegen sind als die Ausgaben für unsere Reichswehr.
Hier ist unsere Marine von vornherein in einer sehr wenig günstigen Situation, und zwar deshalb, weil die psychologische Einstellung weiter Schichten vor allem im Binnenland gegenüber unserer Marine doch nicht so günstig ist wie gegenüber dem Heere.
Das liegt vor allem daran, daß gerade das Binnenland für die Aufgaben unserer Marine vielfach nicht dasselbe Verständnis aufbringt wie für die Aufgaben unserer Reichswehr.
Vor allem ist auch die Verbindung zwischen Marine und Bevölkerung nicht so intensiv wie die Verbindung zwischen Bevölkerung und Reichswehr.
Der Herr Kollege Eggerstedt hat vorhin einen Artikel der »Germania« angezogen, in dem die Rede ist von den Steigerungen des Reichsmarineetats, und hat diesen Artikel in einer Weise zitiert, als sei auch in der »Germania« eine ziemlich scharfe Kritik gegenüber den Ausgaben des Reichsmarineetats geübt worden.
Das ist sachlich nicht richtig.
Es ist klar, daß unsere Presse das Recht hat, die Zahlen, auch die erhöhten Zahlen, in der Öffentlichkeit zu erörtern.
Die »Germania« hat auch darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für unsere Marine von 103 Millionen im Jahre 1924 auf 220 Millionen in diesem Jahre gestiegen sind.
Wenn der Herr Kollege Eggerstedt den Artikel aber noch einmal liest, so wird er ohne weiteres finden, daß diese erhöhten Ausgaben doch im wesentlichen Umfange dadurch bedingt sind, daß wir genau so wie beim Heere durch den Versailler Vertrag gezwungen sind, Ausgaben zu machen, die wir nach Lage der Dinge nicht zu machen brauchten, wenn uns die Vorschriften des Vertrags nicht behinderten.
Falsch und schädlich ist es aber, wenn man die Dinge so darstellt, als ob durch die Vermehrung unserer Ausgaben nun bei uns zur See ein Rüsten anhebe, das mit dem Versailler Vertrag nicht in Einklang zu bringen sei.
Falsch und schädlich ist es auch, wenn man sagt, das, was wir jetzt in der Marine schaffen würden, sei gewissermaßen nnr der Rahmen einer größeren Flotte.
Nein, meine Damen und Herren, es ist bei der Marine doch anders als beim Heere.
Eine Rahmenflotte kann man nicht schaffen denn den Rahmen kann man nur durch Schiffe ausfüllen, und jeder Sachverständige weiß, daß man Kriegsschiffe nicht von heute auf morgen bauen kann, daß es schlechterdings unmöglich ist, einen etwa vorhandenen Rahmen in einigen Jahren auszufüllen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum haben bislang die notwendigen Ausgaben zum Wiederaufbau unserer Marine bewilligt.
Wir werden das auch weiter tun, selbstverständlich innerhalb des Rahmens, den uns der Versailler Vertrag gelaffen hat und in den Grenzen unserer finanziellen Möglichkeiten.
10153 —Reichstag.
300.
Sitzung.
(Wegmann, Abgeordneter.)
(ä.)
Hier komme ich zu einem Punkt, der bei unseren Beratungen in diesen Tagen eine große Rolle gespielt hat.
Wir verlangen selbstverständlich in der Marine wie auch im Heer äußerste Sparsamkeit, das um so inehr, als unsere Finanzlage fick in der letzten Zeit doch außerordentlich ernst gestaltet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber was wir nicht mitmachen können, das ist die falsche Sparsamkeit, die von der Linken gewollt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir können darin keine vernünftige Sparsamkeit erblicken, daß man zunächst Neubauten bewilligt und dann, wenn sie halb fertig sind, die Mittel für den Weiterbau und für die Fertigstellung ablehnt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir können auch aus dem Grunde die Politik der Linken, die jene Neubauten ablehnt, nicht mitmachen, weil wir der Meinung sind, daß dadurch die Ausgaben auf die Dauer für unsere Marine nicht vermindert, sondern vermehrt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Instandhaltung und die Indiensthaltung von vielen alten und vielfach veralteten Schiffen ist ganz besonders kostspielig.
Ich sehe von dem geringen Gefechtswert ganz ab, den diese alten und veralteten Schiffe haben.
Aber lediglich die Instandsetzung und Indiensthaltung dieser alten Schiffe kostet so außerordentlich viel, daß wir ernstlich uns überlegen müssen, ob es nicht möglich ist, in größerem Umfange als bisher unsere alten Schiffe außer Dienst zu stellen und sie durch Neubauten zu ersetzen.
k dem Sinne geht gerade eine Anregung, die mein Kollege Ersing im Haushaltsausschuß gegeben hat.
Ich glaube, es ist auf die Dauer viel nützlicher und vor allem auch finanziell viel besser für uns, wenn wir ernsthaft prüfen, ob wir nicht das Neubautempo beschleunigen können, damit wir im verstärkten Maße die alten, unmodernen, kostspieligen Schiffe mehr und mehräußer Dienst stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man könnte überhaupt fragen, ob es richtig ist, unsere alten schiffe überhaupt außer Dienst zu stellen, weil sie einmal für die Ausbildung unserer Marinesoldaten doch wohl nicht das Beste darstellen, was wir eigentlich haben müßten zum andern aber auch deshalb, weil die Kosten für die Indiensthaltung ganz besonders groß sind.
Aber hier erheben sich doch sehr große Bedenken angesichts der geringen Anzahl von neuen Schiffen, die wir haben.
Wir würden, wenn wir unsere gesamten alten Schiffe mit einem Schlag außer Dienst stellen würden, nicht mehr in der Lage sein, die erforderliche Anzahl von Marinesoldaten überhaupt auszubilden.
Das ist um so unwahrscheinlicher, als das Spezialistentum der Marine einen ungewöhnlichen Umfang angenommen hat und es gar nicht möglich ist, auf einigen wenigen Schiffen all die zahlreichen Spezialisten, die in der Marine notwendig sind, auszubilden.
Wir können es auch deshalb nicht, weil Übungen im Flottenverband für die Erhaltung des Gefechtswertes der Flotte unbedingt notwendig sind.
Wenn wir aber nur einige wenige Schiffe haben, ist das üben im Flottenverband schlechterdings unmöglich.
Wir würden keine Kreuzer als Aufklärungslinien vorwegschicken können.
Wir würden kein Rückgrat der Flotte in Gestalt von drei Mittwoch den 30.
März 1927. oder vier Linienschiffen haben kurz und gut: Flotten- (0 Übungen im größeren Umfange und damit die Erhaltung und Ausnutzung des Gefechtswertes der Flotte wären schlechterdings unmöglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit der Marineleitung und des Herrn Ministers auf die Werft in Wilhelmshaven richten.
Aus Wilhelmshaven sind in der letzten Zeit in starkein Maße Klagen und Besorgnisse an mich herangebracht worden, die dahin gehen, daß es den Anschein hat, als wolle man die Werft in Wilhelmshaven mehr und mehr einschränken, als wolle man die Neubauten in stärkerem Maße von Wilhelmshaven nach Kiel verlegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß es sich nach den Erfahrungen, die wir in Kiel gemacht haben, mit der Sparsamkeit, die wir beobachten müssen, schwerlich wird vereinbaren lassen, noch weitere.
Schiffe in Kiel zu bauen.
Es ist notwendig, daß wir zunächst einmal die Neichswerft in Wilhelmshaven in vollem Umfange beschäftigen.
Erst dann, wenn eine volle Beschäftigung in Wilhelmshaven erreicht ist, können wir daran denken, auch in Kiel Schiffsneubauten auf Stapel zu legen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Indiensthaltung, die im Jahre einen Betrag von 24 Millionen Mark erfordert, ist von seiten der Marineleitung darauf hingewiesen worden, daß der Verbrauch von Heizöl ganz besonders teuer sei.
Allein für Kohlen und Heizöl, stehen im Etat für 1927 16 Millionen Mark.
Ich habe mir nun sagen lassen, daß die Verwendung von Heizöl deswegen so kostspielig sei, weil es in alter Regel noch in Kesseln verbraucht wird.
Der Verbrauch von Heizöl in Kesseln ist außerordentlich unrationell, weil dadurch mehr als zwei Drittel der Heizkraft verlorengeht.
Wenn, was anscheinend angestrebt wird, in stärkerem Maße Schiffsmotoren eingebaut werden, brauchen wir nur ein Drittel des Heizöls, das wir bei der Befeuerung in Kesseln gebrauchen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist außerordentlich begrüßenswert, daß in dem Etat von 1927 für Versuchszwecke mit Schiffsmotoren zwei Millionen Mark eingesetzt sind.
Wir wollen wünschen, daß die Versuche zu dem Erfolg führen, daß wir in stärkerem Maße Schiffsmotoren einsetzen, damit der Verbrauch des teuren Heizöls mehr eingestellt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Gestern ist hier aus sozialdemokratischer Seite über die hohen Ausgaben im Reichsheer für Schießversuche und Schießübungen sehr lebhaft Klage geführt worden.
In der Marine sind dafür insgesamt 2, 5 Millionen Mark eingesetzt.
Ich halte diesen Betrag für außerordentlich gering denn die Schießversuche und die Schießübungen find doch für unsere Marine von ganz besonderer Bedeutung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Schließlich kommt es doch bei einem Kriegsschiff letzten Endes daraus an, daß, wenn einmal geschossen werden muß, dann mit dem Material auch die höchsten Leistun gen erzielt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
10154 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927 sWegmann, Abgeordneter.)
(ä) Kanonen und Granaten nützen uns herzlich wenig, weirn sie nicht auch treffen und wenn sie beim Treffen nicht die nötigen Wirkungen erzielm.
Es ist vorhin, ich glaube, vom Herrn Minister gesagt worden, daß unsere Munitionsbestände in der Marine nicht in voller Höhe gehalten seien, daß hier ein erheblicher Fehlbestand sei.
Ich würde es für wünschenswert erachten, dieser Frage besondere Aufmerksamkeit zu schenken, 'denn ein Fehlbestand in der Munition und er soll von Jahr zu Jahr zunehmen ist doch sehr bedenklich für die Erhaltung der Schlagfertigkeit unserer Marine.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Marineleitung hat die Freundlichkeit gehabt, eine Reihe von Mitgliedern des Reichstags zu dem Stapellauf der »Königsberg« in Wilhelmshaven am letzten Sonnabend einzuladen.
Ich will namens meiner Freunde der Marineleitung für diese gütige Einladung den Dank aussprechen und will auch nicht zurückhalten mit der Anerkennung, daß der Verlaus des Stapellaufs im allgemeinen gut ge wesen ist, und daß sich die Feier, die sich angeschlossen hat, in allem in würdigen Grenzen gehalten hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Aber ich will auch nicht das unerörtert lassen, was vor hin von sozialdemokratischer Seite vorgebracht worden ist und was auch der Herr Minister nachher mit Bedauern festgestellt hat.
Es wäre in der Tat für den Verlauf der Feier doch bester gewesen, wenn wir neben all den Fahnen, die wir dort gesehen haben, nun auch die Flagge der deutschen Republik gezeigt bekommen hätten.
lL) (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich bin überzeugt, daß dieser Hinweis genügt, um die Marineleitung zu veranlassen, bei späteren derartigen Anlässen auch die Flagge der Republik zu zeigen.
Sehr scharf ist die Kritik im Ausschuß und auch im Plenum an dem ungewöhnlich großen Berwaltungsapparat in der Marine gewesen, und es ist auch darauf hingewiesen worden, daß jetzt wieder neue Stellen, vor allem auch neue hohe Stellen im Etat angefordert werden.
In der Marineleitung sitzen 51 Offiziere, 305 Beamte) darunter allein 63 höhere Beamte.
Hinzu kommen noch die Hilfsleistungen der beamteten und nichtbeamteten Kräfte.
Ich halte es nun für verfehlt, Vergleiche mit den Zahlen im Reichsmarineamt der Vorkriegszeit anzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damals lagen die Dinge doch wesentlich anders, damals bestand auch eine erhebliche Zahl von Kommandierungen, so daß man doch nicht in allem einen Vergleich mit der Vorkriegszeit ziehen kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich will weiter darauf aufmerksam machen, daß die Aufgaben der Marineleitung trotz der starken Verkleinerung unserer Marine zahlreicher und auch wesentlich schwieriger geworden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind zahlreicher geworden deshalb, weil wir bei unseren Auslandsvertretungen keine Marineattachäs mehr haben.
Aber die Marineleitung ist verpflichtet, die Flottenpolitik der Auslandsmächte, die Abrüstungsbestrebungen und Abrüstungskonferenzen, die nautischen und technischen Neuerungen, kurz alles das, was mit (0 dem Ausbau einer Marine zusammenhängt, zu beobachten und daraus ihre Schlüsse zu ziehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dazu waren früher in erster Linie die Marineattachvs da, und das muß jetzt alles von der Marineleitung aus gemacht werden.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß gerade die Einschränkungen, die uns durch den Versailler Vertrag auferlegt sind, die Marineleitung nötigen, in ganz besonders starkem Maße der technischen Durchbildung, der Durchkonstruierung unserer Schiffe Aufmerksamkeit zu schenken, was doch eine erhebliche Vermehrung des Personals erforderlich macht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber immerhin, eine Verwaltungsreform, die ja der Herr Minister anscheinend gestern für das Reichsheer angekündigt hat, werden wir auch für die Marine anstreben müssen.
Der Apparat ist trotz allem doch sehr groß, und ich glaube, daß im nächsten Jahr konkrete Vorschläge seitens des Herrn Reichswehrministers gemacht werden müssen, damit wir endlich wie im Heer so auch in der Marine zu einein Abbau des großen Verwaltungsapparats kommen.
In jedem Jahr kehren natürlich auch die erheblichen Klagen über die große Zahl von Offizieren wieder.
Auch jetzt ist ja von der Sozialdemokratie wieder Kritik daran geübt worden, daß neue hohe Offiziersstellen angefordert werden.
Auf die Vergleiche, die man mit anderen Marinen gezogen hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich möchte aber glauben, daß die Ausführungen, die der Herr Minister gestern hinsichtlich der hohen Anzahl von Offizieren des Reichsheeres gemacht hat, in- (v) oem er sagte, daß wir im Offizierkorps des Reichsheers auch für den Ernstfall Ersatz haben müßten, doch nicht ganz stimmen können.
Herr Minister, es ist doch so, daß, wenn im Offizierkorps der Marine sich Ausfälle ergeben, die gleichen Ausfälle normalerweise auch bei den Mannschaften in demselben Prozentverhältnis vorhanden sind.
Aber wir haben keine Möglichkeit, im Reichsheer Mannschaftsersatz zu halten, und ich weiß nicht recht, ob der Gesichtspunkt, den Sie hinsichtlich der hohen Zahl von Offiziersstellen vorgetragen haben, in allem durchschlagend ist.
Jedenfalls wäre ich dankbar, wenn Sie nach der Richtung hin noch einige ergänzende Ausführungen machen könnten.
Über die Unterbringung der Angehörigen der Marine ist in jedem Jahr Klage geführt worden.
Sie ist noch nicht überall gut, und deswegen begrüße ich es, daß in diesem Etat verhältnismäßig hohe einmalige Ausgaben hierfür angefordert sind.
Ich hoffe, daß sich damit die Unterbringung doch in einer Weise durchführen läßt, die den berechtigten Anforderungen der Marineangehörigen endlich gerecht wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
An Fürsorge für die Soldaten ist ein Betrag von 39 000 Mark angefordert.
Damit sollen Kameradschaftsheime unterhalten werden, sollen Soldatenzeitungen angeschafft, sollen unterhaltende und belehrende Vorträge, Besichtigungen und dergleichen abgehalten werden.
Mir will scheinen, daß dieser Betrag außerordentlich gering ist.
Es wäre doch sehr zu überlegen, ob nicht gerade für diesen Zweck im nächsten Jahre mehr Mittel angefordert werden.
Es handelt 16155 Reichstag.
366.
Sitzung.
Mittwech-den 36.
März 1927. lWegmann, Abgeordneters M sich um so kleine Beträge, daß sie tatsächlich ernsthaft nicht ins Gewicht fallen.
Sehr schlecht ist es auch mit den Büchereien auf den Kriegsschiffen bestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier wünschen wir, daß etwas mehr geschieht.
366 Mark für die geistige Nahrung auf einem ganzen Kriegsschiff im Jahre ist derart wenig, daß auch hier im nächsten Jahre ruhig einige 106 Mark mehr eingesetzt werden können, (sehr richtig!
im Zentrum) ohne daß irgendwie der Etat insgesamt dadurch zu steigen braucht.
Auf die Frage der Meffeführungsgelder will ich im einzelnen nicht eingehen.
Ich möchte hier nur eine Anregung an die Marineleitung geben.
Es ist doch auffallend, daß in den Offiziersmessen an Bord fast ausschließlich Zeitungen gehalten werden, die einer bestimmten politischen Richtung angehören, (hört!
hört!
im Zentrum) einer Politischen Richtung, die nicht in allem gerade der Reichsregierung und den verantwortlichen Stellen im Reiche stets mit der nötigen Distanz gegenübcrgetreten ist, Zeitungen, in denen auch häufig sehr scharfe Angriffe gegen die Politik des Deutschen Reiches erhoben worden sind.
Es ist selbstverständlich das gute Recht der Offiziere, die Zeitungen zu halten, die sie für richtig halten, und nichts liegt uns ferner als irgendeine Gesinnungsschnüffelei.
Wenn- aber die Gelder von der deutschen Republik für diese Zwecke bewilligt werden, ich glaube, Herr Minister, es könnte -2, nicht schaden, wenn auch einmal eine wirklich republi kanisch eingestellte Zeitung in den Offiziersmessen aushinge.
Das würde für den Besuch, der doch auch gelegentlich in die Messen kommt, einen ganz guten Eindruck machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Im letzten Sommer haben wir das Gesetz über die Vereinfachung des Militärstrafrechts verabschiedet und in Verbindung damit ein Gesetz über die Militärgerichte und über das militärgerichtliche Verfahren.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Weil aber die Militärgerichtsbarkeit zurzeit nur an Bord praktisch wird, wäre ich dem Herrn Minister immerhin dankbar, wenn er im nächsten Jahr uns einige Mitteilungen machen könnte, wie sich das neue militärgerichtliche Verfahren, wie sich insbesondere die neue Zusammensetzung der Kriegs gerichte und der Oberkriegsgerichte an Bord bewährt haben.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir von sehr erheblicher Bedeutung zu sein scheint.
Das ist die Frage der Regelung von Ehrenstreitigkeiten, und das bezieht sich nicht nur auf die Marine, sondern auf unsere Reichswehr insgesamt.
Ich wäre dankbar, Herr Minister, wenn Sie uns mitteilen könnten, ob noch die bisherigen Vorschriften in dieser Beziehung in Geltung sind, ob insbesondere noch die Verordnung vom April 1924 über die Wahrung der Ehrenhaftigkeit in der Armee in Kraft ist.
Gegen diese Verordnung haben wir bereits wenn ich nicht sehr irre, im 13.
Ausschuß bei Beratung des eben erwähnten Gesetzes, insbesondere bei den Beratungen über die Duellbestimmungen sehr Reichstag 1927.
300.
Sitzung.
erhebliche Klagen geführt und unsere Bedenken in (6) stärkstem Maße zum Ausdruck gebracht.
Es ist doch sehr interessant, daß diese Verordnung mit folgenden Sätzen beginnt: Die für das alte Heer gültigen Grundsätze für die Ehrenhaftigkeit und für die Wahrung der Ehre der Gesamtheit und des einzelnen haben in ihrer Bedeutung auch für das neue Heer nichts verloren.
Sie bleiben maßgebend für die Erziehung des Heeres und für die Behandlung aller Fragen, welche die Ehre des Soldaten berühren, für die Erledigung von Zwisten innerhalb des Heeres und von Mitgliedern desselben mit außenstehenden Persönlichkeiten.
Dann heißt es weiter: Ich habe diesen Grundsätzen nichts hinzuzusetzen und habe von ihnen nichts zu streichen.
Sie wissen, welch schwere Klagen wir gegen die Handhabung der Ehrenstreitigkeiten, gegen die Austragung der Ehrenstreitigkeiten im früheren Heere erhoben haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es erweckt jedenfalls den Eindruck, als ob nach dieser Verordnung mehr oder weniger alles beim alten bleiben soll.
Ich weiß, daß das zwar nicht der Fall ist, daß jedenfalls Ihre Absichten, Herr Minister, in ganz andere Richtung hingehen.
In dieser Verordnung sind Vorschriften enthalten, wie sich der Angehörige der Wehrmacht zu verhalten hat, falls er einen Ehrenhandel bekommt.
Es ist vorgesehen eine begutachtende Stelle, ein Ehrenrat, innerhalb des Regiments beziehungsweise innerhalb des Bataillons.
Dieser gibt lediglich ein Gutachten ab er kann aber keine Entscheidungen treffen.
Er kann aber durch sein Gutachten einen sehr starken Druck ausüben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe bereits dem Herrn Wehrminister vor längerer Zeit einen Fall zur Kenntnis gebracht, der doch sehr bezeichnend ist.
Hier liegt ein Gutachten von einem Ehrenrat eines Bataillons vor, in dem einem früheren Angehörigen des Heeres bescheinigt wird, daß er nicht mehr satisfaktionsfähig ist, weil er es abgelehnt hat, ein Duell anzunehmen, beziehungsweise es unterlassen hat, einen anderen zum Duell herauszufordern.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist außerordentlich bedenklich, daß derartige Dinge überhaupt noch vorkommm können.
Ich will auf einen anderen Punkt eingehm, Herr Minister, der uns auch in letzter Zeit in zunehmendem Maße Sorge macht.
Es ist Ihnen bekannt, daß in den Vereinigungen und Verbänden der ehemaligen Offiziere nach wie vor auch Ehrenräte und Ehrengerichte vorhanden sind, Ehrengerichte, die Anklageschriften verfassen, die ihre Mitglieder und auch Nichtmitglieder vor ihr Forum zitieren und dann dort über diese Personen zu Gericht sitzen.
Durch diese Ehrenräte und Ehrengerichte wird, vielfach auch mit dem Mittel der gesellschaftlichen Achtung, ein Druck ausgeübt, den wir bekämpfen und selbstverständlich scharf ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß, daß die Mitglieder des Reichsheeres und auch der Reichsmarine den bindenden Befehl habm, sich derartigen Ehrenräten und Ehrengerichten nicht zu stellen.
l451 10156 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927. sWegrnann, Abgeordneter.)
M Aber es besteht doch hier eine gewisse Wechselwirkung, und ich glaube, der starke Einfluß vor allem auch in gesellschaftlicher Hinsicht, den diese Verbände, diese Offiziersvereinigungen haben, geht doch zum Teil daraus zurück, daß diese Verbände mit ihren Bestrebungen zur Wahrung der Ehre noch sehr starke Sympathien im Reichsheer und in der Reichsmarine habm, und durch diese starke Sympathien wird die Stellung dieser Verbände auf dem Gebiete des Ehrenschutzes ganz außerordentlich unterstützt.
Mir wär es sehr erwünscht, wenn hier von seiten des Ministeriums der starke Einfluß der Wehrkreiskommandos etwas abgeschwächt würde, tvenn der Minister mit aller Deutlichkeit erklärte, daß es den Angehörigen der Wehrmacht verboten sei, sich an irgendwelchem gesellschaftlichen Boykott, an irgendwelcher gesellschaftlicher Achtung gegenüber Personen zu beteiligen, die es aus grundsätzlichen Erwägungen ab lehnen, sich auf einen Zweikampf einzulassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier liegt eine außerordentlich wichtige sittliche Erziehungsaufgabe noch vor, und ich bin überzeugt, daß der Herr Minister bei seiner ganzen Einstellung, die wir in dieser Frage durchaus anerkennen, alles tun wird, um nach dieser Richtung eine Änderung zu erzielen.
Wenn Sie Wert darauf legen und das tun Sie nach allem, was wir in den Jahren von Ihnen erfahren haben —, daß das Reichsheer und die Reichsmarine wirklich zu einem Volksheer, zu einer Volksmarine werden, daß die Verbindung zwischen Volk und Wehrmacht inniger wird, dann scheint es mir dringend notwendig zu sein, daß gerade auf diesem Gebiet eine Änderung eintritt, daß hier nicht weite Schichten unserer Bevölkerung abtu- gestoßen werden, weil in der Reichswehr, in der Reichsmarine noch Anschauungen vorhanden sind, die mit der neuen Zeit und vor allem auch mit unseren grundsätzlichen Anschauungen schlechterdings nicht vereinbar sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Frage der Auslandsreisen unserer Kreuzer ist im Ausschuß und auch hier, wie das nicht anders zu erwarten war, einer Kritik unterzogen worden.
Auch hier hat man gesagt, es geschehe zuviel des Guten.
Ich bin der Meinung, daß eher zuwenig des Guten ; eschehen ist.
Tatsächlich sind wir erst seit einigen Jahren daran gegangen, unsere Kreuzer ins Ausland zu schicken.
Wir waren in den Jahren nach der Revolution schlechterdings nicht dazu in der Lage, weil wir das erforderliche Schiffsmaterial überhaupt nicht hatten.
Ich glaube namens meiner Politischen Freunde sprechen zu dürfen, wenn ich sage, daß wir hocherfreut sind, daß sich die Flagge der jungen deutschen Marine nach langer Zeit jetzt auch wieder auf dem Weltmeer zeigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wünschen diese Kreuzerfahrten auch deshalb, weil dadurch das Band zwischen Auslandsdeutschtum und Heimat allmählich wiederangeknüpft und stärker geknüpft wird.
Gerade hier liegt eine sehr wichtige Aufgabe.
Es ist keineswegs so, als ob unsere Ausländsdeutschen schon in allem wieder die Verbindung mit der Heimat so gefunden hätten, wie das wünschenswert ist.
Es sind erst einige Jahre her, da stand man im Auslandsdeutschtum noch in sehr weiten Kreisen Kreuzerbesuchen aus der Heimat verhältnismäßig kühl, ja sogar ablehnend gegenüber.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist erfreulich, festzustellen, daß sich die Stimmung (O, doch sehr stark geändert hat.
Es gilt aber, noch weitere seelische Eroberungen zu machen.
Es gilt insbesondere, diejenigen Volkskreise zu gewinnen, die bislang stch sehr ablehnend gezeigt haben.
Ich glaube, es ist vorhin auch von dem Herrn Kollegen Treviranus angedeutet worden, daß bei den Besuchen unserer Kreuzer im Ausland immer nur bestimmte Kreise des Auslanddeutschtums sich an den offiziellen Empfängen beteiligen, und daß es noch ziemlich weite Kreise gibt, die derartigen Veranstaltungen fernbleiben.
Wir möchten wünschen, daß insbesondere auch die Art und Weise, wie diese Veranstaltungen aufgezogen werden hier liegt die wesentlichste Aufgabe beim Auswärtigen Amt, nicht so sehr bei der Marineleitung —, eine solche ist, daß auch die andersdenkenden Volksgenoffen im Ausland sich an ihnen beteiligen können, ohne Gefahr zu laufen, in ihren Anschauungen und Gefühlen verletzt zu werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist aber auch aus dem Grunde zweckmäßig, daß unsere Kreuzer im stärkeren Maße ins Ausland fahren, weil aus dem Weltkriege und aus der Zeit nach dem Kriege infolge der außerordentlichen Hetze, die man sieben und acht Jahre lang gegen uns getrieben hat, falsche Vorstellungen im Ausland über uns herrschen, die in zunehmendem Maße ausgeräumt werden müssen.
Das geschieht aber nicht so sehr dadurch, daß wir uns hier im Innern gegen diese falschen Vorstellungen wenden, sondern vielmehr auch dadurch, daß die Symbole unserer Wehrmacht und unserer Marine draußen erscheinen und durch die Art ihres Auftretens, durch das würdige Verhalten im Auslande, das wir gerne anerkennen wollen, in besonderem Maße dazu beitragen, daß diese falschen Vorstellungen im Auslande mehr und mehr verschwinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Besuche unserer Kreuzer im Auslande wirken in der Beziehung ungemein aufklärend.
Es ist tatsächlich eine gute Propaganda für Deutschland, nicht in dem Sinne, daß wir zeigen, unsere Marine sei wieder im Aufblühen begriffen davon kann bei den einschränkenden Bestimmungen gar keine Rede sein —, sondern eine Propaganda für die Wiedergesundung und die Wiedererstarkung Deutschlands in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht.
Es ist eine alte Erfahrung, daß dort, wo sich die Flagge zeigt, sehr bald auch der Handel Fuß faßt die wirtschaftliche Bedeutung liegt damit auf der Hand.
Ich sehe ganz ab von der politischen Seite dieser Besuche im Ausland.
Schließlich fcheint mir auch der militärische Wert derartiger Kreuzerfahrten von besonderer Bedeutung zu sein.
Es geht nicht an, daß unsere Marine dauernd in den Heimathäfen hockt, sie muß auch einmal hinaus auf See, sie muß einmal Übungen auf offener See machen können, sonst wird ihr militärischer Wert schließlich stark zurückgehen.
Ich darf noch ein Wort sagen zu der wissenschaftlichen Expedition auf dem »Meteor«, die sich ja in allernächster Zeit ihrem Ende nähert.
Ich will hier zunächst mit großer Befriedigung feststellen, daß eine so markante Persönlichkeit wie der Präsident der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft neulich anläßlich einer Veranstaltung besonders anerkennende Worte für die Expedition, insbesondere für die Leitung des Schiffes, und für die Tatsache gefunden hat, daß die Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10157 lWegmann, Abgeordneter.)
() Marine dieses Schiff zur Verfügung gestellt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die systematische Erforschung des südatlantischen Ozeans so gründlich wie von diesem deutschen Schiff bislang noch in keinem Ozean der Welt vorgenommen worden ist.
Er hat mit Recht betont, daß es sich um eine Großtat Deutschlands handelt, die die Anerkennung der ganzen Welt gefunden und in besonderem Maße das Ansehen Deutschlands gestärkt habe.
Überall dort, wo unser Schiff erschienen ist, sind Sympathien geweckt worden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube, wir müssen auch unsererseits der Marineleitung den Dank abstatten für das lebendige Interesse und die wirksame Unterstützung, die sie dieser Expedition und damit der deutschen Wissenschaft geleistet hat.
Die Erfahrungen, die diese Expedition gebracht hat, bedeuten nicht nur eine Bereicherung unseres Wissens, sondern auch eine Bereicherung der gesamten Weltwissenschaft.
Schließlich ist diese wissenschaftliche Expedition des »Meteor« ein Kulturwerk, das im besonderen Maße ein Kulturwerk des Friedens genannt werden darf.
Tatsächlich sind das schiff, seine Besatzung und die Wissenschaftler überall mit großer Herzlichkeit empfangen, die Gegensätze, die aus dem Kriege her noch vorhanden waren, sind in glücklicher Weise überbrückt worden.
Wir danken das unserer Marine, wir danken das vor allem auch dem Kapitän des Schiffes, wie dankm es der Besatzung des Schiffes.
Wenn unsere Marine fortfährt, in diesem Sinne zu wirken, Verbindung auch mit der deutschen Wissenschaft, mit der deutschen Kultur zu halten, wenn sie fortfährt, dem Schutze der Heimat und dem An« iy sehen Deutschlands zu dienen, dann dient sie zugleich dem Frieden.
Wenn unsere Marine ihre Aufgabe in dem sieht, was ich soeben skizziert habe, dann wird sie in uns stets aufrichtige Freunde haben und bei uns Unterstützung finden für all bas, was notwendig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich mich mit einigen wenigen Ausführungen dem eigentlichen Marineetat zuwende, möchte ich mir gestatten, zu einigen Ausführungen, die meine Herren Vorredner gestern und heute gemacht haben, Stellung zu nehme ».
Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat gemeint, Vergleich« mit anderen europäischen Marinen zu ziehen, wäre aus dem Grunde abwegig, weil die anderen Staaten die Sieger und Deutschland der Besiegte wäre.
Ich glaube, so summarisch, wie er das hier ausgeführt hat, wird die Geschichte es jedenfalls nicht bestätigen.
Ich bin der Ansicht, daß die Geschichte, die ja nicht in Jahrfünften oder Jahrzehnten, sondern zumindest in Menschenaltern rechnet, dermaleinst das Urteil fällen wird, daß in diesem größten aller bisherigen Kriege ein Sieger in Europa überhaupt nicht zu finden ist, sondern, wenn man überhaupt von Siegern und Besiegten sprechen will, der einzige Sieger in diesem großen Krieg die Vereinigten Staaten von Nordamerika gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, Herr Kollege Eggerstedt, daß ein Ver-« O) gleich durchaus am Platze ist, als auch die übrigen Staaten, speziell England und Frankreich, stark verschuldet sind und keineswegs in glänzenden ökonomischen Verhältnissen leben.
Ich glaube also doch, daß es richtig ist, wenn man bei Vergleichen auch die übrigen Marinen heranzieht.
Die beiden Redner der kommunistischen Fraktion haben an unserer Marine kein gutes Haar gelassen.
Das ist von ihrem Standpunkt aus sie lehnen ja den jetzigen Staat ab durchaus verständlich, und der Herr Kollege Schneller mir besonders bekannt, weil er in meinem Wahlkreis wirkt, nicht gerade segensreich, aber er wirkt hat von der Tribüne des Reichstags aus einen starken Appell an die Wehrmacht gerichtet, sich unter keinen Umständen mehr von den Vorgesetzten, dem Reichswehrministerium usw.
einwickeln zu lasten, vielmehr das zu tun, was nach Auffassung der Kötnmunisten richtig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist sehr gut!)
Nein, das ist sehr schlecht!
Aber die Kommunisten treiben diese Propaganda und deshalb bringe ich diese Sache hier besonders zur Sprache nicht nur von der Tribüne des Reichstags aus, sondern sie treiben sie in Wort und Schrift, wo sie nur irgendwie können.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Ausgerechnet in Danzig erscheint allwöchentlich eine Zeitung »Der Reichswehrsoldat«.
Äußerlich sieht dieses Blatt recht nett aus.
Es ist gut aufgemacht.
Links ein Mann mit Stahlhelm, energische, scharfe Gesichtszüge.
Dann folgt der Untertitel: »Zeitung für die Interessen der deutschen Reichswehrsoldaten.
« Dieses Blatt sieht äußerlich, wie gesagt, ganz harmlos aus, 'innen aber ist es sehr kräftig und saftig.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr gut!)
Diese Zeitung wird in die Kasernen eingeschmuggelt.
Ich gestatte mir, einige Exemplare dieser Zeitung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auf den Tisch des Hauses zu legen, damit die Herren einmal Einsicht nehmen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wollen wohl Zersetzungsarbeit leisten )
Ich werde mir also gestatten, einige Exemplare dieser Zeitschrift »Der Reichswehrsoldat« auf den Tisch des Hauses zu legen, damit die Herren einmal einen Begriff davon bekommen, in welch wüster Weise-die Kommunisten im Heere gegen die staatliche Autorität 'wühlen.
Einige kurze Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lucke über die Militäranwärtrr!
Ich habe mich zu dieser Frage gelegentlich der Beratung des Versorgungsetats eingehend geäußert, so daß ich mich auf einige kurze Worte beschränken kann.
Ich möchte aber das Reichswehrministerium dringend bitten, nachdem im Nachtragsetat für die allgemeine Reichsverwaltung rund 960 Stellen neu ausgeworfen worden sind, dafür zu sorgen, daß nunmehr auch die Militäranwärter in der Stärke berücksichtigt werden, die ihnen zukommt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat selber aus Seite 13 der Druckschrift die Einstellung von soundso vielen Supernumeraren, Zivil- und Versorgungsanwärtern nach dem vorgeschriebenen Anteilsverhältnis also halb und halb in Aussicht gestellt.
145t Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10158 (Brüninghaus »Abgeordneter.)
s. x, Nach einer mir gestern abend zugegangenen Nachricht scheint man jedoch die Absicht zu haben, die Militäranwärter an diesen Neueinstellungen weniger zu beteiligen.
Ich möchte das Reichswehrministerium dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Militäranwärter gegenüber den Zivilanwärtern nicht zurückgesetzt werden.
Bei der Amwandlung der alten in die neue Marine sind gewisse Kategorien recht schlecht gefahren.
Hierzu gehören vor allen Dingen das Ingenieur- und Werkingenieurkorps, die Deckoffiziere und die Zahlmeister.
Das gesamte Ingenieurkorps die deutsche Marine hat stets ein ausgezeichnetes Ingenieurkorps gehabt hat unter den Nachwirkungen der Neugestaltung der Marine insofern zu leiden gehabt, als die Bezeichnung der Angehörigen des Ingenieurkorps in der Absicht, alles gleichzumachen, die gleiche wie die der Seeoffiziere geworden ist.
Ich halte das für einen Fehler und bin der Ansicht, daß man das auch jetzt noch redressieren sollte.
Die Dinge liegen jetzt so, daß die Ingenieure genau dieselbe Bezeichnung haben wie die Seeoffiziere.
Also der betreffende leitende Ingenieur an Bord heißt nicht mehr »Stabsingenieur«, sondern »Kapitänleutnant«.
Früher wußte jeder, was unter Stabsingenieur zu verstehen war, nämlich der leitende Ingenieur.
Unter Kapitänleutnant versteht man aber gewöhnlich einen Mann, der Wachoffizier oder Navigationsoffizier oder dergleichen ist.
Nun hat man damals die Herren genau so eingereiht, als wenn sie vorher Kapitänleutnant und Leutnant gewesen wären.
Tatsächlich war das Ingenieurkorps, das aus dem Unteroffizierstande hervorging, an Lebensjahren unendlich viel älter als die Seeoffiziere im gleichen Range, 15 bjs 20 Jahre, und sie erhielten auch ein viel höheres Gehalt wie die Seeoffiziere in derselben Charge.
Nur auf vieles Drängen der Herren und nachdem ein Reichsgerichtsspruch vorlag, bat man eine gewisse Aufbesserung in den Pensionsbezügen eintreten lassen.
Ich muß aber sagen, nach den mir vorliegenden Nachrichten aus dem Ingenieurkorps dem früheren Ingenieurkorps ist diese Aufbesserung so gering, daß ich bitten möchte, der Herr Reichswehrminister möchte doch acht darauf haben, daß die Leute zu ihrem Recht kommen.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ebenso verhält es sich mit den früheren Deckoffizieren, die die Hälfte der Pension bekommen, die ihnen von früher zugestanden hätte.
Und was die Zahlmeisterfrage anlangt, so kann ich mich da nur dem anschließen, was mein Kollege Treviranus darüber gesagt hat.
Ich habe ganz außerordentlich bedauert, daß es mir nicht einmal möglich gewesen ist, eine Mehrheit dafür zu bekommen, denjenigen Stabszahlmeistern, die über 50 Jahre alt sind und einen ausgedehnten Wirkungskreis haben, die Bezüge der höheren Klasse, der Gruppe X, zuzubilligen.
Ich hoffe sehr stark, daß bei dev Neuregelung der Besoldung allen diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Ansicht, daß die scharfe Kritik, die seitens verscbiedener Parteien am Marineetat geübt ist, viel zu weit geht.
Ich glaube, einer der Herren Vorredner führte bereits aus, daß der MMneetat ganz gleichmäßig von 1924 an durch die Jahre 1925, 1926 und 1927 rund 2 z Prozent des Gesamtaufwandes des Deutschen Reiches betrage.
Von (0 einer ungeheuerlichen Steigerung der Marineausgaben kann also gar keine Rede sein.
Die einzige Mrhrfordernng an Schiffsneubauten, die überhaupt in dem neuen Etat steht, ist eine verhältnismäßig kleine Rate für den neuen Kreuzer, der Ende Oktober auf Stapel gelegt werden soll, von 6 Millionen.
Alles übrige, was in dem Etat steht, sind Folgeraten einer zwangläufigen Entwicklung der früher bewilligten Bauten.
Es ist schon ganz richtig, was der Herr Reichswehrminister sagte: man kann nicht, meine Herren von der Sozialdemokratie, erst einen Kreuzer bewilligen und das nächste Jahr die Folgerate dafür nicht bewilligen, so daß er nachher abgewrackt werden müßte.
(Abgeordneter Kuhnt: Wir haben das in jedem Jahre immer abgelehnt!)
—Nein, Herr Kuhnt, Sie haben das nicht getan.
Sie haben den Kreuzer, der jetzt vom Stapel gelaufen ist, als die erste Rate gefordert wurde, bewilligt.
(Abgeordneter Künstler: Nein, abgelehnt!)
—Sie haben das vielleicht innerlich abgelehnt, Herr Künstler, aber Ihre Partei hat ihn bewilligt.
Sie haben die erste Rate bewilligt, und die nächsten Jahre haben Sie die weiteren Raten abgelehnt.
So kann man nicht prozedieren.
Ich möchte doch das eine hinzufügen.
Ich glaube, es ist doch ein Fehler, wenn man die Sache so darstellt, wie es der Herr Kollege Stücklen als Berichterstatter getan hat, indem er sagte, es träfe nur zum geringen Teil zu, wenn immer gesagt werde, dadurch, daß wir neue Schiffe bauen, würde viel Geld ins Volk gebracht, würde Arbeitsgelegenheit geschaffen usw.
die Schiffs- Neubauten wären unproduktive Ausgaben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da stehe ich aus einem ganz entgegengesetzten Standpunkt.
(Zuruf links: Das können wir uns denken!)
—Das können Sie sich sogar denken, das freut mich.
Die Sache liegt doch so, daß jedes Volk eine gewisse Rüstung braucht, wenn es nicht zum Spielball seiner Nachbarn werden soll.
(Zuruf links: Aber doch keine Rüstungen!)
Infolgedessen ist es nach unserer Auffassung eine ganze Selbstverständlichkeit, daß wir in dem Rahmen, den uns der Versailler Friedensvertrag noch gelassen hat, auch die Möglichkeiten ausschöpfen und, soweit es die Reichsfinanzen zulassen, soweit rüsten wenn man diesen geringen Ausbau unserer Flotte überhaupt noch mit Rüstung bezeichnen kann —, wie es nun eben einmal möglich ist.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß nach einer mir vorliegenden Berechnung von den Summen, die für die Neubauten und als Ersatzraten angefordert werdm im Gesamtbeträge von 68 Millionen Mark, im Endeffekt 53 Millionen Mark auf Gehälter und Löhne entfallen.
Wenn man einen Iahresdurchschnittsverdienst von rund 2300 Mark annimmt, den seit Anfang April 1926 ein in Wilhelmshaven beschäftigter Werftarbeiter bezieht, so bedeutet das, daß durch diese Schiffsbautätigkeit allein rund 22 000 Arbeiter ihr Brot verdienen, (hört!
hört!
rechts) 10159 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927. lBrüniughauÄ, Abgeordneter.)
was nach meiner Auffassung bei den jetzigen elenden Verhältnissen auf dem Arbeitsmarkt auch nicht außer acht gelassen werden darf.
(Unruhe und Zurufe links.
Abgeordneter Lemmer: Das ist doch keine Begründung!)
—Nein, keine Begründung, aber cs zeigt, daß man nicht recht von Unproduktivität sprechen kann, wenn von den Summen für Neubauten 80 oder 83 Prozent allein für Arbeitslöhne ausgegeben werden.
Dem Herrn Kollegen Lemmer scheint es nicht bekannt zn sein, daß es seine sogenannte produktive- (Abgeordneter Lemmer: Ist mir sehr gut bekannt!)
—Dann müssen Sie mir doch zugeben, daß es doch immerhin ein Faktor ist, den man mitsprechen lasse »muß, wenn von den Geldern für Schiffsneubauten rund auf Arbeiterlöhne fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorhin sagte, daß man sehr wohl die fremden Marinen zum Vergleichsmaßstab heranziehen kann, so möchte ich dabei noch einmal betonen, was ich schon bei der Armee getan habe, daß man in Frankreich und in den sonstigen Lan dern, die für uns besonders in Betracht kommen, gar nicht 'daran denkt, die Rüstungen einzuschränken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mir gestatten, einmal daran zu erinnern, daß im Jahre 1922 eine sogenannte Friedenskonferenz, die Seeabrüstungskonferenz, in Washington stattgefun den hat.
Der Reinertrag dieser sogenannten Abrüstung war damals, daß das Verhältnis der Großschiffe zwi schen den Vereinigten Staaten von Nordamerika, England und Japan im Verhältnis von 5 zu 5 zu 3 festgelegt wurde.
Dieses Ergebnis kann man vulgär auch dahin zusammenfassen, daß man sagt: bei dieser Gelegenheit haben die vereinigten Angelsachsen die Japaner hineingelegt.
Nun hat, wie Ihnen ja bekannt sein wird, der Präsident der Vereinigten Staaten, Herr Coolidge, eine neue Einladung an die Signatarmächte der Washingtoner Konferenz ergehen lassen und sie gebeten, in Washington zu einer neuen Abrüstungskonferenz in bezug auf die Seerüstungen zusammenzukommen.
Herr Mussolini, Italien, hat glatt abgelehnt.
Die Engländer haben eine etwas Pflaumenweiche Antwort gegeben.
Die Franzosen und das ist das Charakteristische, deswegen bringe ich die Sache hauptsächlich hier vor verschanzen sich dahinter, daß man nicht gut nur die großen Staaten und Nationen zusammennehmen könnte, weil es noch einen Völkerbund gebe und Frankreich der Ansicht sei, man müßte diese Sache im Völkerbund auch mit den kleineren Nationen erledigen.
Japan hat zunächst zugestimmt, hat aber auf eine Anfrage im Parlament durch die Regierung erklären lassen, daß die Papanische Regierung gar nicht daran dächte, die Washingtoner Konferenz zu beschicken, falls nicht auch Italien und Frankreich daran teilnehmen.
Die Anregung des Präsidenten Coolidge, zur See abzurüsten, ist also ins Wasser gefallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Antwortnote der französischen Regierung, für ''die ja Herr Poincars verantwortlich zeichnet, findet sich folgender Satz, der besonders für Deutschland ll) von Interesse ist: »Auch der Grundsatz der Gleichheit unter den Staaten, der das Fundament von Genf bildet, und an dem Frankreich unerschütterlich festhält, an dem Grundsatz der Gleichheit der Staaten würde durch die Befolgung des amerikanischen Vorschlags umgestoßen werden.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Man tut gut, sich in Deutschland diesen Satz stets vor Augen zu halten.
Man wird auch gut tun, bei der jetzigen Vorkonferenz zu der Abrüstungskonferenz in Genf den Franzosen entgegenzuhalten, daß sie mit Bezug auf die Seerüstungen jedenfalls in ihrer Antwortnote an Washington der Ansicht Ausdruck gegeben haben, daß unter allen Umständen an dem Grundsatz der Gleichheit aller Staaten, die im Völkerbund vertreten sind und das ist Deutschland bekanntlich —, festgehalten werden müßte.
Ganz abgesehen davon, daß Frankreich in diesem Jahre 33 Schiffseinheiten neu in Dienst stellen wird, wird auch sonst in Frankreich kräftig gerüstet.
Das geht daraus hervor, daß die französische Regierung, die ja für den Luftdienst immer besonders viel Geld ausgibt, allein in dem diesjährigen Etat 169 Millionen dafür anfordert.
Die Luftrüstnng wird ja in einem zukünftigen Kriege eine viel größere Rolle spielen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Amerika hat allein für den Luftdienst in der Marine 19'Millionen Dollar, also rund 80 Millionen Mark, in den diesjährigen Etat eingestellt.
Man wird, wenn man die mißglückten Konferenzen betrachtet und sieht, wie im Gegensatz auf allen Seiten (l) gerüstet wird, vielleicht sagen müssen: Wie der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen, so ist der Weg zu neuen kriegerischen Verwicklungen mit Abrüstungskonferenzen, gepflastert.
Meine Damen und Herren!
In meiner Rede zum Heeresetat habe ich davon gesprochen, daß Polen auf dem Gebiete des Heerwesens gewaltige Anstrengungen macht.
Ich möchte mir gestatten, die Aufmerksamkeit des Hauses einmal darauf zu lenken, daß die Polen auch auf marinetcchnischem und marinemilitärischem Gebiete alle Anstrengungen machen, um Danzig in ihre Hand zu bekommen.
Wenn dem nicht in irgendeiner Weise Widerstand geleistet wird, dann sage ich: ist Danzig erst einmal in polnischer Hand, dann ist Ostpreußen für Deutschland auch verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Polen haben sich bekanntlich eine neue Staatsflotte zugelegt, und im Danziger Hafen liegen die Dinge heute bereits so, daß dort die polnische Flagge die Danziger überwiegt.
Wie ich die Polen kenne, werden sie aus dieser handelspolitischen Tatsache sehr bald machtpolitische Folgerungen ziehen.
Der Handelsausschuß, der die gesamten wasserwirtschaftlichen Angelegenheiten des Danziger Freistaats zu behandeln hat, besteht aus fünf Polen und fünf Deutschen.
Unter diesen fünf Polen befindet sich ein aktiver polnischer Konteradmiral und ein aktiver polnischer Kapitän zur See.
Was diese aktiven Offiziere in dem Handelsausschuß zu suchen haben, wird einem erst klar, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Polen in ihrem sogenannten Munitionsbecken auf der Westerplatte, das ihnen von der 10160 Reichstag.
300.
Sitzung.
lBrüninghaus, Abgeordneter.)
Botschasterkonferenz zugestanden worden war, sich einen recht beachtlichen Kriegshafen zugelegt haben.
Das Tollste bei der ganzen Sache ist vielleicht, daß dieser Kriegshafen, für den eine eigene Wasserversorgung gebaut und eine eigene Elektrizitätsanlage geschaffen worden ist, der Stadt Danzig 3 Millionen Danziger Gulden gekostet hat.
Die Polen fassen also in Danzig allmählich Fuß und werden daraus eines Tages die Konsequenzen ziehen, wenn dem nicht von deutscher Seite entgegengearbeitet wird.
Meine Damen und Herren!
Es sind hier anerkennende Worte nach der Richtung gefallen, daß unsere Schiffe im Ausland gut gewirkt haben, daß sie es verstanden haben, das deutsche Ansehen im Auslande zu heben.
Die Auslandsreise unserer Schiffe sind nach meiner Ansicht nicht nur vom rein seemännischen, sondern auch politisrben und wirtschaftlichen Standpunkt aus eine zu begrüßende Maßnahme.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Kollegen Eggerstedt, daß die Sache übertrieben wurde.
Im Gegenteil, je mehr Schiffe ins Ausland reisen, desto besser.
Der Herr Kollege Wegmann hatte recht, wenn er meinte, daß bis vor drei oder vier Jahren die Stimmung im Auslande noch nicht so weit konsolidiert gewesen sei, als daß man damit einverstanden gewesen wäre, unsere Kriegsflagge wieder im Auslande zu sehen.
Diese Verhältnisse haben sich grundlegend geändert.
Ich mochte Ihnen aus den unendlich vielen Presseäußerungen, Briefen und Berichten eine kurze Blütenlese geben, damit Sie sehen, wie der Eindruck nicht nur militärpolitisch, sondern auch wirtschaftlich und allgemeinpolitisch gewesen ist.
Bei dem großen Begrüßungssest in San Francisco hat der Führer der drei Ausschüsse, die die Festlichkeit arrangierten, Worte gefunden, die vielen unserer deutschen Landsleute zur Belehrung und zur Nachahmung nur empfohlen werden können.
Es war ein Deutschamerikaner, der die deutschen Gäste mit folgenden Worten begrüßte: »Sie sollen unseren Blutsbrüdern in der alten Heimat sagen können, daß Sie im fernen Westen der Vereinigten Staaten Frauen und Männer gefunden haben, die wohl gute amerikanische Bürger geworden sind, die sich aber für die alte Heimat ein warmes Herz bewahrt haben und aufs innigste wünschen, daß die in diesen Tagen neubesiegelte Freundschaft zwischen den beiden Ländern für immer fortbestehen möge.
« Von handelspolitischem Vorteil scheint mir zu sein, daß selbst die Handelskammern in San Franzisko es für angezeigt gehalten haben, nach dem Empfang des Kreuzers »Hamburg« an die Handelskammer in Hamburg folgendes Telegramm zu schicken: »Empfangen Sie, bitte, aus Anlaß des Besuchs des Kreuzers »Hamburg« den Ausdruck unserer freundschaftlichsten Gefühle und Grüße aus San Francisco.
Offiziere, Besatzung und Kadetten haben einen vortrefflichen Eindruck gemacht.
Sie haben sich hier besondere Wertschätzung erworben, und dieser Besuch wird für uns und hoffentlich auch für Sie und Ihr Volk von dauerndem Nutzen sein.
« Ähnliche Kundgebungen liegen aus Chile in sehr großer Anzabl vor.
Ich möchte, weil gerade Kollege Wegmann darauf zu sprechen gekommen ist, daß gerade die Besuche unserer Kriegsschiffe dazu geeignet sein können, Mittwoch den 30.
März 1927. den falschen Glauben, den Aberglauben über Deutsch- '0) land im Kriege zu zerstören, nur ganz kurz einen mir zugegangenen Brief aus Chile zur Verlesung bringen.
»Offiziere und Mannschaften des Kreuzers haben hier in Chile einen ganz vorzüglichen Eindruck gemacht.
Sie haben sich die Sympathie und Wertschätzung der Chilenen im Sturm erobert und in wenigen Tagen erreicht, was uns, den Deutschen dorthin vielen Jahren nicht gelungen ist, nämlich die Schuldlügen und Verleumdungen der deutschen Soldaten (Hunnen, Barbaren, Händeabhacker usw.)
über den Haufen zu werfen.
Auch waren die Chilenen erstaunt, zu sehen, daß trotz Revolution noch der alte Geist und die alte Disziplin in den Leuten steckt.
« Wenn der Präsident der Argentinischen Republik in seiner Botschaft an das Argentinische Parlament im Juli vorigen Jahres Veranlassung nahm, mit folgenden Worten auf den Besuch des Kreuzers hinzuweisen, so scheint mir doch darin ein großes politisches Plus für uns zu liegen.
Die Botschaft des Präsidenten von Argentinien lautet: »Der Kreuzer habe den günstigsten Eindruck hinterlassen und Gelegenheit gegeben, wieder einmal die Gefühle freundschaftlichster Herzlichkeit zu wiederholen, die Argentinien mit Deutschland verbinden.
« Herr Kollege Wegmann hat davon gesprochen, es wäre im höchsten Grade bedauerlich, daß doch bei den Besuchen unserer Kriegsschiffe im Ausland immer nur eine gewisse Schicht der Bevölkerung, auch der deutschen, mit den Kriegsschiffen in Verbindung käme, und zwar gewöhnlich die, die nicht zu den einfachen Leuten ge- D, hören.
In dem Zusammenhang, meine Herren von der Sozialdemokratie, möchte ich Ihnen da einmal etwas aus einem Bericht über den Besuch des Kreuzers »Berlin« in Mexiko vorlesen, der aus Orizaba stammt: »Schon am Tage vorher hatten die Arbeitersyndikate des Jndustriebezirks aus Orizaba telegraphisch mitgeteilt, daß sie es sich zur Ehre anrechnen würden, Kommandanten, Offiziere, Kadetten und Mannschaften zu begrüßen.
In Orizaba, Rio Blanco und Nogales mußte daher der Zug halten.
Arbeiterdelegierte warteten dort mit ihren Bannern Rot und Schwarz und mit Musikkapellen.
Aus allen Ansprachen klang die aufrichtige Freude heraus, die Ehre zu haben, den Kapitän, die Offiziere, Kadetten und Mannschaften als Abordnung des deutschen Volkes begrüßen zu können, für welches das mexikanische Volk große Freundschaft und aufrichtige Sympathien hege.
1 (Bravo!)
In Nogales hob der Sprecher besonders hervor, dqß die deutschen Gesetze und Bestimmungen für Kn Schutz Und die Wohlfahrt des deutschen Arbeiters für sie maßgebend seien.
(bravo!)
und daß sie es als erste Pflicht betrachteten, auf Basis derselben den mexikanischen Arbeiter zu einem ruhigen, zielbewußten, arbeitsliebenden und moralischen Menschen zu erziehen.
(Beifall.)
LOlsil 300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 192

Reichstag.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
t) Der Kommandant dankte allen Kommissionen in seiner charakteristischen, aufrichtigen und freundlichen Weise, wofür die Versammelten mit starkem Applaus dankten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß nach der Richtung hin auch Besuche unserer Schiffe im Ausland ein durchaus beachtenswertes Moment darstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe bereits eingangs meiner Ausführungen gesagt, daß ich die scharfe Kritik, die hier am Etat geübt worden ist, nicht unterstreichen kann, da abgesehen von einer Reuforderung von sechs Millionen alle übrigen Ausgaben einfach zwangläufig sind und infolgedessen das möchte ich doch noch unterstreichen kann ich auch den Kollegen Herrn Or.
Bredt nicht ganz verstehen, der neulich, wenn ich ihn richtig verstanden habe ich sehe ja, daß er sich zum Wort gemeldet hat, vielleicht gibt er noch einmal eine bessere Interpretation dessen, was er gemeint hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht will er Sie belehren!)
das überlassen Sie dem Herrn Kollegen Bredt —, der einfach gesagt hat: auch an dem Marineetat müssen zehn Prozent wie an allen übrigen Etats abgestrichen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Viel zuwenig!)
Ja, für Sie!
Am liebsten würden Sie wohl!
00 Prozent herunterstreichen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann brauchten wir uns über den Etat nicht zu unter halten.
Ich glaube, dieses summarische Verfahren, das schon von dem Herrn Reichswehrminister gestern die richtige Würdigung erfahren hat, führt zu den unglaublichsten Konsequenzen.
Es führt nicht etwa dazu, Herr Kollege Bredt, daß Sie das Heer, wenn Sie zehn Prozent vom Etat abstreichen, von 100 000 nur auf 90 000 Mann zu verringern brauchen da müssen Sie das Heer viel stärker verringern, denn die Generalunkosten wachsen, je kleiner der Apparat wird.
Also wenn Sie zehn Prozent abstreichen wollen, dann bedeutet das, daß Sie das Heer vielleicht von 100 000 auf 75 000 Mann herunterkommen lassen, und daß Sie in der Marine die schon begonnenen Neubauten stillegen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verstehe nicht, wie man einen derartigen Vorschlag wirklich ernst machen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich möchte eigentlich annehmen, daß diese ganzen Vorschläge mehr als eine Demonstration als als wirklich ernsthafter Antrag zu werten sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls werden wir in der Deutschen Dolkspartei uns mit allen Kräften dagegen sträuben, daß das geringe Maß an Wehrkraft und Wehrhaftigkeit, das uns der Friedensvertrag von Versailles noch gelassen hat, nicht vollkommen ausgeschöpft wird.
Die Einstellung der Deutschen Volkspartei und auch früher der Nationalliberalen Partei zur Marine und den Seeinteressen ist von jenen Gedankengängen beherrscht ge- (6) wesen, die ein großer Nationalökonom in die Worte gefaßt hat: Wer keinen Anteil an der See bat, der ist ausgeschlossen von den Gütern der Erde.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichswehrminisier.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Wegmann hat an mich die Frage gerichtet, wie es mit der Wahrung des Ehrenschutzes in der Armee stünde, ob die Vorschriften, die seinerzeit erlassen worden sind, sich noch in Geltung befinden.
Ich habe darauf folgendes zu erwidern.
Es ist über diese Dinge seinerzeit im Ausschuß zur Reform des Militärstrafgesetzbuchrs eingehend verhandelt worden.
Dort ist lediglich beanstandet worden, daß, wenn der Ehrenrat, der ja nur ein Hilfsorgan für den Kommandeur ist, nicht zu einer Einigung kommt, nicht klar ausgesprochen sei, was zu geschehen habe.
Nach der Richtung hin ist im vorigen Herbst nach Erlaß des neuen Militärstrafgesetzbuches eine klare Anordnung dahin ergangen, daß die Wahrung der Ehre nur im Rahmen der Gesetze erfolgen oarf und daß auch jeder moralische Duellzwang im Heer absolut ausgeschlossen ist.
Ich wollte die Vorschrift wörtlich bekanntgeben, aber ich habe sie in der Kürze der Zeit nicht mehr vom Hause bekommen können, werde sie aber noch dem Herrn Kollegen Wegmann persönlich übergeben.
Der Herr Kollege Wegmann hat dann beanstandet, daß einmal vor einigen Jahren eine Erklärung eines i Bataillons- oder Ehrenrates erfolgt ist, die sich mit den Verhältnissen eines außerhalb des Heeres stehenden Herrn befaßt hat.
Es ist richtig das ist ein Mißgriff gewesen, und es ist eine entsprechende Remedur eingetreten.
Es ist ferner schon in der ersten Verordnung das ist ja auch hervorgehoben worden den Angehörigen der Soldaten verboten worden, in Ehrensachen bei Ehrengerichten von Verbänden irgendwelcher Art Recht zu suchen.
Wenn der Soldat sich in seiner Ehre irgendwie gekränkt fühlt, so ist die Regelung der Angelegenheit entweder auf dem Dienstwege herbeizuführen oder aber vor den jedem Staatsbürger offenstehenden Gerichten.
Daß wir nicht den Wunsch haben, daß sich unsere Angehörigen in Streitigkeiten vor den Gerichten aussprechen müssen, ist selbstverständlich, und wir tun von unserem Standpunkte aus alles, um eben die etwaigen Schwierigkeiten und Streitigkeiten im Heere unter uns auszugleichen.
Das ist die hervorragende Aufgabe des Ehrenrates, der ja kein Ehrengericht mehr ist wie früher, das förmlich Recht gesprochen hat.
Wir habm natürlich keinen Einfluß auf die Boykotterklärungen, die im gesellschaftlichen Verkehre erfolgen.
Sollten aber nach der Richtung hin irgendwelche Beschwerden vorliegen, so würden wir dem im einzelnen Falle abhelfen.
Wir würden das Verhalten dann nur materiell prüfen.
Daß wir aber nun dem Offizierskorps nicht zumuten können, gesellschaftlichen Verkehr mit jemand aufzunehmen, der nun alle möglichen Gerüchte übelster Art über einzelne Offiziere verbreitet und dann aus die Aufforderung, sich zu rechtfertigen und vernehmen zu lassen, wie die Dinge zu begründen Reichstag.
300.
« Sitzung.
Mittwoch den 30.
Marz 1927.
10162 (Dr. Gehler, Reichswehrminister) sind, sich weigert zu erscheinen und seine Behauptungen zu begründen, das liegt auf einem anderen Gebiete.
Daß da das Offizierskorps sich weigert, mit dem Betreffenden zu verkehren, solange die Sache nicht geklärt ist und einwandfrei erledigt ist, eventuell im Wege des richterlichen Verfahrens, das ist ja wohl selbstverständlich.
Ich mache auf eines aufmerksam.
Das Offizierskorps hat ja leider überhaupt im großen und ganzen sehr wenig gesellschaftlichen Verkehr außerhalb seines Kreises.
Das wird vielfach mißverstanden.
Das beruht aber auf den vielfach außerordentlich schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen des Offizierskorps, vor allem der verheirateten Offiziere, die glauben, sich nicht einladen lasten zu dürfen, ohne eben sich selbst wieder in einer entsprechenden Weise zu revanchieren.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich teile mit, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die demokratische Entschließung auf Nr.
3198 Buchstabe 0, betreffend Abzug von 10 Prozent, eingegangen ist.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur ganz kurz dem Herrn Minister auf seine gestrige Rede und dann vor allen Dingen meinem verehrten Herrn Gegner, dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus, auf die Worte, die er eben sprach, einiges antworten.
Wenn wir dem demokratischen Antrag auf Herabsetzung des Etats um 10 Prozent zustimmen, so geschieht das, wie ich nachdrücklich bemerke, nicht deswegen, weil wir gegen die Reichswehr oder gegen die Marine irgend etwas einzuwenden hätten.
(Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Es ist in keiner Weise eine Stellungnahme gegen die Reichswehr und die Marine.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Das ist aber die Wirkung!)
Unsere Stellungnahme wird einfach diktiert von der wirtschaftlichen Lage, in der wir uns heute in Deutschland befinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir verlangen eine Herabsetzung des ganzen Etats, bei sämtlichen Ministerien auf eine tragbare Höhe.
Beim Reichsverkehrsministerium gehen wir so weit, überhaupt die Aufhebung des ganzen Ministeriums zu beantragen, und wir werden diesen Antrag noch einmal vorbringen.
Beim Reichswehrministerium denken wir gar nicht daran, so weit gehen zu wollen.
Wir werden nicht einmal dem Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichswehrminister zustimmen, wir denken gar nicht daran.
Aber unsere wirtschaftliche Lage ist so, daß wir in diesem Jahre den Etat einfach nicht balancieren können.
Das Mittel, zu dem gegriffen werden soll, ist der Versuch, aus den bestehenden Steuern mehrere Millionen Mark mehr in diesem Jahre herauszuwirtschaften.
Die Kreise, die wir in unserer Partei vertreten, sind einfach nicht in der Lage, die geforderte Steuersumme in diesem Jahre aufzubringen.
Das ist der Schlüssel zu unserem Verhalten.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüninghaus und zu der Stellung der Deutschen Volkspartei.
Da möchte ich Ihnen folgendes sagen: Wir balancieren in diesem Jahr unseren Etat im wesentlichen dadurch, daß wir kurzerhand die Steuern im Etat höher einsetzen, als sie eingesetzt wer den dürfen, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß wir die Steuern aus dem Handgelenk heraus höher schätzen.
Sie (zur Deutschen Volkspartei) sind doch gerade die Partei, die den Außenminister stellt, und der Herr Außenminister hätte alle Veranlassung, sich hierum zu bekümmern.
Selbstverständlich müssen wir einmal von den hohen Dawes-Lasten herunter und müssen eine Revision dieses Abkommens erreichen.
Wie sollen wir das aber erreichen, wenn wir hier Ausgaben beschließen, die wir lediglich mit einer Höherschätzung der Steuereinnahmen decken, welche, wie ich noch einmal behaupte, ihre Berechtigung nicht hat.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Die Voraussetzung, daß wir balancieren, stimmt nicht!)
Sie stimmt wohl!
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Steuern werden kurzerhand um mehrere Millionen höher geschätzt, und das lesen unsere Feinde.
(Erneuter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Rückstände der Steuern sind mit in die Berechnung eingesetzt worden, und so hat man den Etat balanciert.
Für die angeforderten Mehrausgaben tragen wir die Verantwortung nicht.
Vor allen Dingen erfüllt uns mit großer Sorge das ständige Steigen des Etats, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) 0 und beim Militäretat wenden wir uns namentlich gegen die zwangläufig steigenden Ausgaben.
Wir müssen einmal dahin kommen, daß unser Etat eine feste Höhe erreicht und nicht darüber hinausgeht.
Wenn wir hören, daß der Etat vermutlich zwangsläufig weiter steigen wird, ist das für uns erst recht ein Grund, einmal ein Halt zu gebieten.
Ich sage noch einmal, daß wir für die Etatwirtschaft in diesem Jahr die Verantwortung nicht übernehmen und daß wir daraus für die Beschlußfassung die Konsequenzen ziehen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Beratung über den Etat des Reichswehrministeriums ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Zu dem vorliegenden Mißtrauensantrag der kommunistischen und sozialistischen Fraktion habe ich namens meiner Freunde folgende Erklärung abzugeben: Dem Grundsatz entsprechend, den wir bereits bei der Beratung der Etats anderer Minister ausgesprochen haben, werden wir einem Mißtrauensantrag auch in diesem Falle nicht zustimmen können.
(Lachen und Zurufe links: Ihr Wachsweichen!)
Wir bringen damit nicht unser Vertrauen zum Aus druck.
(Erneutes Lachen links.)
10163 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
März 1927.
(Rönnebrrrg, Abgeordneter.)
Wir haben bei Antritt der jetzigen Regierung dem Gesamtkabinett unser Mißtrauen unzweideutig aus gesprochen, wünschen aber nicht, unter den einzelnen Ministern zu unterscheiden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmn u g. —Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben des Etats des Reichswehrministeriums.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt der sozialdemokratische Antrag Nr.
3193 vor.
(Abgeordneter Creutzburg: Es liegt auch ein kommunistischer gleichlautender Antrag auf Nr.
3160 vor.
Es kann gleichzeitig darüver abgestimmt werden!)
—Das kommt ja noch.
Der Antrag Nr.
3160 würde erledigt sein, wenn der sozialdemokratische Antrag angenommen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Warten Sie doch ab.
Ich bringe zuerst den sozialdemokratischen Streichungsantrag Nr.
3193 zur Abstimmung.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch der kommunistische Antrag Nr.
3160 Ziffer a erledigt.
Im Zusammenhang damit wollen wir die Mißtrauensanträge erledigen, und zwar sind die Mißtrauensanträge Nr.
3194 und Nr.
3199 von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite gleichlautend: Der Herr Reichswehrminister Do.
Geßler besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Wer diesen Anträgen entsprechen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Gegenprobe!)
—Wir sind einig, daß es die Minderheit gewesen ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn das Bureau einig ist, dann bedarf es keiner Gegenprobe.
(Abgeordneter Stoecker: Dann bitte ich zur Abstimmung um das Wort.)
—Dann wollen wir es kurz machen.
Ich bitte diejenigen, die das Mißtrauensvotum ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Anträge sind abgelehnt.
Damit ist die Sache erledigt.
Titel 1 ist nach der Vorlage angenommen.
Zu Titel 2 liegt der kommunistische Antrag Nr.
3160 Ziffer Id vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 2 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 3 bis 10 frei, Titel 11 bis 16 frei.
Reichstag 1927.
300.
Sitzung Zu Titel 17 liegt der kommunistische Streichungsantrag Nr.
3160 Ziffer Io vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 17 nach der Vorlage angenommen.
Titel 18 bis 30 frei.
Zu Titel 31 liegt der kommunistische Streichungsantrag Nr.
3160 Ziffer 16 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 31 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu 8.
Heerwesen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages.
Hierzu liegt der kommunistische Antrag Nr.
3160 Ziffer 2 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt hierzu ein sozialdemokratischer Änderungsantrag Nr.
3180 Ziffer 1 und 2 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann liegt vor auf 3154 der Antrag Stücklen und Genossen, betreffend Änderung im Dispositiv.
Wer dem zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Mit dieser Maßgabe ist Kapitel 1 Titel 1: 8.
Heerwesen, nach der Vorlage angenommen.
Ich bitte, mich dadurch zu unterstützen, daß wenigstens bei den Abstimmungen volle Ruhe herrscht.
lv) Wir kommen nunmehr zu Titel 2.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, es lag noch zum Titel 1 ein kommunistischer Eventualantrag auf 31602a vor!)
Das ist richtig.
Wer dem kommunistischen Eventualantrag auf 3160 Ziffer a.
zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Titel 2.
Hierzu liegt der Ausschußantrag auf 3130 vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus ihm zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Titel 3 ist angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Ausschußantrag auf 3130 vor.
Ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vorläufig sind wir noch bei Kapitel 1.
Es ist zuletzt über Kapitell Titelt abgestimmt und dieser Titel in der Fassung des Ausschußantrages auf Nr.
3130 angenommen worden.
Kapitel 1 Titel 5 frei.
Zu Titel 6 liegt der Antrag des Ausschusses auf Nr.
3130 vor, ferner ein Änderungsantrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3160 b, der sich auf Titel a.
b und e sowie auf die Titel 13 und 31 bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Änderungsanträge zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1452 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
101641 (Vizepräsident Or.
Riester.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Titel 6 in der Ausschußfassung auf Nr.
3160 die Zustimmung findet.
Das ist der Fall.
(Andauernde große Unruhe durch Unterhaltung im Hause.
Abgeordneter Leicht: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (VV), Abgeordneter: Ich möchte doch die Bitte an das Hohe Haus richten, das Präsidium durch vollkommenes Stillschweigen zu unterstützen.
(Allseitige Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bin sehr dantbar dafür.
Die etwa 200 Anträge, um die es sich jetzt handelt, können nicht wohl glatt erledigt werden, wenn nicht vollkommene Stille im Hause herrscht.
(Zustimmung.)
Titel 6 vom Kapitel 1 war erledigt.
Titel 7 bis 10 frei.
Titelll, angenommen.
Titel 12 bleibt frei.
Zu Titel 13 liegt eilt Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Skr.
3160 Ziffer b vor, den llbertragbarkeitsvermerk zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ti (L) tel 13 nach der Vorlage genehmigt.
Titel 14 bis 16 frei Titel 17 fällt aus, Litel 18 bis 20 frei.
Wir kommen zu Titel 21, vermischte Ausgaben, angenommen.
Titel 22 bis 30 frei.
Zu Titel 31 liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3180 Ziffer 3.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Titel vor ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3160 Ziffer b, auch hier den llbertragbarkeitsvermerk zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 31 gemäß der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 2, Geldabfindung der Kommandobehörden, Truppen usw.
Zu Titel 1 liegt vor ein kommunistischer Änderungsantrag aus Nr.
3160 Ziffer s, §, b und 1.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
3180 Ziffer 4 und 5.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich werde also getrennt abstimmen lassen und stelle zunächst die Ziffer 4 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dieser Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wer der Ziffer 5 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch Ziffer 5 ist abgelehnt und damit der gleichlautende Antrag auf Nr.
3206 Ziffer 1 erledigt.
Nun liegt noch vor ein Eventualantrag der kommunistischen Fraktion auf Nr.
3160 Ziffer s, verschiedene Posten zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Eventualanträge der kommunistischen Fraktion zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt nun noch ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3180 Ziffer 6 vor.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 1 ist in der Ausschnßsaffung genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 2, Titel s bis 31.
Ich darf annehmen, daß das Haus ihnen in der Fassung der Vorlage zustimmt.
Titel 32.
Hier liegt vor ein Streichungsantrag Stoecker, Creutzburg und Genossen auf Nr.
3160 Ziffer b.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3180 Ziffer s.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Es bleibt nur der Ausschußantrag Nr.
3130.
Ich darf dessen Annahme feststellen.
Titel 33.
Hier liegt vor ein Streichungsantrag Stoecker, Creutzburg und Genossen Nr.
3160 Ziffer e.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3180 Ziffer K.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 34.
Hier liegt vor der Streichungsantrag Stoecker ich lasse die Worte: »und Genossen« in Zukunft der Kürze halber weg Nr.
3160 Ziffer 36.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Dann liegt vor der Antrag Müller (Franken) ich lasse auch hier in der Folge der Kürze halber »und Genossen« weg Nr.
3180 Ziffer o.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
10165 1 Reichstag.
300.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Metzer.)
Das ist die Minderheit.
Titel 34 ist nach dem Ausschußantrag Nr.
3130 angenommen.
Titel 35.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer s.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 36.
Hier liegt vor der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer k.
Wer zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Titel 36 ist nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 3, Bildungsweseu.
Ich rufe auf Titelt.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Stoecker auf Drucksache Nr.
3160 Ziffer a vor, die Einstellungen für Besoldungen der Gruppe I XI bis.
4 VII einschließlich zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der Titel in der Fassung des Ausschußantrages genehmigt ist.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker: Nein, Herr Präsident!
Ich bitte, zuerst über unseren Eventualantrag abstimmen zu lassen.)
Dieser Eventualantrag geht dahin, im Falle der Ablehnung in Titel 1 gewisse Stellen zu streichen.
Die (2) sen Antrag meinen Sie wohl
(Abgeordneter Stoecker: Jawohl!)
Wer diesem Eventualantrag Stoecker zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Eventualantrag ist abge lehnt.
Ich darf annehmen, daß Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags angenommen ist.
Titel 2 und 3 frei.
Titel 4, Hilfsleistungen durch uicktbeamtetc Kräfte.
Nach der Vorlage.
Titel 5 bis 10 frei.
Titel 11 nach der Vorlage.
Titel 12.
Hierzu liegt vor der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer b.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der Titel nach der Vorlage angenommen ist.
Titel 13 angenommen, 14 frei.
Titel 15, 16, 17 bis 30 frei.
Ich rufe auf Titel 31.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer o und ck vor, der diese Titel streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Weiter liegt vor der Antrag Müller (Franken) Nr.
(6) 3180 Ziffer n.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Titel 31 nach der Vorlage angenommen ist.
Titel 32 bis 34 frei.
Titel 35.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer e vor, der diesen Titel streichen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt) der Titel 35 nach der Vorlage angenommen.
Titel 36.
Ich darf annehmen, daß dieser Titel nach dem Ansschußantrag Nr.
3130 angenommen ist.
Titel 37.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Stoecker, Nr.
3160 Ziffer k, p-, b. Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor der An trag Müller (Franken), Nr.
3180 Ziffer b.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ick, sich zu erbeben.
(Geschickt.)
Das ist die Minderbeit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Titel 37 nach der Vorlage angenommen ist.
Titel 38.
Angenommen.
Hch rufe auf Kavitel 4 Titel 1.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Stoecker, Nr.
3160 Ziffer u vor.
Wer dem zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Wir baben noch über den Eventualantrag unter der gleichen Ziffer abzustimmen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ick nck zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Eventualantrag ist abgelehnt- Titel 1 nach der Fassung des Ausschußantrags genehmigt.
Titel 2 und 3 sind frei.
Titel 4.
Hierzu liegt ein Ausschußantrag auf Nr.
3130 vor.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Ich rufe auf Titel 5 bis 31) darunter sind Titel 6 bis '10, 12 und 14 bis 30 frei.
Wir kommen zu Kapitel 5.
Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3130 angenommen.
Titel 2 und 3 frei.
Titel 4 angenommen) Titel 5 angenommen.
Titel 6 bis 10 frei.
Titel 11 angenommen.
Titel 12.
Hier liegt der Änderungsantrag Stoecker, Nr.
3160 Ziffer 6 vor.
Diejenigen, die dem Antrag zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 13 bis 31 einschließlich der freien Titel.
Ich stelle die Annahme fest.
1452 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10166 IVizepräsident Dr. Riester.)
G) Titel 32.
Hier liegt der Ausschußantrag Nr.
3130 vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Ausschuß antrag annimmt.
Es ist so beschlossen.
Titel 33 angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6.
Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3130 angenommen.
Titel 2 und 3 frei.
Titel 4 bis 11 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Titel 12.
Hier liegt der Antrag Stoecker, Nr.
3160 Ziffer 7 vor.
Wer ihm zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 13 und 14 frei.
Titel 15 bis 22 nach der Vorlage angenommen.
Titel 23.
Hier liegt der Ausschußantrag 3130 vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Titel 24 bis 30 frei.
Titel 31 bis 34 in der Ausschußfassung angenommen, Titel 35 nach der Vorlage angenommen, Titel 36 in der Ausschußfassung, Titel 37 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 7.
Titel 1 in der Ausschußfassung 3130 angenommen.
Titel 2 und 3 frei, Titel 4 bis 11 gemäß der Vorlage angenommen.
Titel 12.
Hier liegt ein Änderungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 8 vor.
Wer ihm zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Titel 12 ist gemäß der Vorlage angenommen.
(8, Titel 13 und 14 frei.
Titel 15.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer s vor.
Wer ihm zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 16.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer d.
Wer ihm zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Titel 16 ist gemäß der Vorlage angenommen.
Titel 16s bis 21 nach der Vorlage angenommen.
Kapitel 8 Titel 1 ist gemäß dem Ausschußantrag 3130 angenommen.
Titel 2 und 3 sind frei.
Zu Titel 4 liegt der Änderungsantrag Stoecker 3160 Ziffer s vor.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt und Titel 4 nach der Vorlage angenommen.
Titel 5 ist angenommen, Titel 6 bis 10 sind frei, Titel l l angenommen, Titel 12 ist frei.
Zu Titel 13 liegt der Änderungsantrag Stoecker 3160 Ziffer d vor.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, Titel 13 nach der Vorlage angenommen.
Titel 14 bis 19 sind frei, Titel 19s nach Vorlage angenommen, Titel 20 bis 30 sind frei, Titel 31 nach Vorlage angenommen.
Kapitel 9 Titel 1 bis 18 sind nach der Vorlage (0) angenommen.
Zu Titel 19 liegt der Streichungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 10s und 6 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 19 nach Vorlage angenommen.
Titel 20 bis 25 nach Vorlage angenommen.
Zu Kapitel 10 liegt der Sreichungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 11 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu Kapitel 10 Titel 1 in der Äusschußfassung 3130 an.
Titel 2 bis 4 sind frei, Titel 5 bis 33 nach Vor läge angenommm.
Zu Kapitel 11 liegt der Streichungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 12 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, fick) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß das Haus dem Kapitel 11 Titel 1 in der Ausschußfassung auf 3130 zustimmt.
Titel 2 bis 4 sind frei, Titel 5 bis 31 gemäß Vorlage angenommen.
Kapitel 12 Titel I ist in der Ausschußfassung 3130 angenommen.
Titel 2 und 3 sind frei, Titel 4 bis 11 gemäß der Vorlage angenommm.
Zu Titel 12 liegt gleichzeitig auch für die Titel 13, 15 und 32 ein Änderungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 13 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu Titel 12 nach der Vorlage an desgleichen zu Titel 13 bis 39 nach der Vorlage.
Kapitel 13 Titel 1 bis 12 nach der Vorlage angenommm.
Zu Titel 13 liegt gleichzeitig für den Titel 35 ein Änderungsantrag Stoecker 3160 Ziffer 14 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 13 gemäß der Vorlage angenommen.
Titel 14 bis 20 sind frei, Titel 21 gemäß Vorlage angenommen, Titel 22 bis 30 sind frei, Titel 31 bis 36 gemäß der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 14.
Titel 1 in der Ausschußfassung angenommen 2 und 3 frei, 4 bis 11 nach der Vorlage.
Titel 12.
1 Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 15s.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 12 nach der Vorlage angenommen.
Ebenso Titel 13, 44 ist frei, 15 nach der Vorlage, 16 bis 30 frei.
Titel 31.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 10s.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
10167, Reichstag.
300.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Riester.
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 31 nach der Vorlage angenommen, ebenso Titel 32.
Titel 33.
Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 15k, Streichungsantrag.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3160 Ziffer 10k, Streichung von 600 000 Mark.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelebnt.
Ich darf annehmen, daß der Titel gemäß dem Aus sckußantrag festgestellt ist.
Zu Titel 3 -1 liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 10c vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel gemäß Vorlage festgestellt.
Titel 35.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 10ck.
Wer ikm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach Vorlage angenommen.
Kapitel 15.
Titel 1 bis 30 fallen aus.
Titel 31.
Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 16s.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wer dann den Eventualantrag Ziffer 16s annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
abgelehnt.
Ferner liegt zu Titel 31 der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 11s vor, der 0 Millionen streichen will.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt und der Titel in der Ausschußfassung festgestellt.
Titel 32.
Antrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 16k.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem Eventualantrag Ziffer 16k zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
Zu demselben Titel liegt noch ein Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 11k vor, 15 Millionen zu streichen.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage festgestellt.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Titel 33.
Änderungsantrag Müller (Franken) (0) Nr.
3180 Ziffer 11c.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und, wie ich annehmen darf, Titel 33 in der Aussckußfaffung angenommen.
Titel 34.
Nach Vorlage angenommen.
Titel 35.
Wer dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer lick zustimmen will, bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 35 ist nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 16 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags auf Nr.
3130.
Angenommen.
Titel 2 und 3 bleiben frei.
Titel 4 und 5.
Angenommen.
6 bis 10 bleiben frei.
Titel 11 in der Ausschußfassung auf Nr.
3130.
Angenommen.
Wer zu Titel 12 dem Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3160 Ziffer 17 zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 12 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 13.
Titel 14 frei.
Titel 15.
Angenommen.
Wer zu Titel 16 dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 12s zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Titel in der Ausschußfaffung auf Nr.
3130 für angenommen erklären.
Titel 17 bis 20 bleiben frei.
Titel 21.
Angenommen.
Titel 22 bis 30 bleiben frei.
Wer zu Titel 31 dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 12k zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
31s (neu).
Angenommen.
Wer zu Titel 32 dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 12c zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 33.
Angenommen.
Wer zu Titel 34 dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 12ck zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist in der Ausschußfassung auf Nr.
3130 angenommen.
Kapitel 17 Titel 1 in der Ausschußfassung auf Nr.
3130.
Angenommen.
Titel 2 und 3 bleiben frei.
Titel 4, 5.
Angenommen.
Titel 6 bis 10 bleiben frei.
Titel 11.
Angenommen.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10168 1 Reichstag.
(Vizepräsident vi.
Riester.)
Wer dem Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3160 Ziffer 18a zu Titel 12, 13, 15 und 31 zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 12 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 13, 14 bleibt frei 15, 16.
Angenommen.
Titel 17 bis 30 bleiben frei.
Wer zu Titel 31 dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 13a zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 31 ist j »der Ausschußfassung auf Nr.
3130 angenommen.
Titel 32, 33.
Angenommen.
Wer zu Titel 34 den Streichungsantrag Stoecker auf Nr.
3160 Ziffer 186 annehmen will, bitte ick, sick zu erbeben.
(Gesckieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, die den Änderungsantrag Müller (Franken) aus Nr.
3180 Ziffer 136 annehmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte, sich zu erheben Sie müssen schon diese gymnastischen 1 'lbungen machen, es hilft alles nichts.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage bewilligt.
Zu Titel 35 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 13o vor.
Ick bitte die Zustimmenden, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 36 nach Vorlage angenommen.
Kapitel 18 Titel 1 bis 30 frei, 31 und 32 fallen aus.
Zu Titel 33 liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 19a vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 33 nach der Vorlage festgestellt.
Zu Titel 34 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 196 vor.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem Eventualantrag Stoecker unter derselben Ziffer, 5 Millionen Mark zu streichen, zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Titel liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 14 vor, 1 500 000 Reichsmark zu streichen.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist (v) nach der Vorlage angenommen.
Ebenso Titel 35.
Kapitel 19 Titel 1 bis 3 frei.
Zu Titel 4 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 20a vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt der Titel ist nach der Vorlage bewilligt.
Titel 5 bis 30 frei.
Titel 31.
Dazu liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 206 vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage festgestellt.
Ebenso Titel 32.
Titel 33.
Wer dem Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 20o zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 33 ist nach der Vorlage genehmigt.
Titel 34.
Dazu liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 20ä vor.
Die Zustimmenden bitte ick, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage festgestellt.
Titel 35.
Dazu liegt der Änderungsantrag Müller« Franken) Nr.
3180 Ziffer 15 vor.
Wer zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage bewilligt.
(Zuruf von den Kommunisten: Können zur Abwechslung nicht einmal die Ablehnenden aufstehen
Heiterkeit.)
Kapitel 20 Titel 1 bis 13 frei, Titel 14 nach der Vorlage, 15 bis 30 frei.
Zu Titel 31 liegt der Antrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 21s vor.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage bewilligt.
Titel 32 angenommen.
Zu Titel 33 liegt der Antrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 216 vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 33 ist nach der Vorlage festgestellt.
Titel 34, 35.
Angenommen.
Kapitel L 21 Titel 1 angenommen.
Titel 2.
Ich darf annehmen, daß der Titel in der Ausschußfafsung angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Titel 3 bis 5 nach Vorlage angenommen.
Titel 6 in der Ausschußfassung angenommen.
Titel
bis 25 angenommen.
10169 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
(Vizepräsident Dr. Richer.)
(X) Titel 26 nach der Ausschußfassung angenommen.
Titel 27 bis 42 angenommen.
Titel 42 (neu).
Das ist der Erweiterungsbau für das Waffenamt des Reichswehrministeriums im Er gänzungsetat auf Nr.
3138.
Nach dem Ausschußan trag Nr.
3196 soll dieser Titel 42 (neu) gestrichen werden.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus diesem Ausschußantrag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Titel 43 bis 49 angenommen.
Titel 50 nach dem Ausschußantrag angenommen.
Titel 51.
Hier liegt der Ltreichungsantrag Stoecker auf Nr.
3160 Ziffer 22s vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch vor der Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 16s.
Wer ihm zu stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 51 ist in der Ausschußfassung Nr.
3130 angenommen.
Titel 52 bis 62 angenommen.
Titel 63.
Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 16d auf Sreichung von 600000 Reichsmark.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 63 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 64 angenommen.
Titel 65 nach der Ausschußfassung angenommen.
Titel 66 und 67 angenommen.
Titel 68.
Streichungsantrag Stoecker Nr.
316t »Ziffer 22b.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 16s.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 68 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 69 nach der Ausschußfassung angenommen.
Titel 70.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 166.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 70 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 71 und 72 angenommen.
Titel 73.
Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 22s.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 16e.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
(0) Titel 73 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 74 bis 84 angenommen.
Titel 85 nach dem Ausschußantrag, ebenso Titel 86 angenommen.
Zu Titel 87 liegt der Antrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 226 vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 87 in der Ausschußsassung angenommen.
Titel 88 bis 92 angenommen.
Titel 93 nach dem Ausschußantrag angenommen.
Zu Titel 94 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3160 Ziffer 22s vor.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 94 in der Fassung der Vorlage angenommen, desgleichen Titel 95 und Kapitel 1 unter 0.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 13 und darf diese Einnahmeposten in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Es folgt der Außerordentliche Haushalt.
Ich rufe auf Ausgaben Kapitell Titel 1, (2 Kapitell nach dem Ausschußantrag, ferner die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 angenommen.
Damit sind die Abschnitte N und 0 des Haushalts des Reichswehrministeriums erledigt.
Wir kommen zu 1), H a u s h a l t derNiarine.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 'Titelt.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Creutzburg und Genossen Sir.
3167 Ziffer s vor, in Titel 1 die Einstellungen für Besoldungen der Gruppen 13 3 bis N V111 einschließlich zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Eventualantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer s: 1 Ministerialdirektor, 10 Ministerialräte und 10 Ministerialamtmänner in Stellen von besonderer Bedeutung zu streichen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 17.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre demnach Titel 1 in der Ausschußsassung Nr.
3130 für angenommen.
Wir kommen zu Titel 2.
Hierzu liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer Id vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
1017011Reichstag.
300.
Sitzung.
(Vizepräsident Or.
Riester.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin zwar überzeugt, daß ie sich nur über die Ziffern dieses Etats unterhalten, aber es wäre mir lieb, wenn Sie mich das ein bißchen aussetzen würden.
(Zuruf links: Lassen Sie positiv abstimmen!)
Titel 3 nach der Ausschußsassung Nr.
3130 angenommen.
Titel 4 nach der Vorlage angenommen.
Titel 5 ist frei.
Titel 6.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer Io vor.
Wer diesen Antrag ablehnen will (Zurufe rechts) wir wollen es mal anders machen —, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Die Herren da drüben (nach links) beklagen sich über das Übermaß gymnastischer Übungen.
Wir wollen es deshalb vorübergehend in der anderen Form machen.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 6 nach der Ausschußfassung angenommen.
Titel 7 frei.
Titel 8 angenommen.
Titel 9 bis 10 frei.
Titel 11 angenommen.
Zu Titel 12 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 18s vor.
Wer gegen diesen Antrag Müller (Franken) ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 12 ist gemäß der Vorlage angenommen.
Titel 13 bis 31 angenommen.
Zu Titel 32 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 18b vor.
Ich bitte die (2) jenigen, welche gegen diesen Antrag Müller (Franken) sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 32 ist angenommen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ich bitte um positive Abstimmung!)
Es wird der Antrag gestellt, wieder positiv abzustimmen.
Ich bemerke, daß es ebenso zulässig ist, nach dem anderen Verfahren abzustimmen.
Ich will aber wie früher verfahren, um Irrtümer auszuschließen.
Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer s vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages liegt der Eventualantrag vor, in Titel 1 eine Anzahl Stellen zu streichen.
Wer diesem Eventualantrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch ein zweiter Eventualantrag der Abgeordneten Stoecker, Creutzburg zu Titel 1 vor.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) auf 3206 Ziffer 2.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mittwoch den 30.
März 1927.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, (v) Titel 1 nach dem Antrag des Ausschusses auf 3130 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel s, Titel 2 (Frei), Titel 3, Titel 4, Titel 5 bis 8 (Frei), Titel 9, Titel 10 (Frei), Titel 11, Titel 12 bis 30 (Frei).
Zu Titel 31 liegt der Änderungsantrag Stoecker auf 3167 Ziffer b vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 19s.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 31 gemäß der Vorlage angenommen.
Zu Titel 32 liegt zunächst der Änderungsantrag Müller (Franken) aus Nr.
3180 Ziffer 19b vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Müller auf Nr.
3180 Ziffer 32 vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 32 gemäß dem Ausschußantrag auf Nr.
3130 angenommen.
Titel 33 bis 34 (Frei).
Zu Titel 35 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) aus Nr.
3180 Ziffer 19o vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 35 nach der Vorlage angenommen.
Ebenso Titel 36.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir nun zu Kapitel 3, Bildungswesen, kommen.
(Heiterkeit.)
Kapitel 3 Titel 1 ist nach der Fassung des Ausschußantrages auf Nr.
3130 angenommen.
Titel 2 ist frei.
Titel 3 bis Titel 12 angenommen.
Zu Titel 13 liegt ein Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer 3 vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 13 nach der Vorlage angenommen.
Titel 14 bis 30 sind frei.
Titel 31 bis 34 angenommen.
Zu Titel 35 liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 20 vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 35 gemäß der Vorlage festgestellt.
Titel 36, 37, 38 angenommen.
Kapitel 4 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages angenommen.
Titel 2 bis 12 angenommen.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Marz 1927.
10171 (Vizepräsident vr.
Rietze«.)
Zu Titel 13 liegt der Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer 4 vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 13 nach der Vorlage festgestellt.
Kapitel 5, Landverpflegung, Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages angenommen Titel 2 bis 11 nach der Vorlage angenommen.
Zu Titel 12 liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 5 vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 13 bis 33 nach der Vorlage.
Kapitel 6, Bekleidung, Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3130 angenommen.
Titel 2 bis 8 frei.
Zu Titel 9 liegt der Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer a vor.
Wer zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel a, 10 angenommen.
Zu Titel 10a liegt vor der Streichungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer b.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
() Ferner liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 21.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel gemäß Vorlage festgestellt.
Titel ll bis 30 frei.
Titel 31 und 32 angenommen.
Kapitel 7, Unterbringung, Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages angenommen.
Titel 2 bis 11 angenommen.
Zu Titel 12 liegt vor der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer a.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Gleichzeitig liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 22.
Wer ihm zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, der Titel gemäß Vorlage festgestellt.
Titel 13 und 14 frei.
Zu Titel 15 liegt der Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer a vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 15 nach der Vorlage angenommen.
Titel 16, 16a ebenfalls.
Reichstag 1927.
1300.
Sitzung.
Zu Titel 17 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer b vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 18 bis 20 frei.
Titel 21 angenommen.
Kapitel 8, Marinebauverwaltung, Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags angenommen, wie ich feststelle.
Titel 2 bis 12 angenommen.
Zu Titel 13 liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 8 vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 14 bis 30 frei 31 angenommen.
Kapitel 9, Reise- und Beförderungskosten, Titel 1 bis 19 nach der Vorlage angenommen.
Zu Titel 20 liegt vor der Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 23s.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 21 frei, Titel 22, 23 angenommen.
Zu Titel 24 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 9 vor.
Wer zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 24 nach Vorlage angenommen.
Titel 25.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 23b.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 25 ist angenommen.
Kapitel 10 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages.
Hier liegt vor der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 10.
Wer diesem Streichungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Titel 1 in der Ausschußfaffung angenommen ist.
Titel 2 bis 32 angenommen.
Kapitel 11 Titel 1.
Hierzu liegt vor der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffern.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Titel in der Ausschußfassung Nr.
3130 genehmigt ist.
Titel 2 bis 31.
Nach der Vorlage genehmigt.
Kapitel 12 Titel 1 ist in der Ausschußfassung genehmigt.
Titel 2 bis 11 nach der Vorlage.
1453 10172Reichstag.
300.
Sitzung.
Mzepräsident Dr. Metzer.)
(X) Titel 12.
Hierzu liegt vor der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 12.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 13 bis 39 angenommen.
Kapitel 13.
Titel 1 bis 36 angenommen.
Zu Titel 37 liegt vor der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 13s.
Wer zustimmen will, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Titel 38 angenommen.
Titel 39.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 13b.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt der Titel angenommen.
Titel 40.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 24.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel angenommen, ebenso der Titel 41.
Titel 42 fällt aus.
Kapitel 14.
Titel 1 bis 30 frei, Titel 31.
Hier liegt vor der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 25s.
Ich bitte die, sich zu erheben, welche zustimmen wollen
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel angmommen.
Titel 32.
Hier liegt vor ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 14.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3180 Ziffer 25b.
Wer zustimmen will, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 32 nach der Vorlage festgestellt.
Titel 33.
Angenommen.
Ich rufe auf Titel 34.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3180 Zif fer 25e vor.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Titel nach der Vorlage angenommen ist.
Titel 35.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 15, Observatorium in Wilhelmshaven.
Titel 1 in der Ausschußfassung, Titel 2 bis 30 nach der Vorlage angenommen.
Titel 31.
Hierzu liegt vor ein Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 15.
Wer diesem Antrag zustimmen will, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mittwoch den 30.
März 1927.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § Titel 31 nach der Vorlage angenommm.
Ich rufe auf Kapitel 16, Titel 1.
Angenommen in der Fassung des Ausschußantrags.
Titel 2 frei.
Titel 3.
Nach der Ausschußfassuug festgestellt.
Titel 4 bis 12 angenommen.
Titel 13.
Hier liegt vor ein Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 16.
Wer diesem Antrag zustimmen will, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Es steht die Mehrheit der Antrag ist angenommen.)
Es scheint ein Irrtum vorzuliegen.
Ich wiederhole: Ich habe aufgerufen Titel 13.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 16 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt Titel 13 nach der Vorlage festgestellt.
Titel 14 frei.
Zu Titel 15 liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 26s vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Titel 15 nach der Vorlage angenommm.
Titel 16 bis 30 frei.
Titel 31.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 26k vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 31 nach der Vorlage festgestellt.
Ich rufe auf Kapitel 17 Titel 1.
Angmommen in der Fassung des Ausschußantrags.
Titel 2 frei, Titel 3 angenommen.
Titel 4 in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 5 bis 14 angmommen.
Titel 15.
Hierzu Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 17.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 15 angenommm.
Titel 16 bis 30 frei.
Titel 31.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 33.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß das Haus dm Titel in der Ausschußfassung angenommen hat.
Es ist so beschlossen.
Titel 32.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 27s.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 32s.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) Ziffer 27b.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10173 (Vizepräsident vr.
Riester.
Titel 33.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 27c.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 34.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 276.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Titel nack der Ausschußfassung angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Titel 35.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 27e.
Wer zustimmen null, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 36.
Hierzu Änderungsantrag Müller »Franken) 3180 Ziffer 27k.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 37.
Hierzu Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 27Z '.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der 0 Titel nach der Vorlage festgestellt.
Ich rufe auf Kapitel 18.
Titel 1.
Hierzu Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 18s.
Wer zustimmen will, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 2 frei.
Titel 3 angenommen.
Titel t. Hierzu Streichungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 18b.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 5 bis 14 angenommen.
Titel 15.
Hierzu Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 18o.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 16 bis 30 frei, 31 angenommen.
Titel 32.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 28s vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 33.
Hierzu gleichfalls der Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 28b.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der (6) Titel nach der Vorlage festgestellt.
Titel 34.
Auch hier ein Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 28o.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 34 nach der Vorlage angenommen, ebenso Titel 35.
Kapitel 19 Titel 1 bis 14 nach Vorlage.
Titel 15.
Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 19, gleichzeitig für Titel 34.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem ebenfalls zu diesenr Titel vorliegenden Antrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 29s zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 15 nach der Vorlage angenommen.
Titel 16 bis 30 sind frei, Titel 31 in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 32 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 29b vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 32 in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 33 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 29o vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 ) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 33 nach Vorlage angenommen.
Titel 34.
Auch hier ein Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 296.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 34 nach der Vorlage angenommen.
Kapitel 20 Titel 1 in der Ausschußfaffung angenommen, Titel 2 bis 14 angenommen.
Titel 15.
Änderungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 20, der gleichzeitig zu den Titeln 31 und 35 gestellt ist.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 15 nach der Vorlage angenommen.
Titel 16 bis 35 angenommen.
Kapitel 21 Titel 1 bis 32 nach der Vorlage.
Titel 33.
Änderungsantrag gleichzeitig für Titel 39 Stoecker Nr.
3167 Ziffer 21s.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, Titel 33 nach Vorlage angenommen.
Titel 34 bis 38 angenommen.
Titel 39.
Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 30s.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 39 nach Vorlage festgestellt.
1453 101741Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
(Vizepräsident vr.
Riester.)
Zu Titel 40 liegt zunächst der Streichungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 21b vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann liegt vor ein Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 30b.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 40 nach der Vorlage angenommen, ebenso Titel 41.
Titel 42.
Streichungsantrag Stoecker 3167 Ziffer 21o.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt dazu ein Änderungsantrag Müller (Franken) 3180 Ziffer 30e vor.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 42 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel L 22.
Zu Titel 1 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 22 vor.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch der Antrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 a vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 nach der Vorlage angenommen.
Titel 2.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 b. Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 3.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31.
e. Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 4.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 6.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfaffung angenommen.
Titel 5 nach der Vorlage.
Titel 6.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 e. Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erhebm.
(Geschieht.
Zurufe links: Das ist ja die Mehrheit!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit: der Antrag ist abgelehnt, (0 Titel 6 nach der Vorlage angenommen.
Titel 7.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 k.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 7 nach der Vorlage angenommen.
Titel 8.
Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 23.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 318 r .
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 9.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 318 k. Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 10.
1 Archerungsantrag1Müller1 (Franken) Nr.
3180 Ziffer 318 c. Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 10 in der Ausschußfaffung angenommen.
M Titel 11.
Änderungsantrag Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 ä.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 12, 13 und 14.
Änderungsanträge Müller (Franken) Nr.
3180 Ziffer 31 8 s, k und A.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Anträge sind abgelehnt, die Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 15.
Wer den Streichungsantrag Stoecker zu Titel 15 bis 20 auf Nr.
3167 Ziffer 24 annehmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mindrheit, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 16.
Wer dem Streichungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 31 6 a zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 17.
Wer dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer 316b zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1927.
10175 (Vizepräsident Dr. Riester.)
Titel 18.
Wer den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3180 Ziffer31 Oe annehmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 19.
Angenommen.
Titel 20.
Wer dem Antrag Müller (Franken) ans Nr.
3180 Ziffer 31 0 0 zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 21, 22, 23 in der Ausschußfassung, 24.
Angenommen.
Titel 25 bleibt frei.
Titel 26.
Wer den Streichungsantrag Stveckcr auf Nr.
3167 Ziffer 25a annehmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 27.
Wer den Antrag Ltoecker auf 3167 Ziffer 25b annehmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 28 bis 39 angenommen.
Titel 40 und 41 in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 42 angenommen.
Titel 43.
Wer den Streichungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer 26s annehmen will, möge sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit Titel 43 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 44.
Wer dem Ltreichungsantrag Stoecker auf Nr.
3167 Ziffer 26b zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 45.
Wer den Streichungsantrag des Ausschusses auf Nr.
3130 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und damit auch der Antrag Stoecker auf 3167 Ziffer 26o erledigt.
Titel 46, 47, 48 und 49 in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 50 angenommen.
Wer dem zu den Titeln 51, 52 und 53 gestellten Streichungsantrag des Ausschusses auf Nr.
3130 zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Titel sind gestrichen.
Titel 54 bis 60 angenommen.
Titel 61.
Dazu liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 27 vor.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 62 bis 67 nach der Vorlage, Titel 68 nach (0) der Ausschußfaffung, Titel 69 bis 71 nach der Vorlage, Titel 72 nach der Ausschußfaffung, Titel 73, Titel 74 nach der Ausschußfaffung, Titel 75 nach der Vorlage angenommen.
Zu Titel 76 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 28s vor.
Die Zustimmenden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 76 ist nach der Vorlage festgestellt.
Zu Titel 77 liegt gleichfalls ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 28b vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 77 ist nach der Vorlage angenommen. '
Titel 78.
Wer dem Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 28o zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 78 nach der Vorlage angenommen.
Titel 79 nach der Vorlage.
Titel 79.
ist nach dem Ausschußantrag zu streichen.
Wer dem Streichungsantrag des Ausschusses beitreten will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Streichung ist zugestimmt.
Damit ist der nach gleicher Richtung gehende Antrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 280 erledigt.
1« ip Ziffer 80 nach der Vorlage.
Zu Titel 81 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
3167 Ziffer 28s vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Dann kommen wir zu dem Ankauf des Grundstücks Düsternbrook 104 in Kiel, erster Teilbetrag das ist Titel 81 des Ergänzungsetats Nr.
3138.
Nach dem Ausschußantrag Nr.
3196 ist dieser Titel zu streichen.
Wer diesem Ausschußantrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Titel 82 nach der Vorlage, Titel 83 bis 95 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen.
Ich rufe auf den Gesamtposten der Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 bis 11 und stelle die Annahme fest.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Ausgabe, Kapitel 1.
Angenommen.
Damit ist auch der Haushalt der Reichsmarine erledigt.
Wir haben nur noch abzustimmen über den Antrag Nr.
2860, Stoecker, der die Auflösung der Reichswehr verlangt.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
101761Reichstag.
300.
Sitzung.
(Vizepräsident vi-.
Rießer.)
l) Damit ist der gesamte Haushalt für Heer und Marine erledigt.
(Bravo!)
Ich möchte gern noch den Etat über die Kriegslasten erledigen.
Da sich aber schon Redner zum Wort gemeldet haben, von denen der erste mindestens eine halbe Stunde sprechen will, schlage ich doch dem Hause vor, jetzt abzubrechen.
(Bravo!
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es wird widersprochen wir müssen abstimmen.
Wer jetzt abbrechen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Beratung ist abgebrochen.
Ich schlage nunmehr vor, (andauernde Unruhe) —vielleicht können Sie jetzt wenigstens bei der Verlesung der Tagesordnung ein klein wenig Ruhe halten!
—die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 31.
März 1927, vormittags 10 Uhr pünktlich, (hört!
hört!)
—wir werden von jetzt ab Doppelsitzungen halten, bis wir den Etat unter Dach und Fach haben mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans und der ersten und zweiten Ergänzung für das Rechnungsjahr 1927, und zwar: Rest von heute L. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit dem Änderungsantrag Rönneburg und Genossen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Förderung des Kleingartenwesens 6.
Haushalt des Reichsjustizministeriums (Zurufe: Lauter!)
Ich kann schon lauter sprechen wenn nur die anderen leiser wären!
(Heiterkeit.)
v. Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit der Beratung s) des Änderungsantrags Dr. Spuler und Genossen, betreffend Flachs- und Hanfbau, und der Entschließung Schmidt (Hannover) und Genossen, betreffend Seefischereigewerbe, zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, b) des Antrags Dr. Scholz, Hamkens, Hepp und Genossen, betreffend größere Bereitstellung von Mitteln zur Erforschung von Tierseuchen, Mittwoch den 30.
März 1927. o) der Anträge Körner, Bachmann und Ge- (0) nossen sowie Fehr, Bachmeier und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der Hopfenperonospora, L. Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs 1 ''.
Haushalt des Auswärtigen Amts (1.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern n. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der Beratung des Änderungsantrags Esser, Biener, Havemann, Röder (Franken) und Genossen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927.
Das genügt wohl!
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vd!
V), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte fragen, ob auch der Kriegslastenetat auf der Tagesordnung steht.
Ich habe vorhin bei der Verkündung der Tagesordnung nicht alles verstehen können.
Weiter beantrage ich, noch auf die morgige Tagesordnung zu setzen die zweite Lesung des Gesetzentwurfs über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Der Bericht wird morgen früh um 9 Uhr festgestellt.
Es handelt sich um Nr.
3057 der Drucksachen.
D) (Rufe links: Den Bericht kennt ja noch niemand.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Kriegslastenetat steht, wie ich auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) bemerken möchte, auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung.
Zur Tagesordnung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat bereits zum Ausdruck gebracht, daß uns der Bericht zu dem Gesetz über die Erlaubnispflicht zur Herstellung von Zündhölzern nicht vorliegt.
Ich widerspreche deshalb der Aussetzung dieses Punktes auf die morgige Tagesordnung.
Wir können verlangen, daß uns erst der Bericht vorgelegt wird, ehe wir einen Gesetzentwurf aus die Tagesordnung setzen, an dem übrigens auch der Regierung gar nichts liegt.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat das Wort zur Tagesordnung.
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich möchte dann vorschlagen, daß wir morgen die Sitzung, die um 10 Uhr beginnt, als die erste Sitzung bezeichnen, daß wir uns dann auf einige Stunden vertagen und eine zweite Sitzung anberaumen.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Dazu möchte ich bemerken, daß die Absicht des Ältestenrats dahin geht, von 1017
Reichstag.
300.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
10 bis 1 Uhr zu tagm, dann eine Pause zu machen und um 3 Uhr weiterzutagen.
(Zurufe links: Es ist aber dieselbe Sitzung!)
—Natürlich, es soll nach der Absicht des Ältestenrats eine einheitliche Sitzung sein, mit einer Pause von 1 bis 3 Uhr.
(Zustimmung links.
Abgeordneter Stoecker: Infolgedessen ist der Antrag Schultz sBrombergf nicht zulässig!)
Es ist beantragt worden, den Kriegslastenetat an erster Stelle auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Schultz (Bromberg) ist angenommen.
Nunmehr handelt es sich noch um den zweiten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), morgen zwei Sitzungen abzuhalten und auf die Tagesordnung der zweiten Sitzung zu setzen die zweite Lesung des Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Hierzu hat das Wort der HerrAbgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist vollkommen unzulässig.
Erstens handelt es sich morgen um eine einheitliche Sitzung, nicht um zwei Sitzungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zweitens liegt der Bericht zu dem Gesetzentwurf über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern noch gar nicht vor.
Infolgedessen kann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nicht abgestimmt und dieser Punkt nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich habe deswegen vorgeschlagen, morgen eine Sitzung vormittags abzuhalten und eine zweite Sitzung am Nachmittag.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Lassen Sie mich doch aussprechen.
Ich hatte bisher angenommen, daß wir auch mit der Opposition darin einig sind, die notwendigen Gesetze vor Ostern zu erledigen.
Wenn Sie das nicht tun wollen, dann nicht.
Ich habe kein größeres Interesse daran als Sie.
Mittwoch den 30.
März 1927.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DI)), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß die heutige Sitzung des Reichstags nur über die nächste Sitzung beschließen kann, aber nicht bereits über eine übernächste.
Der Antrag Schultz ist vollkommen unzulässig.
Es ist ausgemacht, daß morgen eine einheitliche Sitzung mit einer eingelegten Pause stattfindet.
Anders läßt sich überhaupt kein Beschluß heute abend fasten.
Ich würde also Widerspruch dagegen erheben, wenn der Herr Präsident darüber abstimmen lasten wollte, eine zweite Sitzung morgen stattfinden zu lasten.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß wir im Ältestenrat immer bereit gewesen sind, alles zu tun, damit der Etat in den nächsten Tagen erledigt wird.
Wenn man uns aber mit überflüssigen Gesetzen dazwischenkommt, dann wissen wir nicht, ob wir bei der Taktik bleiben sollen, die wir bisher mit den Regierungsparteien vertreten haben.
Das Gesetz, um das cs sich hier handelt, ist nicht nur überflüssig, sondern es wird nicht einmal von der Regierung Wert darauf gelegt, daß es verabschiedet wird.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VKV), Abgeordneter: Ich bedauere lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Müller (Franken) mich so mißverstanden hat.
Ich habe angenommen, daß Sie wie vorhin bei dem Vorschlag, den Kriegslastenetat als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, auch diesem Antrag zustimmen wollen.
Wenn es Ihnen nicht paßt, dann lasse ich die Geschichte.
(Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Antrag Schultz (Bromberg) ist zurückgezogen.
Die Tagesordnung steht fest mit der Maßgabe, daß der Kriegslastenetat an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich schließe die Sitzung.