Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Fischer (Köln) für drei Tage, Lammers für fünf Tage, Frau vr.
Behm und Urbahns für je sechs Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Wormit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) (Nr.
3245 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Anträge Stoecker, Rädel und Genoffen (Nr.
2691 und 2901 der Drucksachen) sowie des Antrags Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
2961 der Drucksachen).
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeffer.
vr.
Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine der bedauerlichsten Erscheinungen unserer Zeit, daß alle sozialen Probleme, die uns ja gerade in diesen Jahren so hart bedrängen, stets zu Kampfobjekten zwischen den verschiedenen Volksschichten werden.
Das trifft nirgends mehr zu das haben meine Vorredner hier schon ausgeführt —, als für die Frage der Arbeitszeit.
Ich will nicht sagen, daß die Arbeitgeber völlig schuldlos an diesem Zustand sind, aber gerade bei der Arbeitszeit kann man doch wohl sagen, daß die Hauptschuld daran, daß dieser Streit so böse Formen angenommen hat, bei den Arbeitnehmern, 7.
April 1927.
11435 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und ei, nein durch den Verlag derRerchsdruckerei, Berlin SW Üs, AlteIakvbstraße 196, zu beziehen.
10406 Reichstag.
305.
Sitzung.
Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
insbesondere bei den Gewerkschaften liegt.
In dieser Überzeugung hat mich leider zu einem beträchtlichen Teil auch die Rede bestärkt, die am Sonnabend der Herr Abgeordnete Graßmann hier gehalten hat.
Wie wir es von Herrn Graßmann nicht anders gewöhnt sind und, nicht anders erwartet haben, ist er in der Form und der Art seiner Rede maßvoll und sachlich gewesen, aber der Sinn und der Zweck seiner Darlegungen war doch ganz zweifellos der, uns klarzumachen, daß die Arbeitgeber, die Unternehmer, eine absolut falsche Einstellung zu der Frage der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit und eine absolut falsche Einstellung in der öffentlichen Behandlung dieser Frage hätten.
Wenn man den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Graßmann folgen wollte, wenn das, was er gesagt hat, wirklich richtig wäre, dann bleibt doch eigentlich nur eine Konsequenz übrig, die er allerdings nicht gezogen hat, von der ich aber glaube, daß man sie auch aus Äußerungen der Gewerkschaftspresse oder der sozialdemokratischen Presse ziehen kann: die deutschen Unternehmer sind von so geringer Intelligenz und Urteilsfähigkeit, daß sie ihre eigenen Interessen nicht erkennen und ihnen entgegenhandeln.
Das widerspricht aber den Darlegungen, die Herr Graßmann selbst an anderen stellen seiner Rede gemacht hat.
Er hat nämlich direkt und indirekt dem deutschen Unternehmer und seiner Tüchtigkeit manch hohes Lob gezollt, 'vielleicht nicht absichtlich, aber was er über die Leistungsfähigkeit und den Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaft gesagt hat, hätte er doch nicht sagen können, wenn er nicht der Meinung wäre, daß der deutsche Unternehmer alles Mögliche in seinem Fach geleistet hat.
Es bleibt also dann schließlich nur noch das andere übrig, daß man dem deutschen Unternehmer M in der Behandlung all dieser Fragen, insbesondere der Frage der Arbeitszeit, Böswilligkeit und schlechte Absicht unterstellt.
Ich sage Ihnen: solange Sie das tun, solange Sie dem Unternehmer nicht den guten Glauben für seine Überzeugung zubilligen, dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir sagen, daß bei Ihnen die Hauptschuld liegt, wenn der Kampf um diese Frage eine so böse Form in der Öffentlichkeit annimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben aus einer wirtschaftlichen Frage, wie es auch in anderen Fällen gewesen ist, eine parteiprogrammatische gemacht.
Sie haben aus einer Frage, die doch je nach den Umständen, je nach den Zeitverhältnissen und den betrieblichen Verhältnissen verschieden behandelt werden muß, ein Dogma gemacht.
Das ist besonders deshalb bedauerlich, weil Sie doch aus den Erfahrungen der letzten Jahre hätten lernen können.
Es liegt mir fern zu behaupten, daß etwa der wirtschaftliche Niedergang, den wir bis Ende 1923 in Deutschland gehabt haben, durch die Regelung der Arbeitszeit, die gleich nach der Revolution getroffen worden war, verschuldet worden wäre.
Aber daß wir damals alle, auch im Lager der Sozialdemokraten und der Gewerkschaften vor allen Dingen, worauf es hauptsächlich hier ankommt, die Überzeugung hatten, oaß wir aus diesen schwierigen Verhältnissen nur dadurch herauskommen können, wenn wir die unwirtschaftliche Begrenzung der Arbeitszeit, die wir bis 1923 gehabt Haben, aufheben, wenn wir eine gewisse Freiheit in der Bemessung der Arbeitszeit Herstellen, beweist doch, daß Sie damals die Entwicklung richtig erkannt haben.
Kaum haben wir jetzt eine geringe Verbesserung in unserer wirtschaftlichen Lage zu verMontag den 4.
April 1927.
1 1 spüren, kehren wir wieder zu dem alten Dogma zurück und kämpfen um dasselbe, worüber wir uns 1923 auseinandergesetzt haben.
Die Regelung vom Jahre 1923 ist von den Unternehmern durchaus nicht gebilligt worden.
Ich glaube, die Entwickelung hat uns in manchen Fällen auch recht gegeben in unserer Verurteilung der Arbeitszeitverordnung von 1923, denn sie machte eine zweckmäßige Arbeitszeitregelung abhängig von zeitraubenden und, wie ich Wohl auch sagen darf, verbitternden Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bzw.
zwischen ihren Organisationen oder aber von bürokratischen Entscheidungen beides Wege, die nicht sehr erfreulich sind und den Frieden nicht gefördert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns schließlich mit dieser Regelung von 1923 abgefunden.
Wir wollen auch nicht leugnen, daß wir mit einer Reihe von Gewerkschaften zu einem verhältnismäßig billigen Ausgleich in dieser Frage gekommen sind.
Vor allen Dingen sind wir mit Angestelltenorganisationen schließlich in dieser Frage ausgekommen auch mit anderen.
Auf der anderen Seite können wir auch nicht leugnen und nicht unterdrücken, daß wir es erlebt haben, daß Gewerkschaften aus prinzipieller Einstellung eine angemessene Arbeitszeitregelung abgelehnt haben, obgleich sie die Notwendigkeit, das wirtschaftlich Zweckmäßige anerkannt haben.
Immerhin wären wir schließlich zu einem allmählichen Ausgleich bei der Weiterentwicklung auf diesem Gebiete gekommen.
Deswegen hakten wir den neuen Eingriff, der jetzt vorgenommen werden soll, für so verhängnisvoll.
Wir sind der Meinung, daß ein ausreichender Grund, jetzt wieder einen so einschneidenden Eingriff in dieser Frage vorzunehmen, nicht vorliegt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zwar in seinen Darlegungen am letzten Sonnabend auch wieder davon gesprochen, daß die Mißbräuche in der Anwendung der Arbeitszeitverordnung von 1923 einen außerordentlich großen Umfang angenommen haben.
Er hat sich bei seinen Ausführungen aber wieder auf diese ziemlich allgemein gehaltenen Feststellungen beschränkt.
Demgegenüber muß doch immer wieder betont werden, daß dafür bis jetzt ein schlüssiger Beweis nicht vorliegt.
Die einzige amtliche Untersuchung, die angestellt worden ist, hat jedenfalls einen wirklich übertriebenen Mißbrauch nicht ergeben.
Das erkennt doch schließlich auch, wenn auch mit vorsichtigen Worten, die Begründung zu diesem Gesetz an.
Und wenn ich mich nun auf private Feststellungen stützen kann, insbesondere auf solche, von denen ich annehme, daß sie diese Dinge sehr sorgfältig und peinlich, vom Standpunkt des Arbeitnehmers aus, ansehen, dann kann ich auch nicht finden, daß dort mehr Material zusammengetragen wird, das den Vorwurf eines allgemeinen und weitverbreiteten Mißbrauchs jener Bestimmung rechtfertigt.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband hat sich, wie das naturgemäß ist, in seinem letzten Jahresbericht, der eben erschienen und, wie ich glaube, auch anderen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, mit der Frage der Arbeitszeit eingehend beschäftigt, auch mit der Frage des Mißbrauchs der überarbeit.
Aber er hat doch in diesem ganzen Material nur zwei Fälle aus dem ganzen Deutschen Reich angeführt, wo wirklich ein solcher Mißbrauch nachgewiesen ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Als Beispiele!)
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10407 svr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
(L) Der eine Fall ist Frankfurt am Main.
Dort ist der verantwortliche Betriebsleiter mit mehreren tausend Mark Geldstrafe bestraft worden.
Der andere Fall ist Leipzig, wo später das bekannte Reichsgerichtsurteil wegen der Auslegund des Begriffs »freiwillige Mehrarbeit« nach ß 11 Ziffer 3 ergangen ist, und wo inzwischen wahrscheinlich auch eine Bestrafung erfolgt ist oder noch erfolgen wird.
(Zuruf von der Deutschen Dvlkspartei: Also mit dem alten Gesetz!)
Mit dem alten Gesetz!
Als Beispiele, wurde mir vorhin zugerufen, sind diese Dinge angeführt.
Aber ich bin überzeugt: wenn mehr Beispiele vorhanden gewesen wären, wären sie genau so sorgfältig aufgeführt worden wie diese beiden.
(Widerspruch.)
Auch Herr Stegerwald hat ja am Sonnabend erneut bestätigt, daß ein ganz großer Teil von Arbeitern, insbesondere in der Fertigindustrie, den achtstündigen, höchstens neunstündigen Arbeitstag hat.
Dasselbe hat schon im vorigen Herbst, als diese ganze Frage zur Verhandlung kam, Herr Spliedt getan.
Nach den Ausführungen im »Vorwärts« hat er damals gesagt, daß der größte Teil, nämlich über 50 Prozent der Arbeiter, 48 Stunden arbeiten und nur 10 Prozent über 54 Stunden hinaus arbeiten.
Auch da steht, allerdings nicht in dem diesjährigen, sondern in dem vorjährigen Jahresbericht des Deutschnationalcn Handlungsgehilfenverbandcs ein Satz, der mir wichtig für die Beurteilung der Frage zu sein scheint, denn auch dort wird ausgeführt, daß die Arbeitgeber nur in verhältnismäßig bescheidenem Umfange von der Mög (2) lichkeit Gebrauch gemacht hätten, die ihnen der Tarif zur Überschreitung der normalen Arbeitszeit gibt.
Also von einem Mißbrauch in diesen Dingen kann nach meiner Auffassung so lange nicht geredet werden, als dieses Material nicht vervollkommnet ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gibt aber Dutzende von Zuschriften dafür!)
Mir sind die Zuschriften auch zugegangen.
Es ist aber meines Wissens nur eine einzige aus Breslau darin, die zwei solcher Fälle mit Nennung von Firmen anführt.
Sonst bewegen sich all diese Dinge nur in den üblichen allgemeinen Ausführungen.
Aus all diesen Gründen sehen wir in der Regie rungsvorlage und in dem Bestreben, jetzt die Arbeitszeitverordnung von 1923 abzuändern, eine Maßnahme, der wir uns fügen müssen und an der wir mitarbeiten müssen, weil wir sonst fürchten müssen, daß noch tiefgehendere und nachteiligere Eingriffe für die Wirtschaft vorgenommen werden.
Unser Ziel das können wir offen aussprechen ist auch eine Berkürzung der Arbeitszeit.
Auch wir erstreben eine allmähliche Verkürzung der Arbeitszeit aus kulturellen, gesundheitlichen und ethischen Gründen.
Aber wir sind der Meinung, daß man diese Verkürzung der Arbeitszeit der Wirtschaft nicht künstlich aufzwingen darf, son dern und das hat auch Herr Stegerwald am Sonnabend ausgeführt daß man die Verkürzung der Arbeitszeit der allmählichen organischen Entwicklung überlassen muß, 'und dieser Weg hat doch bisher das kann doch nicht geleugnet werden bereits Erfolge gebracht.
Die Zeiten sind doch noch gar nicht lange her, daß man in Deutschland 14 und 12 und 11 und 10 Stunden gearbeitet hat, und wir waren vor dem Kriege durchaus auf dem Wege, den neun- ( 7, ständigen Arbeitstag und den Achtstundentag in vielen Fällen durchzuführen.
Daß wir heute gegenüber dieser Vorkriegsentwicklung Rückschläge erleben, erklärt sich einfach aus den Rückschlägen unserer wirtschaftlichen Kraft, die inzwischen eingetreten sind.
Es erklärt sich aber nach meiner Auffassung zum Teil auch aus der Tatsache, daß allgemein die Frage der Arbeitszeit zu einem sehr schroffen Kampfobjekt zwischen den beiden Parteien gemacht worden ist, (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß man mit einengenden und schematisierenden Bestimmungen die freie Wirkschaftsentfaltung gehemmt hat, und daß nun auch der Unternehmer, auch derjenige, der an sich gutwillig ist, unbedingt auf seinem Scheine besteht und sich unter allen Umstäirden, damit er nicht mit dem Gesetz irgendwie in Konflikt kommt, möglichst lange Arbeitszeit im Tarifvertrag und sonst auf alle mögliche gesetzlich zugelassene Weise zu erkämpfen sucht.
Wenn man den Arbeitgebern und Arbeitnehmern dies zur Regelung selbst überläßt, entsteht in der Regel kein Streit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß nicht nur mir, sondern auch anderen Mitgliedern dieses Hauses eine Mitteilung zugegangen ist, bei der sich eine sehr interessante Anlage befindet.
Da hat oer Deutsche Verband für Feucrungstechnik eine Umfrage bei den Arbeitnehmern, die im ganzen Lande verstreut beschäftigt werden, wegen der Arbeitszeit veranstaltet.
Sie gestatten mir vielleicht, daß ich nur zwei von diesen von Arbeitern geschriebenen Briefen, die da eingegangen sind, einmal vortrage, damit Sie sehm, (v) wie Arbeiter selbst diese Dinge beurteilen.
Da schreibt ein Arbeiter aus Wölfis das ist mein Wahlkreis, 'deswegen interessiert mich diese Antwort besonders —: Es dürfte wohl jedem rechtdenkenden Arbeiter einleuchten, daß ein Verhältnis auf beschränkte Arbeitszeit im Schornstein- und Feuerungsbau nicht durchführbar ist.
Vielfach sind diese Arbeiten mit Betriebsunterbrechungen und Aussperrung des eigenen Arbeitspersonals verbunden, so daß diese Arbeiten meist in kurzer Zeit ausgeführt werden müssen.
Unter anderem möchte ich die beiden letzten ausgeführten Arbeitsaufträge »Rhcinmetall« Sömmerda und Knappschaftskrankenhaus Ei sieben erwähnen, wo im ersteren Falle über 3000 Arbeiter und Beamte mit Schmerzen auf Heizung ihrer Räume warteten.
Im letzteren Falle waren es zirka 200 kranke Menschen, welche nicht in kalten Räumen untergebracht werden können, so daß es Menschenpflicht wäre, unter solchen Verhältnissen die Arbeitszeit zu verlängern.
Das schreibt ein Arbeiter, dessen Name zur Verfügung gestellt wird.
Ein anderer, der aus Berlin ist, schreibt ich lese nur einen Teil seiner Angaben vor, er ist auch noch aus einem anderen Grunde für eine längere Arbeitszeit —: Auf meiner jetzigen Arbeitsstelle kann ich nur 8 Stunden arbeiten.
Wenn die hiesigen Kollegen zu ihrer Familie gehen, weiß ich nicht, wie ich die Zeit bis zum Schlafengehen hinbringen soll.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
1485 »1.
10408 Reichstag.
305.
Sitzung.
(vr.
Pfeffer »Abgeordneter.)
In der kalten Schlafstelle kann ich mich unmöglich aufhalten in die Wirtschaft zu gehen, ist zu teuer und auch sonst nicht gut.
Also liegt man auf der Straße.
Könnte ich zwei Stunden länger arbeiten, wäre mir viel wohler, hätte ich auch mehr verdient.
Dieses bitte ich wohl zu beachten.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Angaben sind ernst zu nehmen, weil es der Brief eines Arbeiters auf eine Rundfrage ist, die allgemein gestellt worden ist, und nicht etwa von seinem Arbeitgeber gestellt worden ist.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Arbeiter in Gänsefüßchen!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Es muß auch solche Käuze geben!)
Es wird mir zugerufen, es müsse auch solche Käuze geben.
Es liegt aber ein ganzes Paket solcher Zuschriften vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graßmann in seinen Ausführungen auch auf den Aufruf Bezug genommen, den zwei Gewerkschaftsverbände wegen der Arbeitszeit erlassen haben.
Gegenüber diesem Hinweis kann ich sagen: wenn ich von den bei solchen Aufrufen üblichen starken Worten absehe, scheint mir ein guter Gedanke allerdings in dem Ausruf zu sein, nämlich der letzte Satz dieses Aufrufes, auf den auch der »Vorwärts« insbesondere hinweist, in dem verlangt wird, daß diese Dinge nun einmal wieder vom Arbeiter selbst in die Hand genommen werden müssen.
Ich bin da mit Ihnen einverstanden und habe das hier ausgeführt.
Wir wollen diese Dinge den Parteien wieder überlassen.
Wir wollen uns freihalten von Dingen, wo wir mit.
(R unserem Eingriff nur die ruhige Entwicklung stören.
Ich bin der Meinung, daß ich damit auch gerade für den Gedanken eintrete und kämpfe, den Sie, auf der linken Seite, meiner Ansicht nach in dieser Frage heute verlassen haben, nämlich für die Freiheit des Tarifvertrages.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ist doch nur eine sehr bedingte!)
Ich wende mich nun zu dem vorliegenden Entwürfe der Regierung.
Er ist, wie schon ausgeführt wurde, ein Kompromiß.
Die Regierungsparteien haben darüber lange verhandelt.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Graßmann, der gesagt hat, es sei ein Sieg der Unternehmer, möchte ich darauf Hinweisen, daß der Entwurf ganz wesentlich über das hinausgeht, was die Regierung ursprünglich selbst wollte.
Ich habe bei diesen Verhandlungen nicht, wie Sie glauben und wie immer wieder behauptet wird, alles darangesetzt, möglichst lange Arbeitszeiten durchzudrücken.
Ich habe gar kein Interesse daran, für möglichst lange Arbeitszeiten zu kämpfen.
Ich habe lediglich dafür gekämpft, eine weitgehende Beweglichkeit in der Arbeitszeitbemessung zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe an dem wichtigen Grundsatz festgehalten, an dem wir allerdings auch in Zukunft festhalten wollen, daß eine Freiheit in der Verwendung der menschlichen Kraft bestehen muß.
(Zustimmung bei der Deutschen Volksparten) Im Jahre 1923 haben doch auch Gewerkschaftskreise ich weiß, daß Gewerkschaftsvertreter an jener Verordnung mitgearbeitet haben anerkannt, daß die Montag dm 4.
April 1927.
Ausnahmen, die in dieser Verordnung von 1923 von (V der achtstündigen Arbeitszeit vorgesehen sind, nicht alle notwendigen Fälle decken.
Deshalb hat man als eine Art Generalklausel, möchte ich sagen, die Vorschrift des § 11 Ziffer 3 in diese Verordnung eingefügt.
Man hat es damit in all den Fällen, in denen nicht andere Ausnahmebestimmungen gegeben sind, auf die subjektive Entschließung des Arbeiters abgestellt, hat also das Vertrauen zum Arbeitnehmer gehabt, daß er, da es von seinem freien Willen abhängt, ob mehr gearbeitet werden soll oder nicht, den rechten Gebrauch von dieser Bestimmung machen wird.
Nun behaupten Sie (nach links), diese Hoffnung sei falsch und unberechtigt gewesen man hätte nicht auf den freien Willen des Arbeiters abstellen dürfen, es sei damit Mißbrauch getrieben worden.
Wir waren und sind bereit, diese Bestimmung zu ändern, sie fallen zu lassen.
Aber wir sind auf der andern Seite der Meinung, daß unbedingt eine objektive Umgrenzung der Fälle gefunden werden muß, in denen eine überarbeit auch nach der Meinung weiter Gewerkschaftskrrise notwendig ist.
Diese Umgrenzung sollte durch die neue Fassung des 8 10 erzielt werden.
Das ist für uns allerdings das Äußerste dessen, was wir noch tragen können.
Wenn wir für diese Regelung mit solcher Energie eintreten, dann denken wir insbesondere an die Interessen des Kleinbetriebs, an die Interessen des Handwerks, des Einzelhandels, des kleinen Gewerbes.
Man verkennt vollständig, welcher fundamentale Unterschied gerade in bezug auf die Arbeitszeitfrage zwischen dem Großbetrieb und dem Kleinbetrieb besteht.
Ich habe den Eindruck, daß auch in den Reden, die am letzten Sonnabend hier gehalten M) worden sind, dieser Unterschied nicht erkannt worden ist.
Man starrt wie das durch die Schlange faszinierte Opfer auf den Großbetrieb, sieht nur dessen Verhältnisse und denkt gar nicht daran, daß im Kleinbetrieb die Dinge ganz anders liegen.
Der Großbetrieb stellt ein Produktionsprogramm auf, richtet danach seine Anlagen ein und sucht nun dieses Produktionsprogramm auf jeden Fall durchzuführen.
Er muß unter allen Umständen für den Absatz seiner Produktion sorgen.
Die Kosten seiner Anlagen sind so groß, daß er erledigt ist, wenn er seine Ware nicht absetzt.
Beim Kleinbetrieb liegen die Dinge ganz anders.
Der Kleinbetrieb steht unausgesetzt im Kampf um den Auftrag.
Wenn der Auftrag hereinkommt, muß er sofort, nachdem er angekommen ist, erledigt werden, häufig in der allerkürzesten Zeit.
Wir haben in den Be sprechungen der Regierungsparteien viele derartige Fälle angeführt und darauf hingewiesen, daß nicht nur der einzelne Auftrag einem solchen kleinen Unternehmer entgeht, wenn der Auftrag nicht zur rechten Zeit ausgeführt wird, wenn der Unternehmer ihn nicht aus führen kann, weil er in der Arbeitszeit so stark eingeschränkt ist, sondern daß ihm auch damit für die Dauer Geschäfte verlorengehen.
Es ist doch schließlich nicht ohne Bedeutung, wenn in einer durchaus objektiven Darlegung über den Eingang von Aufträgen und über die ganze Arbeitsleistung in einem Betrieb, der im einzelnen untersucht worden ist diese Darlegung wird vermutlich auch anderen Mitgliedern des Hauses zugegangen sein —, festgestellt wird, daß von den gesamten Aufträgen eines Jahres im Januar etwa 3 Prozent eingehen, im Mai aber 17 Prozent.
Selbst bei bester Organisation ist es nicht möglich, den BeReichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10409 (Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
trieb so einzurichten, daß man unter solchen Umständen völlig ohne alle Überstunden, auch ohne die Einschränkung, die nun einmal die behördliche oder tarifliche Regelung mit sich bringt, durchkommt.
Wir sind auf der anderen Seite auch der Auffassung, daß man, wenn man dem Kleinbetrieb verbieten will, freiwillige Mehrarbeit seiner Arbeiter anzunehmen, einen Schritt weitergehen und dem Arbeitnehmer verbieten müßte, solche freiwillige Mehrarbeit außerhalb des Betriebes zu leisten.
Wir können nicht sinken, wo eigentlich die wirtschaftliche Vernunft noch liegt, wenn man dem Arbeiter sagt, er dürfe im Betrieb aus gesundheitlichen Gründen oder aus anderen Gründen nicht länger als 8 oder 9 oder 10 Stunden arbeiten, ihm aber außerhalb des Betriebes im selben Gewerbe die Mehrarbeit gestattet.
Wir sind der Meinung, daß diese Fragen unmittelbar zusammenhängen, und ich darf in diesem Zusammenhange auch der Auffassung Ausdruck geben, daß, wenn dieses Gesetz jetzt erledigt sein wird, auch die Frage der Bäckereiverordnung einer Prüfung unterzogen werden muß, 'denn dort sind die Verhältniße so, daß das Bäckereikleingewerbe unter der schematischen Bestimmung der Verordnung schwer leidet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir nun auch der Meinung sind, daß wir die Interessen des Gewerbes wenigstens einigermaßen durch die Fassung des § 10 gewahrt haben, so sind wir uns auf der anderen Seite darüber nicht im unklaren, daß wir dieses Zugeständnis, das uns da gemacht worden ist, außerordentlich teuer durch die Einführung des obligatorischen Zuschlags für alle Überstunden bezahlt haben.
Wir meinen, daß diese Frage überhaupt nicht m ein Gesetz hineingehört, da es sich um eine Lohnfrage handelt, deren Regelung man dem Arbeitsvertrag, insbesondere dem Tarifvertrag, hätte überlassen sollen.
Wir halten die vorgeschlagene Regelung auch deswegen für so bedenklich, weil sie weit über das Washingtoner Abkommen hinausgeht.
Es werden nicht nur die kaufmännischen Angestellten mit einbezogen, die im Washingtoner Abkommen nicht berücksichtigt sind auch die Begründung zu dem Gesetz spricht ja dagegen einige Bedenken aus —, sondern es werden darüber hinaus auch Überstunden mit dem Zuschlag bedacht, die nach dem Washingtoner Abkommen nicht zuschlagspflichtig sind.
Wir gehen also weit über das hinaus, was wir hätten erfüllen müssen, wenn wir das Washingtoner Abkommen ratifiziert hätten.
Wir haben auch grundsätzlich große Bedenken gegen den Weg, der jetzt hier eingeschlagen wird.
Herr Stegerwald selbst hat ausgeführt, daß lange Arbeitszeiten insbesondere noch in der Rohstvffindustrie bestehen.
Das ist an sich verständlich, denn in dieser Industrie spielt eben der Lohn eine besonders große Rolle im Preis des Produktes, und jede Verkürzung der Arbeitszeit, jede Erhöhung des Lohnes, auch durch den llberstundenzuschlag, bringt die Gefahr mit sich, daß das Produkt wesentlich verteuert wird.
Die Kaliindustrie hat eine sehr interessante Berechnung vorgelegt, die ich zur besonderen Beachtung empfehle.
Dort wird ausgerechnet, wie hoch die Lohnkosten steigen werden, wenn diese Industrie von der Zehnstundenschicht, die sie über Tage noch hat, auf die Achtstundenschicht zurückgeht und entsprechend mehr Arbeiter einstellt.
Sie bedarf dann einer Mehraufwendung von Lohn für Arbeiter von 18, 9 Prozent, für Angestellte von 33, 2 Prozent.
Es ist nicht etwa so, daß die Lohn- ck ') kosten nur entsprechend der Verkürzung der Arbeitszeit steigen, sondern sie steigen darüber hinaus, und es ist nicht uninteressant, was auch häufig übersehen wird, daß, wenn beispielsweise ein Betrieb auch die Kaliindustrie, die das für ihre Betriebe ausgerechnet hat von der Zehnstundenschicht auf die Neunstundenschicht zurückgeht und den für die neunte Stunde vorgesehenen 25prozentigen Zuschlag bezahlt, dann ein Mehrbedarf an Lohnkosten einschließlich der zehnten Stunde, die durch neue Arbeitskräfte erledigt werden muß, in Höhe von 27, 05 Prozent eintritt.
Dasselbe hat in einer sehr interessanten Denkschrift sehr eingehend und objektiv die Zementindustrie dargelegt.
Wir haben heute eine ganze Reihe von Momenten, die lohnerhöhend wirken.
Einmal ist es die allgemeine Lohnbewegung aus verschiedenen Gründen.
Ich glaube, die Erhöhung der Invalidenversicherungsbeiträge wird heute auch noch erledigt.
Eine ganze Reihe anderer Momente wirken zusammen, daß die Löhne nach oben gehen.
Durch das Arbeitszeitnotgesetz schaffen wir einen neuen Antrieb.
Wer weiß, ob wir nicht in kurzer Zeit die Grenze erreicht haben, bei der die hauptsächlichsten Rohstoffindustrien, nämlich die Eisen- und die Kohlenindustrie, zu einer Preiserhöhung schreiten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man darf nicht vergessen, daß sowohl die Eisen- wie die Kohlenindustrie die Konjunktur, die sie im vorigen Jahre durch den englischen Bergarbeiterstreik gehabt haben, nicht zu einer Preiserhöhung benutzt haben, daß im Gegenteil die Preise für diese beiden Produkte, wie schon Herr Rademacher am Sonnabend dargelegt hat, unter dem Durchschnitt des Satzes der allgemeinen Preiserhöhung gegenüber der Vorkriegszeit liegen.
Die Preise sind jetzt seit Jahren gehalten worden, obgleich die Löhne im ganzen nicht unbeträchtlich gestiegen sind.
Das ist ein Erfolg der Rationalisierung.
Insofern ist es falsch, davon zu sprechen, daß den Arbeitern die Rationalisierung nicht zugute gekommen wäre.
Aber es fragt sich, ob wir nicht bei diesen beiden Industrien an der Grenze angekommen sind, wo nun doch vielleicht eine Preiserhöhung eintreten muß, wenn wir die Löhne nur um ein geringes weiter erhöhen.
Das sind Bedenken, die wir nicht ohne weiteres unterdrücken können.
Wir stehen auf dem Weltmarkt nicht so fest, wir haben uns noch nicht wieder soweit durchgesetzt, daß wir etwa leichten Herzens diesen Preiserhöhungen entgegensehen könnten, und wenn diese hauptsächlichen Rohstoffindustrien ihre Preise erhöhen, so bedeutet das, daß die Fertigindustrie, die Exportindustrie ihre Preise bald erhöhen und dadurch auf dem Weltmarkt einen Rückschlag erleiden muß.
Das Dritte, was uns so bedenklich macht gegenüber diesem Arbeitszeitnotgesetz, ist die Gefahr einer verschärften Rechtsunficherheit auf diesem Gebiet.
Schon das bisherige Recht das wird von allen Seiten zugegeben war höchst unübersichtlich für den normal empfindenden Arbeitgeber und, ich glaube, auch für den Arbeitnehmer in vielen Fällen gar nicht mehr verständlich.
Wenn jetzt dieses Gesetz kommt, werden sich die Unklarheiten noch wesentlich verschärfen.
Es hat eine Reihe wir geben es zu: das liegt in der Natur des Kompromisses unbestimmter Formulierungen, die neue Streitfragen auftauchen lassen werden, und ich fürchte fast, wenn wir auf diesem Wege fortschreiro io Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
() ten, wenn wir unsere sozialpolitischen Gesetze so unklar, juristisch so undeutlich fasten, daß man dann demnächst bei der Meisterprüfung von jedem Handwerksmeister verlangen muß, daß er ein sechssemestriges Jurastudium hinter sich bringt, damit er seine sozialpolitischen Gesetze noch versteht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind uns allerdings darüber klar, daß, wie nun einmal die Dinge hier liegen, wir alle diese Bedenken nicht ausräumen können.
Wir vertrauen darauf, daß der gesunde Sinn auch der deutschen Arbeiter, dann aber auch schließlich die klare wirtschaftliche Erkenntnis der Richter, der hier so oft angegriffenen Richter, dazu helfen muß, das, was wir hier nicht gut machen, in der Wirklichkeit und in der Wirkung bester zu machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir uns an der Herstellung eines solchen Gesetzes beteiligen und wenn wir auch trotz unserer Bedenken für diesen Entwurf der Regierung eintreten, so tun wir das deswegen, weil wir auch in diesem Falle wieder versuchen wollen, einen möglichst billigen Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeitnehmer und denen der Arbeitgeber zu finden.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es bei der Gestaltung der Sozialpolitik und bei der Regelung der Arbeitszeitfrage im besonderen auf die Überzeugungskraft der Reden ankäme, die von den Regierungsparteien hier gehalten wurden, dann, glaube ich bestimmt, würden die Regierungsparteien diesmal sehr schlecht abschneiden.
Was uns die Herren Syndizi und die Herren Unternehmer hier erzählt haben, das ist das allgemeine Ach- und Wehgeschrei, das sie immer anstimmen, wenn die Arbeiterschaft ihre berechtigten Forderungen erhebt.
Das ist uns nichts Neues!
Wenn sich der Herr Kollege Pfeffer jetzt sogar darauf berief, daß es Arbeiter gäbe, die mit den Unternehmern in der Arbeitszeitfrage vollkommen übereinstimmten, nämlich dahingehend, daß der Achtstundentag im Grunde genommen einen Fortschritt für die Arbeiterschaft nicht bedeute, so ist der Brief, den der Herr Kollege Pfeffer hier verlesen hat, wohl nicht das Entscheidendste, sondern es kommt noch darauf an, wo dieser Brief herstammt, wer ihn geschrieben hat.
Wir wissen ganz genau, wie viele Arbeiterbriefe in den Redaktionen der Unternehmerzeitnngen entstehen, wie viele in den Geschäftsräumen des Schutzverbandes der deutschen Industrie fabriziert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hoffentlich hat Herr Pfeffer sich auch die Briefe angesehen, die nicht nur wir, sondern auch er bekommen haben wird.
Herr Pfeffer, sehen Sie einmal her, ich habe hier ein ganzes Bündel Briefe, die zwar nicht von Einzelarbeitern stammen, aber von Organisationen, die Hunderttausende, ja Millionen von Werktätigen umspannen.
Aus diesen Briefen geht ganz eindeutig hervor, daß die deutsche Arbeiterschaft und die deutschen Angestellten sich gegen den Skandal, den das jetzige Arbeitszeitnotgesetz bedeutet, wehren und dagegen kämpfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie kommen mit Ihrem Brieflein.
Vielleicht gibt es (6) hin und wieder auch in den Betrieben einen Arbeiter, der Ihnen zu Willen ist.
So etwas kennen wir, Herr Kollege Pfeffer.
Für diese Sorte Aucharbeiter hat die deutsche Arbeiterschaft einen sehr treffenden Ausdruck, der ungefähr dasselbe sein dürfte, was Ihr Brief darstellt.
Die deutschen Arbeiter sagen zu einem solchen käuflichen, zu allem zu gebrauchenden Menschen Schmierlappen, und ich glaube, das dürfte auch das Zutreffendste sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die deutsche Arbeiterschaft heute mehr denn je die Forderung auf achtstündige Arbeitszeit erhebt, sich mehr denn je zusammenschließt, um diese Forderung zu erkämpfen, so bedeutet das, daß sie wieder den Kampf auf einem Gebiet aufnehmen will, das von jeher zu den wichtigsten Gebieten des proletarischen Klaffenkampfes gehört hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Durch die augenblickliche Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt, das llberstundenwesen auf der einen Seite, die Massenarbeitslosigkeit auf der anderen Seite, ergibt sich schon ohne weiteres, daß die Arbeiter in stärkerem Maße für den Achtstundentag kämpfen müssen.
Aber nicht nur das.
Die Arbeiterschaft hat begriffen, daß mit der Verlängerung der Arbeitszeit, mit der Preisgabe des Achtstundentages im Jahre 1923 eine der wichtigsten Positionen verlorenging, die die deutsche Arbeiterklasse in ihren Kulturkämpfen sich erobert hat.
Es ist ein Stück Kulturkampf, den die deutsche Arbeiterklasse führt, wenn sie um die achtstündige Arbeitszeit kämpft.
In der Tat, der Kampf um den Achtstundentag ist in der Welt genau so alt wie die moderne Ar- (v) beiterbewegung überhaupt.
Seit wir von einer organisierten Arbeiterbewegung reden können, haben wir auch überall als erste und vornehmste Forderung der Arbeiterschaft den Achtstundentag.
Diese Forderung erwuchs aus der Tatsache heraus, daß die Kapitalisten in der Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft keine Hemmungen finden, und daß diese hemmungslose Ausbeutung zum kulturellen und vollständigen Ruin der proletarischen Existenz führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So führt die Arbeiterklasse nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt den Kampf um den Achtstundentag als einen Kampf um die Erhaltung der Proletarischen Existenz in jeder Hinsicht, sowohl auf physischem wie auf kulturellem Gebiete.
Nun hatten wir in Deutschland das Jahr 1918, und dieses Jahr, in dem wir das Ende des Krieges erleben, bringt den deutschen Arbeitern mit einem Schlage die achtstündige Arbeitszeit.
Die große Bewegung der letzten Monate des Jahres 1918 brachte der deutschen Arbeiterschaft den Achtstundentag, ohne daß mit seiner Einführung eine Reduzierung des Arbeitseinkommens verbunden war.
Die Arbeiter Deutschlands lebten in der Vorstellung, daß dieser Erfolg nun für alle Zeiten gesichert sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Leider!)
Leider lebten sie in dieser Vorstellung!
Wir, die Kommunisten, die damaligen Spartakusleute, haben der deutschen Arbeiterschaft seinerzeit schon gesagt: es gibt so lange keine Revolutionserrungenschaft, solange ihr keine Revolution macht, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10411 Mädel »Abgeordneter.)
(V) und die soziale Revolution schließt nicht mit der Beendigung des Krieges ab, sondern mit der Rtederwerfung der Kapitalisten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nur dann werdet ihr euch die sogenannten sozialen Errungenschaften erhalten und weiter ausbauen können, wenn ihr den Kapitalismus werft und eure Zukunft nach den Grundsätzen des Sozialismus zimmert!
Das riefen wir den deutschen Arbeitern in jenen Tagen zu.
Aber da kamen andere, die sich Sozialisten nannten, die sagten: ihr habt ja schon die wichtigsten sozialen Errungenschaften, die die Arbeiterklasse überbaupt bekom men kann, und eine der wichtigsten sozialen Errungenschaften ist der Achtstundentag.
Die Arbeiter vertrauten denjenigen mehr, die innen da sagten: eure Erfolge stehen für alle Zeiten fest.
Sie glaubten nicht denjenigen, die ihnen sagten, daß unmittelbar mit der Wiedererstarkung des Kapitalismus eine stärkere Bedrohung der sozialen Errungenschaften verbunden ist.
Es gab eine Zeit es war in den ersten Monaten des Jahres 1919 —, daß die Arbeitermassen trotz der Bcsauftigungsversuche immer mehr und mehr der Ansicht der Kommunisten zuneigte und die Lage für die Kapitalisten immer bedrohlicher wurde.
Als die Tage kamen, da die deutsche Arbeiterklasse sich wirkliche Garantien für die Erhaltung des Achtstundentages verschaffen wollte, auf die Straße ging, an bestimmten Symptomen der Entwicklung erkannte, daß die Arbeiterschaft sich in Gefahr befinde und kein Sozialismus da sei, da lasen wir eines schönen Morgens an allen Mauern und Litfaßsäulen Deutschlands: Arbeiter, beruhigt euch, nur, der Sozialismus marschiert, ja, der Sozialismus ist schon da!
Aber der Sozialismus marschierte nicht, er war auch noch nicht da, und er wird nicht eher da sein, als wir nicht die soziale Revolution hinter uns haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialismus marschierte nicht, es marschierte etwas ganz anderes, die soziale Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie marschierte mit den weißen Bataillonen Roskes, sie marschierte mit der Nationalversammlung, sie marschierte überall dort, wo die neu erstandene Republik »Ruhe und Ordnung« schaffte.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Dann kam das Jahr 1923, und wieder standen die deutschen Arbeiter vor der Entscheidung, vor entscheidenden Auseinandersetzungen mit den Kapitalisten.
In unerhörter Weise sabotierte das deutsche Unternehmertum die Wirtschaft, um die Arbeiter auf die Knie zu zwingen, in unerhörter Weise lieferten die deutschen Unternehmer die deutsche Arbeiterschaft dem Hunger aus.
Weiße Garden wurden herangezüchtet, die Reichswehr marschierte auf, und hier im Parlament vollzog sich einer der wichtigsten Schlußakte in der Tragödie von 1923 in Gestalt der Ermächtigungsgesetze, die dieser Reichstag annahm und damit der sozialen Reaktion Tür und Tor öffnete.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute nach den Schuldigen an den gegenwärtigen Zuständen fragen, wo sind sie denn
Hier habe ich das Dokument, das den Anfang des Raubes des Achtstundentages bedeutet: die Verordnung vom 21.
Dezember 1923, erlaffen auf Grund der Ermächtigungsgesetze.
Wenn wir heute in Arbeiterversammlungen über jene Zeiten sprechen und in die Schar der Schuldigen auch diejenigen einreihen, die heute in Opposition zur Reichsregierung stehen, die Sozialdemokraten, wenn wir vor den Arbeitern über jene Zeiten sprechen, dann weisen uns die sozialdemokratischen Redner immer auf § 1 dieser Verordnung vom 21.
Dezember 1923 hin und sagen uns: »Lest doch nach Ihr Kommunisten dort steht doch so etwas wie der Achtstundentag nicht wahr
Ja, wir können nichts dafür, wenn die folgenden Paragraphen von der Regierung And ihren Behörden so niederträchtig ausgelegt werden, wie wir uns das niemals vorgestellt hätten«.
So ungefähr bekommen wir zu hören.
Aber, meine Damen und Herren, wie liegen dir Dinge denn in Wirklichkeit
Wir wissen, daß die Sozialdemokratie seinerzeit sich vollkommen der Folgen dieser Gesetzgebung bewußt war.
Sie befand sich seinerzeit in voller Übereinstimmung mit der bürgerlich-kapitalistischen Regierung in bezug auf den Raub der sozialen Rechte, wie sie sich auch in vollster Übereinstimmung mit Herrn Geßler über den Reichswehreinmarsch in Sachsen befand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn heute die Sozialdemokratie sich in Oppositionsstellung zur Reichsregierung und zu den Regierungsparteien befindet, so werden wir ja noch sehen, welcher Art diese Opposition ist wir werden noch zu untersuchen haben, ob diese Opposition eine wirkliche, eine ehrliche Opposition ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nur ruhig, Lipinski, Du bist einer der größten Reak- (v) tionäre, die ich kenne!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eines steht fest: die deutsche Arbeiterklasse betrachtet mit steigender Erbitterung die immer hemmungsloser werdende Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft.
Die unglaublichsten Zustände herrschen heute in den Betrieben, ohne daß sich irgendeine Behörde auch nur im geringsten darum kümmert.
Selbst die Möglichkeiten, die die Verordnung vom 21.
Dezember 1923 zuläßt, werden durch die tatsächlichen Verhältnisse noch weit übertrvffen, die wir in den deutschen Betrieben haben.
Das alles sind die Folgen dieser verhängnisvollen Gesetzgebung.
Da der Herr Rademacher, der Unternehmersyndikus, hier von den günstigen Verhältnissen gesprochen hat, die wir heute in den deutschen Betrieben haben, sehe ich mich veranlaßt, obwohl die Redezeit nicht eine sehr breite Materialdarstellung erlaubt, doch einiges Material über die jetzigen Verhältnisse in den deutschen Betrieben vorzutragen.
Wir haben hier die Erhebungen der deutschen Gewerkschaften, und da sehen wir, daß in der deutschen Textilindustrie 433 444 Beschäftigte länger als 52 Stunden die Woche arbeiten.
Das sind 4 stunden über den Achtstundentag.
Aber das betrifft nur die regelmäßige Arbeitszeit, darin sind nicht inbegriffen die Überstunden, die in der Textilindustrie geleistet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Holzindustrie arbeiten 165 395 Beschäftigte länger als 51 Stunden die Woche, ebenfalls nur die 10412 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Rädel »Abgeordneter.)
regelmäßige Arbeitszeit gerechnet ohne die Überstunden.
58 247 Beschäftigte arbeiten in der Holzindustrie 54 Stunden die Woche.
Das sind 6 Stunden über die 48-Stunden-Woche, 8 Stunden über die 46-StundenWvche hinaus, also 8 Überstunden pro Woche in der Holzindustrie, wo wir die 46-Stunden-Woche hatten.
Wie gesagt, dazu kommen noch die Überstunden.
Aber noch weit schlimmer ist es in der Metallindustrie.
Dort arbeiten von 1 802 567 organisierten Metallarbeitern nur 203 473 48 Stunden die Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
243 473 Beschäftigte arbeiten 50 Stunden die Woche, 945 748 Beschäftigte arbeiten 51 Stunden die Woche und 470 455 arbeiten 57 Stunden die Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind 9 beziehungsweise 11 Überstunden, die tarifmäßig oder auf Grund von Schiedssprüchen geleistet werden müssen.
Darin sind, wie gesagt, nicht inbegriffen die Überstunden, die in jenen Industrien geleistet werden.
Aber ich habe noch einige andere Darstellungen, Berichte aus einzelnen Orten.
So habe ich über die Metallindustrie einen Bericht aus 50 Orten mit 234 Betrieben.
In diesen 234 Betrieben machen 155 573 Arbeiter wöchentlich 1 167 751 Überstunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man bedenkt, was für Arbeitslose eingestellt werden könnten, wenn diese Überstunden in Wegfall kämen, dann wird man auch unsere Forderungen in bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit begreifen, die wir seinerzeit gestellt haben, als wir hier über die Erwerbslosen »frage berieten.
Im Osnabrücker Kupfer- und Drahtwerk wird wöchentlich normal 59 Stunden gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem arbeiten von den 1 320 Arbeitern noch 530 Arbeiter 9122 Überstunden in einer Woche.
Bei den Deutschen Werken in Spandau wurden von 2500 Arbeitern in einer Woche 52 Überstunden geleistet.
Für die Papierindustrie habe ich einen Bericht aus 56 Betrieben, die 11154 Arbeiter in zwölfstündiger Schicht beschäftigen, dabei alle 14 Tage in vierundzwanzigstündiger Wechselschicht.
Insgesamt werden 44 620 Überstunden in einer Woche gearbeitet.
In den Zementwerken von Itzehoe und Stade mit über 1770 Arbeitern werden täglich 3540 Überstunden gearbeitet.
(Zuruf von den Kommunisten: Was sagt Herr Pfeffer dazu )
In Neubeckum arbeiten 1700 Arbeiter täglich 3400 Überstunden.
In der Porzellanindustrie werden wöchentlich 12 bis 18 Überstunden über die 52- bzw.
54stündige Arbeitswoche hinaus verlangt.
Noch ein Beispiel aus der Schuhindustrie.
Hier stehen vor allen Dingen die Hausschuhfabriken mit an erster Stelle.
In einem Betrieb in Greifenhagen mit 115 Personen werden täglich fünf Überstunden gemacht.
Das bedeutet, daß in diesem Betrieb, wo die Neunstundenarbeitszeit tariflich festgelegt ist, täglich 14 Stunden gearbeitet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man könnte das Material unendlich verlängern, und zwar gleichmäßig in allen Industrien, gleichgültig, ob in der Metall-, der Holz-, der Textil-, der Lebensmittelbranche, überall haben wir ein Überstundenwescn, das c, jeder Beschreibung spottet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch ein Beispiel aus den Gemeindebetrieben.
Wir haben einen Bericht aus 19 Orten, in denen 14 620 Arbeiter wöchentlich 33 517 Überstunden leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, müssen wir uns fragen, was die Arbeiter als Gegenleistung für diese Überstunden bekommen.
Nicht in einem Falle wird für diese Überstunden ein Zuschlag gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Überstunden werden meist unter Bezugnahme auf die Bestimmungen der Verordnung vom 21.
Dezember 1923 verlangt.
Paßt es euch nicht, ihr Arbeiter, dann könnt ihr ja gehm, wir bekommen für jeden von euch zehn andere.
Das ist das Wort der Kapitalisten, wenn die Arbeiter sich gegen eine solche skandalöse Behandlung wehren.
Ich weiß nicht, ob ich schon bei früherer Gelegenheit einmal den Bericht eines Betriebsrats aus dem Ruhrgebiet hier zum Vortrag gebracht habe.
Ich will der Sicherheit halber noch einmal auf diesen Bericht eingehen.
Es ist vielleicht für Herrn Pfeffer ganz interessant, sich einmal anzusehen, in welch eingehender Weise die Arbeiter die kapitalistischen Schweinereien feststellen.
Der Bericht stammt aus Bottrop, Herr Pfeffer, und ist unterzeichnet von den Betriebsratsmitgliedern der hier in Frage kommenden Zechen.
In Bottrop wurden auf folgenden Zechen die folgenden Anzahlen von Überstunden geleistet: Zeche Prosper!
im August 2591, im September 2860 auf Prosper I! '
wurden geleistet im August 4990 Überstunden, im September -Nein, meine Damen und Herren!
Das sind nicht Überstunden, sondern llberschichten hier ist mir sogar noch ein kleiner Irrtum unterlaufen: das sind vollständige Überschichten, die hier verfahren wurden!
Auf Prosper III wurden verfahren im August 3032 llberschichten, im September 3210.
Auf Ahrenberg-Fortsetzung wurden verfahren im August 5790, im September 5637 llberschichten.
AufRheinbaben wurden verfahren im August3620llberschichten.
Auf diesen Zechen Bottrops wurden im August, September und Oktober des Jahres 1926 insgesamt 66 970 llberschichten verfahren.
Was das für die Bergleute bedeutet, kann schließlich nur der ermessen, der selbst schon einmal mit seiner Hände Arbeit fein Brot verdienen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Auch über die Folgen dieses Überstunden- und Antreiberwesens wird von diesen Betriebsräten berichtet.
Auf Prosper I hatten wir im Mai 1926 35 Unfälle, im Juni 40, im Juli 47.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Die Zahl der Unfälle hat sich also um 12 in drei Monaten gesteigert.
Auf Profper lll hatten wir im Juni 43 Unfälle, im Juli 57.
Auf Ahrenberg-Fortsetzung waren im Mai 33 Unfälle, im Juni 50, im Juli 60.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An diesen Unfallziffern sehen wir, wie das Antreiber system und das llberschichtenwesen'zur Bedrohung des Lebens der Bergleute führen.
Reichstag.
305.
Sitzung.
sRiidel, Abgeordneter.)
Run hat Herr Rademacher von der Rotlage d« r Industrie gesprochen.
Wir haben darüber auch einige Zahlen.
Mein Freund Heckert hat bereits in seiner letzten Rede zur Arbeitszeit an Hand von Zahlen dargelegt, in welchem Maße sich die Profite der Kapitalisten gesteigert haben.
Sie brauchen ja bloß einmal den Bericht des Herrn Generaldirektors Vogler auf der Tagung der Rheinischen Stahlindustriellen zur Hand zu nehmen.
Herr Vogler gibt zu, daß seit dem Mai 1926 die Kohlenförderung auf den Gruben des Rheinischen Stahlkartells um 40 Prozent gestiegen sei.
Das zeigt doch schon, welche enormen Erfolge die Verlängerung der Arbeitszeit den Kapitalisten gebracht hat.
Ich will nur1noch1einige Vergleichszahlen anführen, die1ich1der1ausgezeichneten Rede meines Freundes Sobotka entnehme, die er gelegentlich der Behandlung der Frage des Bergarbeiterschutzes im preußischen Landtag gehalten hat.
Da sehen wir, daß wir im Jahre 1926 eine Kohlenförderung1in1Höhe1von 10 485 369 Tonnen bei einem Arbeiterstand von 400 891 hatten.
1913 wurden bei gleich hohem Förderpreis 9 895 090 Tonnen Kohlen bei einem Arbeiterstand von 426 000 gefördert.
Während sich also die Anzahl der Arbeiter auf den Gruben seit 1913 verringert hat, hat sich die Kohlenförderung ganz immens gesteigert.
Das konnte nur erreicht werden durch die verstärkte Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft.
Es ist nicht entscheidend das, was an technischen Neuanlagen in dieser Zeit geschaffen ist.
Das Entscheidende ist, daß sie mit Hilfe des llberschichtenwesens diesen Erfolg erringen konnten.
Pro Kopf und Schicht des Arbeiters ergeben sich im Oktober 1913 930 Kohle, im Oktober 1926 (8) 1 I90KA Kohle.
In diesen Zahlen drückt sich aus, in welchem Maße die Arbeitskraft gegenwärtig angespannt wird.
Als wir über das Knappschaftsgesetz im Reichstag beraten haben, wurde allseitig von den damaligen Regierungsparteien und von seiten der Unternehmer betont, daß die soziale Versorgung der Bergleute gut sei und das Lebensalter der Bergleute bei weitem die Grenze überstiege, die von den Kommunisten gezogen wird die Forderung der Kommunisten auf Herab sey »na des pensionsfähigen Dienstalters für die Bergleute sei also glatter Unsinn.
Wie fleht es aber gegenwärtig in den bergbaulichen Bezirken aus
Auf der einen Seite erzielt man mit weniger Arbeitern, also unter Verstärkung der Arbeitslosigkeit, eine erhöhte Arbeitsleistung und beutet damit die arbeitenden Bergarbeiter in erhöhtem Maße aus, so daß sie frühzeitig verbraucht sind.
Als vor einiger Zeit darüber diskutiert wurde, in welchem Maße man im Kohlen bergbau noch 'Arbeiter unterbringen könnte, erklärten die Kapitalisten selber, daß die Arbeiter mit 45 Jahren bergferrig seien.
In der »Bergwerkszeitung« heißt cs in dieser Frage wörtlich: Die noch verfügbaren Hauer über 45 Jahre werden für die Einstellung kaum in irgend nennenswertem Maße in Frage kommen, weil, wie das Landesarbeitsamt bemerkt, gerade hierunter nur noch Reparaturhaucr und nicht mehr arbeitsfähige Bergleute sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Wirkungen der Überarbeit im Bergbau.
Hier geben Sie also selber zu, daß der Bergarbeiter Reichstag 1927.
30b.
Ätzung.
Montag dm 4.
April 1927.
10413 mit 45 Jahren bergfertig ist, allerdings in einer Zeit, (6) wo es nicht darum ging, den Bergarbeitern zu helfen, sondern in einer Zeit, wo es darum ging, die Unternehmer vor dem Zwang, Arbeiter einzustellen, zu schütze ».
Um noch einmal zurückzukommen auf die Zahl der Unglücksfälle im Bergbau, die sich aus der unendlich langen Arbeitszeit ergeben, so ersehen wir, wenn wir die Gesamtzahl der Unfälle im Bergbau uns ansehen, ganz klar, wohin die lange Arbeitszeit führt.
Im Jahre 1924 kamen auf 1000 Bergarbeiter 173 Unfälle, im Jahre 1925 195 Unfälle, im Jahre 1926 entfallen auf 1000 Bergarbeiter in neun Monaten 212 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im ganzen Jahre1913 hatten wir aber nur 165, 5 Unfälle.
Das bringt die Ausbeutung, die in den Bergwerken betrieben wird, mit sich.
Aber in den übrigen Betrieben sieht es ja nicht bester aus: auch dort steigende Unfallzahlen, auch dort eine ungeheure Vermehrung, vor allen Dingen der schweren Unfälle.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dieser Skandal zu immer neuen Kämpfen der Arbeiterschaft führen muß.
Und eines schönen Tages konnte eben auch der Reichstag an der Tatsache der schädlichen Wirkungen des llberstundenwrsens nicht vorübergehen.
Im volkswirtschaftlichen Unterausschuß mußte festgestellt werden, welche schädlichen Wirkungen die Uberstundenmacherei auf den Arbeitsmarkt hatte, welche Schwierigkeiten sich durch das llberstundenwesen in bezug auf die Unterbringung der Erwerbslosen ergaben.
Aber im selben Augenblick, als hier im Parlament im verstärkten Maße von uns aus in der Arbeitszeitfrage vorgestoßen wird, im selben Augen- blick, wo die Arbeiter sich draußen zu Kämpfen um die Herabsetzung der Arbeitszeit rüsten, in einer Zeit, da die Regierung vorsichtig andeutet, sie werde ebenfalls zur Arbeitszeit Stellung nehmen, da melden sich auch schon wieder die Unternehmer.
Ich muß schon sagen: was wir in den Unternehmerzeitungen sehen, das sind sehr wertvolle Ergänzungen dessen, was uns die Unternehmervertreter hier im Parlament erzählen.
Es ist sehr interessant, sich die Einstellung des deutschen Unternehmertums zu den der Lösung harrenden Problemen auf dem Gebiete der Sozialpolitik anzusehen, vor allen Dingen auf dem Gebiete der Arbeitszeit.
Ich habe hier einen Artikel der »Leipziger Neuesten Nachrichten«.
Das Blatt kann man Wohl jetzt quasi als Regierungsblatt bezeichnen.
In diesem Artikel, der die Überschrift trägt: »Warum ein Arbeitszeitnotgesetz
«, heißt es: Möge man sich in letzter Stunde bei allen beteiligten Stellen darauf besinnen, daß über allem anderen das Wohl der Allgemeinheit steht.
Wenn die Unternehmer vom »Wohl der Allgemeinheit« reden, dann wissen wir schon, was sie meinen: dann meinen sie ihren Geldbeutel!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Allgemeinheit wird nicht gedient, wenn in solchen kritischen Zeiten, wie sie noch für unsere Wirtschaft vorliegen, in den Produktionsprozeß immer wieder Unruhe und Schwankungen hineingetragen werden.
Wenn wir im Jahre 1926 zu den Ansätzen einer Festigung gekommen sind, so ist ebenfalls der Umstand von größter Bedeutung I486 10414 Reichstag.
305.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
(X) gewesen, daß wir verhältnismäßig stetige Lohnund Arbeitsbedingungen gehabt haben.
Siehe die Zahlen, die ich eben verlesen habe!
Mögen sich die Arbeitervertreter sagen, daß, wenn zu gleicher Zeit in der Arbeitszeit und in der Lohnfrage Erschwerungen eintreten, das den ohnehin bedenklichen wirtschaftlichen Druck auf die weitere Beseitigung der menschlichen Arbeitskraft durch die Maschine nur noch verstärken muß.
Was bedeutet das
Das Unternehmertum droht mit dem weiteren Hinauswurf von Arbeitern aus den Brtrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Unternehmertum droht mit einer noch rationelleren Ausnutzung der Maschinenkraft zur Ersparung von menschlicher Arbeitskraft.
Die Maschine, die Errungenschaft der Technik, in den Händen der Unternehmer, geben die Unternehmer selbst zu, bedeutet eine Gefahr für die Arbeiterklaffe, und so ergibt sich der paradoxe Zustand, daß die Segnungen des menschlichen Fortschrittes zum Fluch für die Menschheit werden in den Händen des gewissenlosen, ausbeuterischen Unternehmertums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind keine Maschinenstürmer.
Diese Kinderkrankheiten der Arbeiterbewegung hat die klassenbewußte Arbeiterschaft überwunden.
Aber wir verstehen es, wenn die englischen Textilarbeiter in der Mitte des vorigen Jahrhunderts und die Weber von Langenbielau, um die sich jetzt Gerhart Hauptmaun nicht mehr kümmert, seitdem er der anerkannte Dichter der kapitalistischen Republik geworden ist, '(v) 1 (sehr wahr!
bei dm Kommunisten) wir verstehen es, wenn die damaligen Arbeiter, die noch nicht vom Klassenbewußtsein erfüllt waren, die noch nicht die Erkmntnis vom Wesen des Kapitalismus hatten, im Kampf um ihre Existenz ihre Wut und ihrm Haß gegen die Maschinen richteten, die ihnen die Arbeit nahmen.
Die moderne Arbeiterbewegung ist darüber hinaus.
Nein, nein, wir kämpfen nicht gegen die Maschinen, sondern wir kämpfen gegm diejenigen, die die maschinelle Arbeitskraft mißbrauchen in ihrem Kampf gegen die Arbeiterschaft.
Wir wollen nicht Maschinenstürmerei, sondern Kampf dem Kapitalismus, damit die Maschinen in den Händen der Arbeiter zu einem Segen für die Gesellschaft werden!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Parole, für die wir kämpfen, und von dieser Erkenntnis ausgehend, haben wir auch unsere Anträge zur Arbeitszeit gestellt.
Wir haben, wie ich schon kurz anführte, seinerzeit bei den Erwerbslosenfragen verlangt, daß man die Arbeitszeit unmittelbar herabsetzen soll, um an den Werkstellen den Erwerbslosen Platz zu machen.
Wir haben des weiteren einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Arbeitszeit bedeutet, die für den Arbeiter das Gegebene ist.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister davon gesprochen, daß er unseren Gesetzentwurf getrost der Öffentlichkeit, der Allgemeinheit, überlasse.
Ja, Herr Reichsarbeitsminister, das wollen wir auch.
Sehr gern überlassen wir das Urteil über unseren Gesetzentwurf der Allgemeinheit.
Die Allgemeinheit, insbesondere die Arbeiterschaft, hat ihr Urteil gesprochen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Montag den 4.
April 1927. indem sie in den Kampf tritt zur Erreichung einer Arbeitszeit, wie wir sie fordern.
1 (Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist das beste Urteil, Herr Reichsarbeitsminister.
Ich weiß nicht, ob Sie die Arbeiterschaft im selbm Maße für Ihr Arbeitszeitnotgesetz begeistern können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun aber hat der Herr Reichsarbeitsminister sich von seinem Notgesetz sehr viel versprochen.
Allerdings, ob er es sich selber verspricht, weiß ich nicht.
Jedenfalls hat er dem Reichstag und damit der deutschen Öffentlichkeit viel versprochen.
Wir werden uns das Gesetz etwas näher ansehen müssen, um nachzuprüfen, inwieweit sich diese Versprechungen des Herrn Reichsarbeitsministers rechtfertigen.
Der Herr Kollege Stegerwald hat ebenfalls davon gesprochen, daß das Arbeitszeitnotgesetz keine Verschlechterung bringe, wie das von Kommunisten und anderen Opponenten behauptet werde.
Wir werden auch die Ausführungen des Herrn Stegerwald zu prüfen haben.
Aus dem Entwurf der Regierung geht hervor, daß in den wichtigsten Fragen eine Einschränkung der bisherigen Möglichkeiten für die Verlängerung der Arbeitszeit nicht gegeben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bestimmungen der Verordnung vom 21.
Dezember 1923, die die Überarbeit gebracht haben, sind voll und ganz in dem Arbeitszeilnotgesetz enthalten.
In Artikel I des Entwurfs heißt es: Der ß 6 erhält folgenden Abs.
3: War die Arbeitszeit tarifvertraglich geregelt, und ist der Tarifvertrag seit nicht mehr als drei Monaten abgelaufen, so dürfen die im Abs.
1 be- (v) zeichneten Behörden nicht längere Arbeitszeiten zulassen, als nach dem Tarifverträge zulässig gewesen wären.
Ja, wenn es sich aber nun um einen Tarif handelt, den Ihre Schlichter, Herr Reichsarbeitsminister, herbeigeschlichtet haben und den sie dann für verbindlich erklärt haben
Dann wird eben dieser Tarif verlängert!
Ist das eine Verkürzung der Arbeitszeit
Das ist doch lediglich eine Verlängerung des gegenwärtigen Zustandes, den die Arbeiter bekämpfen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Haben Sie nicht erst vor kurzem den Schiedsspruch für den Ruhrbergbau für verbindlich erklärt, der erstmalig erst in Jahresfrist zu kündigen ist und der für den Nuhrbergbau über Tage die Arbeitszeit auf 10 stunden festlegt
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also was bedeutet für die Nuhrbergarbeiter dieses Arbeitszeitnotgesetz
Nicht im geringsten eine Herabsetzung der Arbeitszeit, sondern eine Verlängerung des gegenwärtigen Zustandes.
Aber weiter!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hervorgehoben, in Zukunft solle für die Überstunden ein Zuschlag gezahlt werden.
Vorsichtigerweise hat er jedoch in den Paragraphen, nach denen die Unternehmer zur Zahlung eines Zuschlags verpflichtet werden, eine Bestimmung eingefügt, daß das natürlich nicht für alle Überstunden gilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Artikel I heißt es unter Nr.
3, nachdem vorher gesagt worden ist, daß die Arbeiter für Überstunden eine 10415 Reichstag.
305.
Sitzung.
(Rädel »Abgeordneter.)
angemessene Vergütung bekommen sollen: »Dies gilt nicht, soweit die Mehrarbeit auch nach dem 88 2 oder 4 zulässig wäre.
« Za, Herr Reichsarbeitsminister, die Mehrarbeit ist immer nach den 88 2 oder 4 zulässig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde ist die Bezahlung der Überstunden noch nicht gegeben.
Alle Überstunden werden nach den 88 2 oder 4 regelmäßig geleistet.
Bei jeder Gelegenheit beziehen sich die Unternehmer in den Tarifabschlüssen usw.
auf die 88 2 oder 4.
Wem wollen Sie denn nun eigentlich den llberstundenzuschlag geben, Herr Reichsarbeitsminister
(Zurufe bei den Kommunisten: Der steht nur auf dem Papier!)
Wahrscheinlich den Schlichtungsbehörden, die die Tarife herbeischlichten werden, nach denen die Arbeiter keine Nberstundenzuschläge bekommen!
Die endscheidendste Bestimmung des Gesetzentwurfs ist die zu 8 9 der Verordnung vom 21.
Dezember 1923, wonach aus Gründen des Gemeinwohls mit befristeter Genehmigung der im 8 6 Absatz 1 bezeichneten Behörde die Arbeitszeit verlängert werden kann.
Za, meine Damen und Herren, das Gemeinwohl hat schon immer eine große Rolle gespielt.
Das hören wir auch von den Unternehmern.
Sie sagen nicht »im Znteresse des kapitalistischen Profits«, sondern das Deckverbot dafür heißt »Gemeinwohl«.
Wenn man nun dieses Wort in ein Gesetz übernimmt, dann weiß man, was die Unternehmer mit einem solchen Wort anfangen werden.
Eine ganz besondere Feinheit dieses Gesetzes ist aber folgender Satz zu 819 der Verordnung vom De (S) zember 1923.
Da heißt es: Die nach dieser Verordnung sich ergebenden Beschränkungen der Arbeitszeit finden keine Anwendung auf Arbeiten in Notfällen und in außergewöhnlichen Fällen und so weiter, 'jetzt kommt es: das gleiche gilt, wenn eine geringe Zahl von Arbeitnehmern an einzelnen Tagen mit Arbeiten beschäftigt wird, deren Nichterledigung das Ergebnis der Arbeit gefährden oder einen unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Schaden zur Folge haben würden, und wenn dem Arbeitgeber andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden können.
Was will denn der Herr Reichsarbeitsminister mit diesem etwas verschwommenen Satz sagen
Was ist denn das, wenn eine geringe Zahl von Arbeitnehmern an einzelnen Tagen mit Arbeiten beschäftigt wird, deren Nichterledigung das Ergebnis der Arbeiten gefährdet
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß für die Betriebe mit geringerer Arbeiterzahl die ganze Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers überhaupt keine Geltung haben soll.
Nehmen wir doch einmal die deutsche Lebensmittelindustrie.
Herr Kollege Pfeffer, ist er denn noch da
Nein, der Pfeffer hat sich verflüchtigt.
Zch habe aus einer Zuschrift des Fleischerverbandes eine Reihe von Darstellungen über die Verhältnisse, die im Fleischereigewerbe bestehen.
Es handelt sich, Herr Reichsarbeitsminister, hier um Betriebe, die durchaus unter diesen Paragraphen fallen würden.
Das werden Sie doch nicht gut abstreiten können.
Einmal sind in den Fleischereibxtrieben immer nur eine geringere Zahl Montag den 4.
April 1927. von Arbeitern beschäftigt nur wenige Großbetriebe sind in diesem Gewerbe vorhanden.
Zweitens kann hier unter Umständen eine Gefährdung des Endergebnisses der Arbeit eintreten.
Für diese Betriebe käme also der 8 10 in Frage.
Aus den Berichten des Fleischerverbandes ersehen wir aber eine solche llberstundenwirtschaft, daß hier unverzüglich Abhilfe geschaffen werden muß.
Trotzdem von 12 874 gewerkschaftlich organisierten Fleischern 2173, das heißt also 16, 9 Prozent, arbeitslos sind, haben wir gerade im Fleischergewerbe ein llberstundenwesen, das tatsächlich alles übertrifft, was bisher berichtet worden ist.
So wird aus Rostock berichtet, daß dort beim Abschlachten von dänischem Vieh von einzelnen Fleischern 100 Stunden pro Woche gearbeitet werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das berichten die Gewerkschaften.
Durch das Arbeitszeitgesetz, das uns hier der Herr Reichsarbeitsminister unterbreitet, ändert sich an diesem Zustand gar nichts.
Zn Flensburg ist die Regel eine Arbeit von 60 Stunden pro Woche, und so geht es fort von einem Bezirk nach dem andern.
Zm Bezirk Halberstadt werden in einem Betriebe mit 47 Köpfen von einzelnen Arbeitern 12 bis 14 Überstunden Pro Woche geleistet.
Zn dem Fleischereibetriebe von Ernst Müller in Magdeburg, der einen Gesellen und zwei Hilfsarbeiter beschäftigt, leistete der Geselle vom Zuli bis Mitte Oktober 250 Überstunden, in den übrigen Betrieben Magdeburgs arbeiten die Fleischer wöchentlich 74 Stunden usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zm Betrieb Brode in Halle an der Saale werden wöchentlich 120 Stunden gearbeitet, in Quedlinburg ist die regelmäßige Arbeitszeit im Fleischereigewerbe 70 Stunden pro Woche.
Und dies alles, obwohl etwa 17 Prozent der gewerkschaftlich organisierten Fleischer arbeitslos sind!
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat behauptet, dieser Gesetzentwurf bringe keine Verschlechterung.
Sehen wir uns doch einmal die schriftliche Begründung an, die der Herr Reichsarbeitsminister seinem Entwurf gibt!
Es heißt in dieser schriftlichen Begründung wörtlich: Die strengere Nachprüfung der gesetzlichen Voraussetzungen ermöglicht es, die Überschreitung der Zehnstundengrenze künftig auch für die Gewerbezweige zuzulassen, in denen sie nach dem Wortlaut des 8 9 überhaupt nicht möglich ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nämlich für den Steinkohlenbergbau unter Tage und die sonstigen Gewerbezweige, die der Reichsarbeitsminister nach 8 7 als besonders gesundheitsgefährlich bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, wenn man bisher zum mindesten in diesen Betrieben an der zehnstündigen Arbeitsgrenze festhalten mußte, will der Reichsarbeitsminister mit diesem Gesetz auch in diesen Betrieben die Möglichkeit der Durchbrechung der Zehnstundenarbeitsgrenze schaffen.
Das ist der Zweck des Entwurfs.
Und da frage ich das Zentrum, das durch Herrn Stegerwald am Sonnabend verkünden ließ, haß has Gesetz.
keine Verschlechterung IM 16416 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
Mädel, Abgeordneter.)
bedeute: ist das eine Verschlechterung oder ist es keine 'Verschlechterung
Ein Bedürfnis nach Überschreitung der Höchstgrenze heißt es dann weiter kann auch in diesen Gewerbezweigen ausnahmsweise gegeben sein.
Wie Herr Abgeordneter Pfeffer sagt, ist das immer gegeben.
Insbesondere leisten nach den bisherigen Erfahrungen die Bergarbeiter eine notwendige Mehrarbeit lieber in Form von halben Schichten als durch Überstunden.
Also das Verfahren von halben Schichten ist den Bergarbeitern lieber!
Das kommt fast auf dasselbe hinaus, was Herr Pfeffer vorhin sagte: wenn der Arbeiter mit seiner achtstündigen Arbeitszeit fertig ist, dann langweilt er sich bloß und möchte deshalb gern länger arbeiten.
Diese Form der Mehrarbeit ist trotz des entgegenstehenden Wortlauts des 8 9 der Arbeitszeitverordnung auch zur Zeit im Steinkohlenbergbau angewandt worden und nur deshalb nicht strafbar gewesen, weil die Voraussetzungen der Straflosigkeit nach § 11 Abs.
3 vorlagen.
Will man sie nach Wegfall des § 11 Abs.
3 weiterhin ermöglichen, so bedarf es der vorgeschlagenen Änderung.
Das bedeutet, daß bisher in der Praxis sich schon Dinge ereigneten, die eigentlich gar nicht zulässig sind.
Aber weil sie sich ereignet haben und nicht bestraft worden sind, will der Reichsarbeitsminister allgemein die Überarbeit auch in den Gruben und in den gesundheitsgefährdeten Betrieben über die Zehnstundengrenze hinaus zulassen.
Es heißt sogar dann weiter und das beweist unsere Behauptung, daß die Unternehmer vollkommen willkürlich handeln können, gar nicht an die Einholung einer Genehmigung durch die Behörden gebunden sind —: Das Bedürfnis, einzelnen Arbeitern gewisse Voroder Nacharbeiten auch über zehn Stunden hinaus zu gestatten, ist unabweisbar.
Es würde daher eine unnötige und kaum erträgliche Belastung der Unternehmer und der Aufsichtsbehörden sein, wenn man jeden derartigen Fall von einer Genehmigung abhängig machen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt sich dann »Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung«!
Ein sogenanntes Arbeitszeitnotgesetz soll es sein, das eine Verbesserung des gegenwärtgen Zustandes bringen soll.
Nein, es bringt keine Verbesserungen, es bringt eine Reihe Verschlechterungen.
Das müssen wir erkennen, das muß auch die Arbeiterschaft erkennen, soweit sie noch auf dieses Notgestz als auf ein Gesetz wartet, das ihnen Hilfe bringen soll.
Wir stehen nun vor der Frage: welche Möglichkeiten sind denn überhaupt gegeben, den Kampf um die Herabsetzung der Arbeitszeit voranzutragen
Der Herr Reichsarbeitsminister hat, nachdem er unseren Gesetzentwurf dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen hat, sich mit dem sozialdemokratischen Gesetzentwurf beschäftigt, der sich anlehnt an den seinerzeit eingereichten Gesetzentwurf des ADGB.
Wenn man die Möglichkeit für eine wirkliche Herabsetzung der Arbeitszeit untersuchen will, dann muß man sich selbstverständlich auch tonnt diesem Gesetzentwurf beschäftigen.
Der Herr Reichsarbeitsminster hat von diesem Gesetzentwurf gesagt, er würde den starren Achtstundentag bringen.
Da muß ich doch den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie gegen den Herrn Reichsarbeitsminister verteidigen.
Nein, Herr Reichsarbeitsminister, der Gesetzentwurf der Sozialdemokratie, wie er uns vorliegt, bringt keinen starren Achtstundentag, sondern bewegt sich durchaus in dem Rahmen, in dem sich Ihr Arbeitszeitnotgesetz bewegt.
Ich habe fast den Eindruck, Herr Reichsarbeitsminister, als ob Sie, bevor Sie Ihr Notgesetz entworfen haben, recht eingehend den sozialdemokratischen Entwurf studiert haben, denn dieser enthält solche Feinheiten und Möglichkeiten unter Bezugnahme auf Tarifabschlüsse und Schlichtungsbehörden, daß von Ihrer Seite eigentlich nur noch das hinzugemacht zu werden brauchte, was zur Beseitigung des Achtstundentages aus dem sozialdemokratischen Gesetzentwurf nicht ganz klar hervorgeht.
Ist der sozialdemokratische Gesetzentwurf tatsächlich ein Gesetz, das den Achtstundentag bringen wird- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (bllft, Abgeordneter: auf dessen Basis man überhaupt einen Kampf führen kann
Ich habe schon gesagt, er wählt dieselbe Formulierung wie der Regierungsgesetzentwurf in der Bezugnahme auf die Tarifverträge usw.
Einer der wichtigsten Teile dieses Entwurfs ist aber folgender Nachdem in einer Position des Entwurfs gesagt ist, daß Überstunden in gewissen Ausnahmefällen da bezieht man sich auf den § 9 der Verordnung vom Dezember 1923 zugelassen werden können, nachdem man also grundsätzlich sich mit der Zulassung von Überstunden abfindet, heißt es: Soweit der Tarifvertrag die Einzelheiten nicht regelt, sind sie mit der Betriebsvertretung zu vereinbaren.
Kommt eine Einigung nicht zustande oder besteht keine Betriebsvertretung, so ist der gesetzliche Schlichtungsausschuß anzurufen.
Der gesetzliche Schlichtungsausschuß ist aber doch die Instanz, die die jetzige skandalöse Arbeitszeit herbeigeführt hat.
Mit diesem Gesetzentwurf kann man also nichts machen, denn er läßt nach wie vor die Türen offen für- (Glocke) die Durchbrechung der achtstündigen Arbeitszeit.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Rädel, ich muß dringend bitten, nun zum Schluß zu kommen.
(Abgeordneter Rädel: Ich bin gleich fertig, nur noch einige Bemerkungen!)
Ihre Redezeit ist schon jetzt überschritten.
Rädel (LD), Abgeordneter: Wenn die Sozialdemokraten ernsthaft den Kampf um die Herbeiführung des Achtstundentages führen und ehrlich kämpfen wollen, dann gibt es zwischen uns in dieser Frage keine Trennung, dann kann eine einheitliche Kampffront, von der Sie immer so viel sprechen, errichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
30b.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1027.
10417 (RLdel, Abgeordneter.)

Aus Ihrem Gesetzentwurf geht aber Ihr ehrlicher Wille nicht -klar hervor.
Wir schlagen Ihnen vorlassen Sie die Arbeiter bei der Gestaltung der Tarifverträge mitsprechen, beziehen Sie sich nicht auf die Schlichtungsinstanz, schalten Sie diese vollkommen bei der Gestaltung der Arbeitszeit aus.
Wir schlagen Ihnen weiter vor, den § 9, der vor allen Dingen die Durchbrechung der achtstündigen Arbeitszeit ermöglicht, so zu gestalten, daß ganz klar aus ihm hervorgeht, daß, falls Überarbeit gemacht werden muß, diese nicht die Regel werden darf, sondern nur im Falle von Ilnglücksfällen oder sonstigen außergewöhnlichen Verhältnissen Platz greifen darf.
Falls Sie dem § 9 eine solche Formulierung geben wollen, läßt sich ein einheitliches Vorgehen ermöglichen.
Wir werden für die Ausschußverhandlungen unsere dahingehenden Anträge einreichen.
In einem wirklichen Kampf um den Achtstundentag (Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen, und ich muß wiederholt bitten, Ihre Ausführungen zu beenden.
Rädel (KD), Abgeordneter: soll die Errichtung einer einheitlichen Kampffront an uns nicht scheitern.
Wenn man jedoch, wie der A. D. G. B., die Arbeiter in ganz Deutschland aufruft, keine Überstunden in den Betrieben zu leisten, dann muß man den Arbeitern aber auch ein klares Ziel voranstellen.
Dieses klare Fiel ist der Achtstundentag als Maximalarbeitszeit.
Wir sind bereit, gemeinsam für dieses Ziel zu kämpfen, außerparlamentarisch und auch hier.
Nun, Sie rufen die Arbeiter auf was aber die Gewerkschaften in dem Falle tun werden, wenn die Arbeiter nach acht Stunden den Betrieb verlassen, das verschweigen Sie noch.
Sie rufen die Arbeiter zum Kampf auf, ohne des Näheren zu sagen, wie die Arbeiter den Kampf führen sollen und welche Stellung die Gewerkschaften einnehmen werden.
Wir erblicken in dem Aufruf des A. D. G. B. an die deutschen Arbeiter, wenn er ehrlich gemeint sein sollte, ein Mittel, um den Kampf um den Achtstundentag voranzutragen.
Es heißt dann aber: nicht bloß die Lippen spitzen, sondern es muß gepfiffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten rufen den deutschen Arbeitern zu: Herein in die Kampffront für den Achtstundentag, heraus aus den Betrieben nach acht Stunden, acht Stunden sind genug geschunden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Reichsarbeitsminister hat das Wort.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat geglaubt sagen zu dürfen, daß der Entwurf, über den wir hier beraten, keine Verbesserungen enthielte.
Er mußte sich eine Reihe von Übertreibungen zuschulden kommen lassen, um ein solche Behauptung zu beweisen.
Zu diesen Übertreibungen gehört unter anderem die Behauptung, daß die llberstundeuzahlung, die der Entwurf für die neunte und zehnte Stunde, wie überhaupt für die Überstunden vorsteht nur auf dem Papier steh«.
Das ist falsch.
Der Herr Vorredner beruft sich darauf, so daß der § 4 mit seinen Überstundenmöglichkeiten vom Zuschlag ausgenommen sei.
Es handelt sich aber bei diesem § 4 lediglich um Vorbereitungen und Hilfsarbeiten, die nur von einzelnen Arbeitern und nicht von der Gesamtbelegschaft geleistet werden.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hatte schon recht, als er am vorigen Samstag sagte, daß nach den Bestimmungen dieses Entwurfs mindestens 90 bis 95 Prozent der Überstunden mit dem Zuschlag belegt sind.
Der Herr Vorredner hat dann auch eine Reihe von Statistiken über überstunden vorgetragen, die ihm anscheinend von den Vertrauensmännern seiner Partei zugegangen sind.
(Abgeordneter Rädel: Nein, das sind Gewerkschaftsstatistiken, Herr Minister!)
—In einzelnen Fällen haben Sie sich ausdrücklich auf Berichte Ihrer Vertrauensmänner berufen, Sie haben im einzelnen nicht gesagt, was gewerkschaftliche Statistiken seien und inwieweit Ihre Zahlen auf Mitteilungen Ihrer Partei-Vertrauensmänner beruhen.
Jedenfalls bin ich auf Grund Ihrer Behauptungen nicht in der Lage, die Dinge im einzelnen nachzuprüfen.
(Abgeordneter Rädel: Sie gehen zum Teil aus Ihrer eigenen Denkschrift hervor!)
—Ich habe aber allen Grund, den Angaben doch kein volles Vertrauen zu schenken, Herr Kollege Rädel, das will ich Ihnen sofort an einem Einzelfall klar beweisest.
Unter Nr.
3259 liegt ein Antrag Ihrer Fraktion vom 1.
April 1927 vor.
In diesem Antrag, der also ganz neu ist, heißt es unter anderem: »Die Verbindlichkeitserklärung dieses Schieds- (D) spruches er bezieht sich auf den letzten Schiedsspruch im Rnhrbergbau —, der von allen Bergarbeitergewerkschaften abgelehnt wurde, bedeutet die Festlegung der Überarbeit im Ruhrbergbau auf die Dauer von zwei Jahren und zeigt ganz klar, daß das vom Reichsarbeitsminister vertretene Arbeitszeitnotgesetz die dauernde Festlegung einer regelmäßigen Arbeitszeit von zehn Stunden und darüber bringen soll.
« Ähnliches haben Sie, wenn ich mich recht erinnere, auch eben vorgetragen.
Wie stehen nun die Dinge tatsächlich
Es handelt sich hier keineswegs um eine Festlegung der Mehrarbeit für zwei Jahre, sondern es handelt sich um zwei verschiedene Abkommen: einmal um den Manteltarif, der allerdings bis zum Jahre 1929 läuft.
Aber in dem Manteltarif ist die siebenstündige Schicht vorgesehen, Herr Kollege Rädel.
Nebenher läuft das Mehrarbeitsabkommen für den Ruhrbergbau, das erstmalig zum 31.
Januar 1928 kündbar ist.
(Abgeordneter Rädel: Das dauert also noch ein Jahr!)
—Auch nicht, Herr Abgeordneter Rädel, von jetzt bis zum 31.
Januar 1928 ist nicht einmal ein Jahr, sondern höchstens Dreivierteljahr keinesfalls aber zwei Jahre, wie Sie gesagt haben.
Jedenfalls ist das, was Sie in Ihrem Antrag, den Sie dem Reichstag vorlegen, behaupten, unwahr.
(Abgeordneter Stoecker: Kleinigkeiten berichtigen Sie, auf die tatsächlichen Dinge aber gehen Sie nicht ein!)
10418 Reichstag.
305.
Sitzung.
(Dr. Brauns.
Reichsarbei tsminister.)
(X) Warten Sie, Herr Abgeordneter Stoecker ich werde noch mehr berichtigen.
Ich muß weiter berichten, was noch in diesem Schiedsspruch steht, was aber der Herr Abgeordnete Rädel völlig verschweigt.
Es heißt da weiter: Soweit in durchbehenden Betrieben mit llberschichten das Zweischichtensystem aufrechterhalten wird, ist für die zehnte Stunde ein llberstundenzuschlag von 25 Prozent vorgeschrieben.
In nicht durchgehenden Betrieben ist die Arbeitzeit von 10 auf 9 Stunden herabgesetzt.
Für Jugendliche ist neuerdings ein Urlaub vorgesehen.
Das alles hat der Herr Abgeordnete Rädel verschwiegen.
Sie machen den Verbindlichkeitserklärungen alle möglichen Vorwürfe, verschweigen aber gleichzeitig, daß auf dem Wege über die Schiedssprüche in der letzten Zeit eine stetige Herabsetzung der Arbeitszeit erfolgt ist freilich nicht sofort immer auf den Achtstundentag das ist schon richtig —, aber durchaus in der Richtung zum Achtstundentag hin, Herr Abgeordneter Rädel!
Ähnlich liegen die Dinge bezüglich der überarbeit im Bergbau gemäß §9 des neuen Gesetzentwurfs.
Sie haben darauf hingewiesen, daß für den Bergbau die Möglichkeit offengelassen sei, unter Umständen auch über Hehn Stunden hinaus zu arbeiten.
Wir haben schon in der Begründung zu dem Gesetzentwurf darauf hingewiesen, daß die Möglichkeit nicht etwa einem Wunsche der Reichsregierung entspringt, sondern in Fällen, in dem sich die Bergleute zu einem llberschichtenabkommen freiwillig verstanden, haben sie selber lieber zweimal vier Stunden statt etwa viermal zwei Stunden in der Woche verfahren.
Es ist also der Wille und Wunsch der Bergleute selbst gewesen, und zwar im Falle eines freiwilligen llberschichtenabkommens.
(Abgeordneter Rädel: Das ist eine schöne Freiwilligkeit!)
Bitte sehr dieses Abkommen, von dem hier die Rede ist, ist tatsächlich freiwillig abgeschloffen worden.
Was ich eben gesagt habe, stimmt durchaus.
Die Bergarbeiter haben sich selbst für zweimal vier statt für viermal zwei oder sechsmal eine Stunde entschieden.
Das ist der tatsächliche Sachverhalt ich würde die Dinge hier nicht so bestimmt aussprechen, wenn ich nicht genau wüßte, daß meine Behauptungen zutreffen.
Ich bin ja durch die Öffentlichkeit kontrollierbar.
Wiederholt ist in der Debatte der Berbindlichteitserklärung der Schiedssprüche die Schuld an der längeren Arbeitszeit zugeschoben worden.
Auch der Herr Kollege Graßmann hat das in seiner Rede getan.
Eine solche Betrachtung ist aber rein äußerlich und ergibt kein richtiges Bild.
Rein äußerlich gesehen sieht es ja so aus, als ob die Verbindlichkeitserklärungen die Verantwortung für die Gestaltung der Arbeitszeit in den Tarifverträgen zu tragen hätten.
Tatsächlich aber liegt der Fall doch wesentlich anders.
Jeder Gewerkschaftler wird mir zugeben müssen, daß in vielen Fällen ohne Verbindlichkeitserklärung jedenfalls nicht mehr, vielleicht noch weniger erreicht worden wäre, so daß also die Verbindlichkeitserklärungen in diesen Fällen kein anderes Ergebnis herbeiführt, als was.
auf dem Wege des Kampfes wahrscheinlich erzielt worden wäre.
Das gilt ganz besonders für diejenigen Schiedssprüche und Verbindlichkeitserklärungen, auf die Montag den 4.
April 1927. in dieser Debatte wiederholt Bezug genommen worden ist, nämlich auf die vom Ende des Jahres 1923 und Anfang des Jahres 1924.
Der Herr Abgeordnete Graßmann hat selber mit vollem Recht ausgeführt, wie ohnmächtig damals die Gewerkschaftsbewegung war, wie leer ihre Kaffen waren.
Damals war gar keine Aussicht, auf einem anderen Wege etwa ein anderes Ergebnis zu erreichen.
Wir haben damals nichts anderes getan, als dem Zwang der Dinge Rechnung getragen, wir konnten in der damaligen Situation auch nicht anders.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben die Situation gründlich ausgenutzt!)
Sie mögen doch die Dinge nicht so ansehen, als ob diese Verbindlichkeitserklärungen lediglich eine Frage etwa der Willkür der Behörden wären, als ob sie dabei so vorgingen, wie es ihnen gerade paßte und die Arbeitszeit auferlegten, die sie für die notwendige und richtige hielten.
So liegen die Dinge absolut nicht.
Ich bin überhaupt nicht einer, der an die Allmacht der Behörden und der Gesetze und des Staates glaubt.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, die Gewalt der Unternehmer ist noch stärker!)
Ich prüfe jedesmal in derartigen Fällen nicht etwa bloß die Frage der Berechtigung dessen, was in dem Schiedsspruch abgemacht ist, oder die wirtschaftliche Durchführbarkeit, sondern ich stelle auch jedesmal die Frage, ob der behördliche Zwang in diesen Fragen den Beteiligten zugemutet werden kann oder nicht, und ich stelle mich auch dementsprechend bei der Lösung der ganzen Verbindlichkeitsfrage ein.
Der Herr Abgeordnete Graßmann hat unter anderem auch auf die Tatsache hingewiesen, daß bei der Debatte über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens im englischen Unterhause der englische Arbeitsminister auf die kommende Gesetzgebung, auf den Entwurf des großen Arbeitsschutzesetzes in Deutschland hingewiesen und daraus Beenken gegen die Haltung Deutschlands abgeleitet habe.
Ich glaube kaum, daß hier irgendwelche Hemmungen auf deutscher Seite liegen.
Die Hemmungen scheinen mir vielmehr in England zu liegm.
Denn es ist nicht Deutschland, das mit seiner Arbeitszeit im Bergbau über acht Stunden gehen will.
Unser künftiges Gesetz sieht das nicht vor.
Aber die englische Entwicklung der Dinge rechnet mit einer längeren Arbeitszeit als acht Stunden ausgerechnet im unterirdischen Bergbau.
Wir haben bei unseren letzten Schiedssprüchen ganz klar erkennen lassen, daß wir auf diesem Gebiet abbauen.
Mr sind in Oberschlefien, wo wir mit dem mächtigen Flözen zu rechnen haben und mit weniger schwierigen Arbeitsbedingungen als im Ruhrrevier, wo wir früher immer eine längere Arbeitszeit gehabt haben als im Ruhrrevier, bei den letzten Schiedssprüchen bereits auf acht Stunden heruntergegangen.
Wir sind jetzt im Wurmrrvier, wo schwierige Verhältnisse aus wirtschaftlichen Gründen vorliegen die Konkurrenz der holländischen Bergwerke drückt dort außerordentlich schwer wegen ihrer billigeren Wasserverfrachtung bereits auf 8 Stunden heruntergegangen und haben ganz klar erkennen lassen, daß wir das Bestreben haben, auch dort auf die acht Stunden herunterzukommen.
Die Verhältnisse in England liegen umgekehrt, und zwar ausgerechnet gerade im Bergbau.
10419 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
Der Herr Abgeordnete Pfeffer hat ausgeführt, man könne mit Fug und Recht zweifeln, ob der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliege, überhaupt notwendig gewesen sei.
Er meinte, die Notwendigkeit sei eigentlich nicht genügend erwiesen, weil der Mißbrauch mit dem alten Gesetz nicht genügend dargetan sei.
Er hat sich dabei auf die Erhebungen, die in vier Gewerbezweigen durch die Gewerbeaufsichtsbeamten ausgeführt worden sind, gestützt.
Ich habe wiederholt ich erinnere mich jetzt allerdings nicht, ob es hier im Plenum geschehen ist darauf hingewiesen, daß man auf dieser Untersuchung, die nach Lage der Dinge nur eine beschränkte sein konnte, allgemeine Schlüße nicht aufbauen kann.
Ich habe ferner in meinen Ausführungen am vorigen Samstag ausdrücklich gesagt, daß sich oie Überstunden in Formen vollzogen haben, die weder vom hygienischen noch vom Standpunkt der Sonntagsruhe aus zugelassen werden können, und daß, von diesen Gesichtspunkten aus gesehen, wirkliche Mißbräuche da gewesen sind.
Ich kann darauf verweisen, daß das ganz besonders in der Schwereisenindustrie und im Bergbau der Fall gewesen ist.
Beide Gewerbezweige fallen nicht unter die Erhebungen der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Aber, verehrter Herr Kollege Pfeffer, es handelt sich hier auch nicht bloß um Mißbräuche, sondern ebenfalls um die Tatsache, daß die Besserung in unserem Wirtschaftsleben, daß die im weitesten Umfange bereits erfolgte Rationalisierung bisher noch gar nicht erkennen läßt, daß man von seitm der Unternehmer gewillt wäre, nun auch die Wirkung einer Arbeitszeitverkürzung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfm auch dieses Moment nicht außer acht lassen.
Darum bin ich der Meinung, daß es schon notwendig ist, gesetzlich einzugreifen.
Ich will zugestehen, daß sich vor dem Kriege eine gewisse Entwicklung zur kürzeren Arbeitszeit ohne einen gesetzlichen Zwang vollzogen hat.
Inwieweit es ohne gewerkschaftlichen Zwang der Fall gewesen ist, ist allerdings schon eine zweite Frage.
Immerhin fand damals eine gewisse Entwicklung zur Verkürzung der Arbeitszeit ohne einen gesetzlichen Zwang statt.
Das ist aber jetzt nicht zu erkennen gewesen, und man kann auch nicht mit Recht sagen, daß das lediglich daran läge, daß die wirtschaftliche Lage im allgemeinen noch nicht so konsolidiert sei, daß man dem Arbeitgeber diese Initiative zumuten könnte.
Ich habe bei ineinen Erfahrungen in den vielen Verhandlungen ganz klar erkennen können, daß es hier auch in sehr vielen Fällen an einer falschen Einstellung der Unternehmer liegt.
Sie suchen den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, von denen Sie redm, allzu gern mit dem Mittel der überlangen Arbeitszeit und geringer Löhne beizukommen.
Ich halte diese Einstellung für falsch, und ich hoffe, daß die Auseinandersetzungen, die wir in diesen Tagen gehabt habm, auch dazu beitragen werden, diese Einstellung zu überwinden.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners von der Kommunistischen Partei haben eins klar gezeigt nicht mir, für mich war es nicht zweifelhaft, aber doch der Allgemeinheit, der Öffentlichkeit —, daß es tatsächlich der K11III gewesen ist, auf dem die meisten Mißbräuche sich aufbauten.
Die verschiedenen Redner des Hauses haben mit Recht ironisch daraus hingewiesen, daß manches als freiwillig vom Arbeitnehmer geleistete Überstunden betrachte!
und charakterisiert worden ist, was tatsächlich keine freiwilligen Überstunden gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb habe ich recht, wenn ich sage: ich sehe einen großen Fortschritt der jetzigen Gesetzgebung darin, daß mit dem § 11III aufgeräumt worden ist.
Im übrigen, meine Herren, ist es natürlich unmöglich, hier im Plenum bei der Debatte der ersten Lesung auf alle Einzelheiten des vorliegenden Entwurfs einzugehen.
Das wird im Ausschuß und vielleicht auch noch in der zweiten Lesung geschehen.
Ich habe für meinen Teil nur den dringenden Wunsch, daß diese Ausschußberatungen so schnell wie möglich erledigt werden möchten, so daß wir noch vor der Osterpause den Gesetzentwurf verabschieden können.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Gründe, die eine sofortige Neuregelung der Arbeitszeitbestimmungen notwendig machen, ist am Sonnabend und soeben wieder vom Herrn Reichsarbeitsminister so viel gesagt worden, daß ich mich auf ganz kurze Bemerkungen beschränken kann.
Die Arbeitszeitverordnung vom 21.
Dezember 1923 ist in einer Zeit erlassen worden, in der wir eine Arbeitslosigkeit überhaupt nicht hatten.
Deshalb traten die Mängel der Verordnung, solange dieser Zustand (v) bestand, nicht hervor.
Erst als in der Mitte des Jahres 1925 die Arbeitslosigkeit mehr und mehr zunahm, traten sie deutlicher hervor, und es'zeigten sich alle die Erscheinungen, die auf eine Änderung der Verordnung hindrängten.
Verschärfend trat noch die Rationalisierung hinzu, die Hunderttausende von Arbeitnehmern auf den Arbeitsmarkt warf aber neben der Rationalisierung hat doch auf die Vermehrung der Arbeitslosrnzahl die ungeheure Zahl von Überstunden eingewirkt, die von den Arbeitgebern verlangt wurden.
Wenn Herr Dr. Pfeffer zur Unterstützung seiner Behauptung, daß der llberstundenunfug gar nicht so groß sei, sich auf den Brief eines einzelnen Arbeiters beruft, der mit seiner freien Zeit nichts anzufangen weiß und dadurch doch eigentlich zeigt, daß er nicht zu den Arbeitern gehört, die bildungshungrig sind, 1- (Abgeordneter Dr. Pfeffer: Es handelt sich doch um einen Arbeiter, der in einem kleinen Dorf arbeitet!)
—Ja, er hat doch aber auch in dem kleinen Ort doch immer die Möglichkeit, sich selbst fortzubilden, wie Hunderttausende von Arbeitern es tun.
Auf keinen Fall aber darf man doch die Verhältnisse eines solchen kleinen Ortes auf die gesamten Industriegebiete übertragen.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Es ist eine ganze Kategorie von Arbeitern, denen es so geht!)
—Nein, es ist keine Kategorie, es ist ein einzelner wenn Sie mehrere solcher Briefe gehabt hätten, dann bätten Sie sie auch vorgelegt.
Treffend beleuchtet werden doch die Zustände durch die Berichte der Gewerbe10420 Reichstes.
305.
Sitzung.
(Schneider jBerlinj, Abgeordneter.)
A) inspettoren für das Jahr 1925.
Sie zeigen, daß bei den Arbeitern wie bei den Angestellten in großem Umfang Übertretungen der Arbeitszeitbestimmungen vor gekommen sind.
Das Jahr 1926 ist ganz gewiß nicht besser gewesen, wenn auch die Berichte der Gewerbeinspektoren noch nicht vorliegen.
Tatsache ist doch, daß die Zahl der gerichtlichen Bestrafungen wegen Übertretungen der Arbeitszeitbestimmungen ganz erheblich gestiegen ist.
Auch die Erfahrungen bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms, die sogar den Herrn Reichsarbeitsminister veranlaßt haben, mit einer sehr deutlichen Warnung und einer Verordnung an die Öffentlichkeit zu treten, zeigen, daß Mißbräuche nicht nur vereinzelt, sondern in ganz erheblichem Umfange vorgekommen sind.
Es ist auch bezeichnend, daß der Herr Reichsarbeitsminister mit seinem Erlaß keinen nennenswerten Erfolg gehabt hat, denn die Zustände dauern doch noch weiter an.
Ja, Herr vr.
Pfeffer, wenn bei uns etwas mehr Geist und Wille zur wirtschaftlichen Selbstverwaltung vorhanden wäre, dann hätte sich vielleicht im vergangenen Jahre schon eine freiwillige Vereinbarung über die Arbeitszeit herbeiführen lassen.
Die Gewerkschaften wären damals sicherlich dazu bereit gewesen, wie ich aus eigener Erfahrung sagen kann aber die Spitzcnverbände der Unternehmer waren allen Anregungen gänzlich unzugänglich.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Wir haben doch Hungerte von solchen Vereinbarungen abgeschlossen!)
Ja, aber gerade als die ersten Zeitungsnachrichten auftauchten, daß die Gewerkschaften planten, in der Arbeitszeit einen Vorstoß zu machen, hätten doch die L) Unternehmerverbände, die etwas Fingerspitzengefühl für die soziologische Entwicklung haben, ihrerseits versuchen können, zu einer freien Vereinbarung zu kommen.
Das haben sie nicht getan, sie haben selbst eine Anregung, die aus Gewerkschaftskreisen kam, nicht beachtet.
Da ist es doch verständlich, daß die Gegensätze sich täglich verschärfen und daß, je länger die Regelung auf sich warten läßt, die Gegensätze sich zuspitzen.
In diese zugespitzte Lage kommt nun dieser Arbeitszeitgesetzentwurs hinein.
Er ist ein sehr kunstvolles Gebäude, dem man ansteht, daß sehr viele Baumeister an ihm gearbeitet haben, die aber offenbar sehr verschiedenen Kunstrichtungen angehören.
(Sehr richtig!)
Zur Verschönerung oder gar zur Verbesserung hat das bei dem Gesetze gerade nicht geführt.
Der klare Aufbau hat gelitten.
Es sind sehr viele verwirrende Schnörkel in den Gesetzentwurf hineingeheimnist worden.
Der Grundriß aber scheint brauchbar zu sein.
In seiner Begründung hat der Herr Reichsarbeitsminister auf die Verhandlungen der früheren Regie, rungsparteien Bezug genommen und die angeblichen Verbesserungen aufgezählt, die der Entwurf gegenüber dm damaligen Vereinbarungen enthält.
Diese Vereinbarungen sind bekannt, da sie die Derhandlungsgrundlage mit den Sozialdemokraten bilden sollten.
Aber weil sie Verhandlungsgrundlage sein sollten, ist es nicht richtig, wenn der Herr Reichsarbeitsminister behauptet, daß es sich um einen endgültigen Vorschlag gehandelt habe.
Weder die damals verhandelnden Parteien noch wahrscheinlich auch der Herr Reichsarbeitsminister werden der Auffassung gewesen sein, daß die Montag den 4.
April 1927.
Sozialdemokraten zu dm Vorschlägen -der damaligen 6 Regierungsparteien so schlankweg Ja und Amen gesagt hätten, daß sie keinerlei Änderungen vorgeschlagen hätten.
Ich meine, dazu war keinerlei Veranlassung, so etwas zu glaubm, da ja auch die Unzufriedenheit unter dm Zentrumsarbeitern sehr groß ist.
Die Bereitschaft, die damals bestand, weitere Zugeständnisse zu machen, könnte ich an einem Beispiel erläutern, wenn ich nicht der Auffassung wäre, daß man aus interfraktionellen Besprechungen nichts ausplaudern soll, weil solche Besprechungen ihren Wert verlieren, wenn die Vertraulichkeit der Aussprache nicht gewahrt wird.
Leider hat sich Herr Kollege Ste gerwald von dieser Auffassung sehr weit entfernt.
(Sehr richtig!
öei den Deutschen Demokraten.)
Er hat sowohl in Vorträgm draußen wie auch am Sonnabend in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß die Demokraten sich bei diesen Verhandlungen nicht »allzusehr ins Zeug gelegt hätten«.
Wenn man aus einer Verhandlung, die doch immerhin einer gewissen Vertraulichkeit nicht entbehren darf, solche Behauptungen in der Öffentlichkeit und hier im Hause aufstellt, ist es für uns natürlich eine pflichtmäßige Notwendigkeit, die Dinge richtigzustellen.
Ich darf Herrn Kollegen Stegerwald daran erinnern, daß die Unterlagen der damaligen Verhandlungen, die offenbar aus der Zentrumswerkstatt stammten, die Einbeziehung der Angestellten in die Arbritszeitregelung nicht vorsahen.
Ich darf Sie auch daran erinnern, daß ich es war, der in jenen Verhandlungen es durchsetzte, daß sie in die Arbeitszeitvorlage hineingenommen wurden.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Bitte, ich spreche von den damaligen Verhandlungen und Ihrer unrichtigen Behauptung, daß die Demokraten sich nicht ins Zeug gelegt hätten, um Verbesserungen herbeizuführen.
Aber, Herr Dr. Stegerwald, diese Verbesserung ist ja dann in der Vorlage des Reichsarbeitsministeriums, die am 22.
Februar an den Reichswirtschaftsrat ging, wieder beseitigt worden.
(Abgeordneter vr.
Stegerwald: Die Angestellten waren gar nicht darin!)
—Dann sind Ihnen die Vorgänge nicht bekannt, Herr Kollege Dr. Stegerwald.
Ich habe hier die Vereinbarungen, die von den vormaligen Regierungsparteien getroffen wurden.
Darin sind die Angestellten enthalten, dann unter der neuen Regierung in der Vorlage an den Reichswirtschaftsrat beseitigt, dann erneut erst wieder hereingebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich darf vielleicht daran erinnern, daß z.
B. mein Kollege Dr. Fischer (Köln) sowohl der Hineinnahme der Angestellten zustimmte und sich auch ohne Umschweife bereit erklärte, dem Zuschlag für die Überstunden zuzustimmen.
Auch mein Parteifreund Ziegler hat in der allerersten Besprechung an Hand einer Fülle von einzelnen Beispielen die Notwendigkeit einer durchgreifenden Regelung der Arbeitszeitbestimmung nachgewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß etwa die Demokraten in dieser Frage Schwierigkeiten gemacht Haben.
Herr vr.
Stegerwald stellt ja diese Behauptung nur zur Unterstützung der Behauptung aus, Reichstag.
305.
Sitzung.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
(k) die er draußen in der Öffentlichkeit erhebt, daß mit der Linken ein besseres Gesetz nicht zu machen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verstehen es durchaus, daß Herr Dr. Stegerwald das zur Beruhigung der Arbeiter und Angestellten seiner Partei sagen muß.
Aber ich wehre mich dagegen und mit Recht —, daß uns gegenüber solche Unterstellungen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Stegerwald: Dann werde ich deutlicher werden: Die Deutsche Volkspartei ist itl den interfraktionellen Verhandlungen weitergegangen als Sie!)
Ich komme darauf!
Es bestanden Zweifel nur bei der Streichung des Absatzes 3 des § 11, der in der ursprünglichen Vorlage vorgesehen war.
Aber das wird mir doch der Herr Kollege Stegerwald zugeben, daß in dieser Frage die Deutsche Volkspartei sehr viel mehr Schwierigkeiten gemacht hat als andere Parteien.
Aber eins ist doch sicher.
Es ist damals eine neue Fassung des Absatzes 3 vorgenommen worden, und ich bin mir heute noch nicht sicher, ob diese Neufassung, das damals gefundene Kompromiß, nicht besser ist als die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Regelung.
Ehrlicher war das Kompromiß jedenfalls.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gesetzentwurf sucht den Eindruck zu erwecken, als ob die freiwillige Mehrarbeit endgültig beseitigt sei.
Aber im Absatz 2 des H 10 des Gesetzes kommt die frei willige Mehrarbeit, wenn auch etwas abgemildert, wieder.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Genau wie im Washingtoner Übereinkommen!)
Richtig!
Wir sprechen ja nur darüber, Herr Kollege Dr. Stegerwald, ob die Verbesserung wirklich so groß ist.
Ich muß sagen, das, was damals die vormaligen Regierungsparteien als Kompromiß gefunden haben, scheint mir besser zu sein als das, was in Absatz 2 des § 10 wieder hineingebracht worden ist denn die Milderung gegenüber dem bisherigen Zustand ist so zweideutig, daß das Kompromiß, besonders wenn die weiblichen Arbeitnehmer noch mit hineinbezogen werden, meines Erachtens besser ist.
Die einzige Verbesserung, die der Entwurf bringt, ist doch die Zahlung des llberstundenzuschlags auf die tariflich vereinbarten Überstunden (Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Das ist aber doch eine!)
Sie sehen,.
ich bin ganz objektiv, Herr Kollege Schwarzer, ich will ja keine Polemik führen, sondern die Angelegenheit klären, also der Zuschlag für tariflich vereinbarte und eine Reihe anderer Überstunden.
Aber die Verbesserung ist doch auch mit vielen Berschlechterungen erkauft.
Der llberstundenzuschlag soll grundsätzlich 25 vom Hundert betragen aber es sind Abweichungen zugelassen, und es ist auch möglich, weniger zu vereinbaren.
Es ist auch möglich, unter besonderen Umständen eine Vereinbarung zu treffen, daß eine pauschale Abgeltung für die Uberstundenbezahlung erfolgt.
Es steht nicht fest, ob die llberstundenbezahlung an jedem Lohn- und Gehaltszahltage ausgezahlt werden muß.
Da müssen wir doch sagen: wenn das Reichstag 1927.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
110421 nicht der Fall sein sollte, dann verliert die Uberstun- (6; denbezahlung jeden erzieherischen Wert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Zuschlag ist doch festgesetzt, um den Unternehmer zu zwingen, schärfer zu kalkulieren, ob die verlangten Überstunden überhaupt einen produktiven Wert haben, ob sie sich rentieren.
Es sind eine Fülle von Zweifelsfragen in der Bestimmung über die Zahlung von Zuschlägen, weil man den klaren, einfachen, soliden Weg, zu sagen: »Der Uberstunvenzuschlag beträgt 25 vom Hundert und ist an jedem Lohn- und Gehaltstag auszuzahlen«, eben nicht ging.
Weil man aber empfindet, welche ungeheueren Verwicklungen, Schwierigkeiten, Streitigkeiten sich aus dieser Bestimmung des § 6 ergeben werden, deshalb hat man gewissermaßen als Verkehrsschutzmann für die Regelung dieser Frage den Schlichter eingeschaltet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die bindende Entscheidung über die Verpflichtung zur Zahlung, über ihre Höhe und ihre Berechnung trifft bindend der Schlichter.
Was ist bindend, meine Herren von der.
Regierungsbank
Ist das endgültig
Bindend ist noch nicht endgültig.
Eine endgültige Entscheidung ist nicht anfechtbar eine bindende ist anfechtbar.
Und wen bindet der Schlichter, und wo bindet er
Bindet er nur in Kollektivstreitigkeiten, oder hat er in jedem einzelnen Falle, in jedem Individualvertrag die Höhe des Zuschlags, seine Auszahlung usw.
bindend festzulegen
Und welche Einwirkung hat diese bindende Entscheidung auf das Arbeitsgericht
Wird dadurch der einzelne Arbeitnehmer oder werden ganze Arbeitnehmergruppen davon abgehalten, das Arbeitsgericht in Anspruch nehmen
Ich glaube, diese Einfügung des Schlichters in dieser Form ist eine juristische Unmöglichkeit, und Sie sind zu dieser Konstruktion nur gekommen, weil Sie sich zu dem klaren und einfachen Grundsatz der Uberstundenbezahlung nicht bekennen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun habe ich den Zuruf des Herrn Kollegen Dr. Stegerwald dahin verstanden, wie man denn bei den Angestellten diesen llberstundenzuschlag berechnen soll.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Nein, ich habe gesagt, diese Kautschukbestimmung habe der Reichsrat eingebracht!)
Der Reichsrat
Dann müssen wir sie wieder herausbringen!
Dann sind wir ja darin einig.
Es wird nämlich gesagt, man müsse auch eine andere Form der Abgeltung gelten lassen insbesondere bei den Angestellten sei es so außerordentlich schwer, 25 Prozent llberstundenzuschlag zu berechnen.
Aber ich habe das Vertrauen zum Lohnbuchhalter, daß er diesen 25prozentigen Zuschlag errechnen kann.
Das Monatsgehalt steht fest, die Arbeitszeit steht fest, da läßt sich doch sehr leicht der 25prozentige Zuschlag herausrechnen.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderes hinzu.
Der §9, dm Herr Kollege Dr. Stegerwald selbst die Achillesferse des Gesetzes genannt hat, schafft wieder eine neue Art von Überstundenarbeit.
Wir haben vier Arten von Überstundenarbeit: einmal nach ß 2, dann nach 8 4 jetzt bekommen wir eine dritte 1487 16422 Reichstag.
305.
Sitzung.
lSchneider IBerlinj, Abgeordneter.)
durch den § 9 des Gesetzentwurfs, und wir haben noch, was wahrscheinlich übersehen worden ist, aus der Verordnung vom Jahre 1918 den Absatz 4 des Artikels 7.
Diese Bestimmung ist auch noch in Kraft.
Durch die oberste Landesbehörde kann in verschiedenen Fällen Überstundenarbeit bewilligt werden.
Diese Überarbeit muß sogar bezahlt werden, da man offenbar vergessen hat, daß diese Bestimmung noch in Kraft ist.
Im Gesetzentwurf ist nicht gesagt, daß diese Überarbeit nicht zu den zuschlagsberechtigten Überstunden gehört.
Wenn nun aber unter den Beteiligten Streit darüber entsteht, ob die zu leistende Überstunde zuschlagspflichtig ist oder nicht ein solcher Streit kann leicht entstehen —, entscheidet dann auch der Schlichter bindend
Irgendeine Stelle muß doch da sein, die bestimmt, daß eine Überstundenarbeit nach § 2 oder § 4 oder nach Artikel 7 Absatz 4 oder nach Artikel 9 vorliegt.
Das, was im 8 9 über die Dorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten steht, gehört eigentlich in ß 4 hinein es steht auch bereits im 8 4 Ziffer 2.
Warum wird das hier noch einmal wiederholt.
Ist das bloß ein Schnörkel, der irgendwelche Riffe innerhalb der Regierungsparteien verdecken soll, oder besteht dafür eine sachliche Notwendigkeit
Ich glaube, hier sind die Dinge sehr verwirrt.
Dann die Einbeziehung der Saisonarbeiter!
Ich möchte da eine Frage stellen.
Der Herr Minister hat in seiner Begründung gesagt: es kann nur dann keine Anrechnung erfolgen, wenn die übrige Zeit verkürzt gearbeitet wird.
Das läßt sich hören man könnte damit einverstanden sein.
Wie aber ist es bei den Bauhandwerkern, die im Winter überhaupt nicht 0 ''arbeiten.
Ist da auch die Verlängerung der Arbeitszeit zulässig
Der Herr Minister hat darüber nichts gesagt.
Aber wir müssen doch Klarheit schaffen, damit wir wissen, was geschehen kann.
Über den 8 9 habe ich schon gesprochen.
Er enthält aber auch noch andere Fragen.
Bei den Betrieben, die sich bisher nach 8 7 wegen der besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter eines besonderen Schutzes erfreuten und in denen bisher überhaupt nicht über zehn Stunden hinaus gearbeitet werden durfte, wird die Überschreitung des Zehnstundentages zugelassen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Gewiß, die Gründe beim Steinkohlenbergbau erkenne ich an.
Es ist richtig, daß die Steinkohlenbergarbeiter diese Regelung selbst wünschen.
Aber, Herr Kollege Stegerwald, wie ist es denn bei den Hochofenbetrieben, bei den Glashütten, bei dm Metallhütten, bei den Aluminiumhütten, bei dm Gaswerken, die doch nach der Verordnung des Reichsarbeitsministers das Dreischichtensystem haben
Nach 8 9 ist es möglich, daß das Dreischichtensystem in das Zweischichtensystem umgewandelt wird.
(Widerspruch des Abgeordneten Or.
Stegerwald.)
Sie haben gesagt, Herr Kollege Dr. Stegerwald, man müsse den Jndustrieen mit einem kontinuierlichen Betrieb eine gewisse Übergangszeit gewähren.
Das ist ja schon im Gesetz enthalten.
Wenn wir aber die Zeit noch weiter hinausschieben und sogar die Möglichkeit eröffnen, da, wo das Dreischichtensystem bereits eingeführt ist, wieder zum Zweischichtensystem zurückzukehren, wohin kommen wir dann
Das ZweischichtenMontag dm 4.
April 1927. system bedeutet doch praktisch eine zwölfstündige Arbeitszeit, so daß mit Anmarsch zur Arbeitsstätte und Abmarsch vott der Arbeitsstätte im Regelfall eine 13bis 14stündige Dienstzeit in Betracht kommt.
Das sind die Arbeiter mit dm schwersten Arbeiten, von denen Herr Dr. Stegerwald mit Recht sagt, daß sie am allerlängsten zu arbeitm haben.
Nun zum § 10.
Ich habe schon gesagt, daß im 8 10 der gestrichene Absatz 3 des 8 11 fröhliche Auferstehung feiert, sogar mit einer sehr erheblichen Verschlechterung gegenüber dem damaligen Kompromiß und mit einer sehr erheblichen Verschlechterung gegenüber dem bisherigen dustand.
Von der freiwilligen Mehrarbeit waren die Jugendlichen bis zu 16 Jahren und die weiblichen Arbeitnehmer ausgenommen.
Diese dürfen nach den geltenden Bestimmungen überhaupt nicht über zehn Stunden beschäftigt werden.
Nach der Regierungsvorlage können sowohl jugendliche wie auch die weiblichen Arbeitnehmer über zehn Stundm hinaus beschäftigt werden.
Ich nehme an, daß dies ein Der sehen ist, das sich wieder reparieren läßt denn ick, kann mir nicht denken, daß man die Jugendlichen und die bisher geschützten Frauen bei allen Bestrebungen für die Jugend und für die Gesunderhaltung der weiblichen Arbeitnehmerschaft jetzt schlechter stellen will, als sie bisher gestanden habm.
Auch in dem Vorschlag der damaligen Regierungsparteien fehlt in der Formulierung das Wort »männlich«.
Man war sich aber darüber klar, daß bei weiterm Verhandlungen das Wort »männlich« eingefügt wird, damit keine ausgesprochene Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes eintritt.
Was die Formulierung des Absatzes 2 des 810 betrifft, so ist die Frage, was eine »geringe Zahl von Arbeitnehmern« bedeutet.
Es ist mir klar, daß sich bei Handwerksbetrieben die »geringe Zahl« sehr leicht ermitteln läßt.
Es ist klar, daß es sich dabei nur um eine gelegentliche Beendigung einer angefangenen Arbeit handeln kann.
So weit könnte man damit einverstanden sein, daß in den kleinen und Mittelbetrieben die Anwendung der Bestimmung der geringen Zahl keine großen Schwierigkeiten machen wird.
Ww berechnet sich aber in den Großbetrieben die geringe Zahl, nach der Belegschaft des Gesamtbetriebes oder nach der Belegschaft einer Betriebsabteilung
Das sind alles Fragen, die ungeklärt sind.
Jedenfalls ist sicher, daß es sich hier um eine Relativbestimmung handelt, d. h. nicht immer, denn bei den Handwerksbetrieben mit zwei bis drei Gesellen zum Beispiel wird die »geringe Zahl« eine absolute sein, aber in größeren Betrieben und vor allen Dingen in den Großbetrieben wird sie eine Relativzahl sein.
Was ist dann aber eine »geringe Zahl« bei einer Belegschaft von 1000 Mann
50, 100 oder 200 Mann
Das gibt doch keine endgültige Regelung, das gibt doch nur Anlaß zu Zweifeln.
Zweifel über Zweifel, wie man auch den Paragraphen anfaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gesetz wird also keine Beruhigung bringen, sondern es wirft eine Fülle von Streitfragen in die Betriebe hinein.
Deswegen meine ich, die kunstvollen Formulierungen, die doch das traurige Ergebnis von 17 Verhandlunben sind, von denen keiner der Beteiligten voll befriedigt ist, müssen sehr vereinfacht werden.
Sie müssen so vereinfacht werden, daß sie der Unternehmer und auch der Arbeitnehmer und schließlich, 10428 Montag den 4.
April 1927.
Reichstag.
305.
Sitzung.
lSchneider jBerlin), Abgeordneter.)
wenn der Schlichter als Berkehrsschutzmann in diesem Gesetze stehenbleibt, daß sie auch der Schlichter versteht.
Aber aus den Bestimmungen wird er nicht klug, und cs ist sehr gefährlich, in die ohnehin erhitzte Atmosphäre noch neuen Zündstoff hineinzuleiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann Herrn Kollegen Dr. Stegerwald darin zustimmen, daß man in ein Gesetz nicht alle Feinheiten hineinarbeiten kann und daß man das beste eigentlich der freien Vereinbarung überlasten soll.
Aber diesem Gedanken entspricht das Gesetz doch in keiner Weise.
Wir wollen Befriedung der Wirtschaft, soweit es nach den natürlichen Gegensätzen irgend möglich ist.
Wir sind uns dabei klar, daß eine volle Befriedigung für beide Teile nicht zu erreichen sein wird, und wir werden uns an der Herbeiführung eines billigen Ausgleichs jm Ausschuß beteiligen.
Aber unsere letzte Entscheidung müssen wir uns vorbehalten, wenn das Ergebnis dieser Ausschußarbeit vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch nicht die Besorgnis, die Herr Dr. Rademacher von der Deutschnationalen Volkspartei ausgesprochen hat, daß wir mit einer Regelung der Arbeitszeit schlankweg in den Zuchthausstaat hineingeraten.
Herrn Dr. Rademacher ist es ganz genau bekannt, daß seine politischen Freunde, wenn es sich darum handelt, Subventionen oder Zölle oder andere staatliche Zugeständnisse zu erhalten, durchaus nicht in Angst und Sorge leben, es könnte ein Zuchthausstaat aus Deutschland werden.
Nur wenn es sich darum handelt, die menschliche Arbeitskraft vor Raubbau zu schützen, da auf einmal taucht den Herren das Gespenst des Zuchthausstaates auf.
Dem Herrn Reichsarbeitsminister kann ich zustimmen, daß es sich bei diesem Gesetzentwurf nur um eine vorläufige Regelung handelt.
Aber ich verstehe wiederum den Optimismus nicht, wenn Herr Dr. Stegerwald glaubt, ein Ultimatum des Reichsarbeitsministers an den Reichswirtschaftsrat könnte die Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes, das die endgültige Regelung bringen soll, beschleunigen.
Nein, Herr Dr. Stegerwald, ich habe nicht die Hoffnung, daß dieser Reichstag mit dieser Regierung des Arbeitsschutzgesetz verabschieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine andere Bemerkung, die Herr Dr. Stegerwald gemacht hat, hat mich zum Nachdenken veranlaßt.
Er sagte, wenn es gelänge, unseren Export auf die Höhe der Vorkriegszeit zu bringen, könnten wir eine Million Arbeitslose beschäftigen.
Das ist ganz richtig.
Aber, Herr Kollege Stegerwald: ist die gegenwärtige Zollund Handelspolitik ein Mittel, um den Export zu fördern
(Zuruf vom Zentrum: Wir können doch nicht als einziges Land vom Schutzzoll abgehen!)
Eigentlich ist es doch das stärkste Hindernis für eine kräftige Exportsteigerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie vielleicht, daß das, was uns in den nächsten Wochen vorgelegt werden wird, einen anderen Kurs als den bisherigen bedeuten wird
Alle Anzeichen sprechen doch dafür, daß Maßnahmen im Anzuge sind, die zu einer weiteren Verschlechterung der Ausfuhr- 6) Möglichkeiten führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeitszeitfrage ist ja nicht nur eine Frage der Steigerung des Exports, sondern sie ist in einem erheblichen Umfange ein Lohnproblem.
Es ist darüber so viel gesagt worden, daß ich darauf nicht weiter eingehen will.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch machen: Wenn das Lohnniveau in Deutschland so bleibt, wie es ist, dann bedeutet der llberstundenzuschlag eine Gefahr er könnte die Arbeitnehmer geradezu anreizen, Überstunden zu leisten, um das kärgliche Lohnniveau auf das Maß der Existenzerhaltung zu steigern.
Ich deute das Problem nur an, ich will es nicht vertiefen aber das eine scheint mir doch als Schlußfolgerung richtig zu sein: Eine befriedigende Lösung aller der Streitfragen wird nur dann möglich sein, wenn sich die Beteiligten endlich einmal um einen runden Tisch setzen und nach dem Grundsatz »leben und leben kaffen« miteinander verhandeln.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) hat das Wort.
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann gerechterweise der Opposition das Recht nicht bestreiten, an einem Gesetzentwurf der Regierung, noch dazu, wie es in diesem Falle ist, einem Gesetzentwurf über die Arbeitszeitfrage Kritik zu üben.
Die Arbeitszeitfrage ist ein sehr umstrittenes Problem, namentlich auch im Hinblick darauf, ob es möglich ist, durch Verkürzung der Arbeitszeit die Millionen von Arbeitslosen unterzubringen.
Nach der Richtung also ist es verständlich, daß die Oppositionsparteien ihre Meinung über die Unzulänglichkeit oder den Inhalt der Arbeitszeitvorlage kritisch äußern.
Wenn man aber die sozialdemokratischen und kommunistischen Reden hört und dazu ihre Presse liest, dann bekommt jemand, der in den Dingen absolut keinen Bescheid weiß, den Eindruck, als handele es sich bei dieser Gesetzesvorlage nicht etwa um eine Verbesserung der bestehenden Verhältnisse, sondern sogar um eine Verschlechterung der gegenwärtigen Arbeitszeit.
Pas Wort »Reaktion« wird im »Vorwärts« geprägt und findet seine Nachbetung im ganzen Reiche.
Ich glaube aber nicht, daß, wenn einmal auf Grund dieser Vorlage ein Gesetz fertiggestellt und draußen wirksam wird, die Masten noch das glauben werden, was ihnen seinerzeit von den Rednern oder der Presse auf sozialdemokratischer Seite vorgemacht wurde.
Reaktion bedeutet meines Erachtens Rückschritt und Verschlechterung bestehender Verhältnisse, und es muß deshalb die Frage gestellt werden, ob diese Vorwürfe bei dem vorliegenden Gesetzentwurf berechtigt sind.
Ich glaube allerdings, daß ohne Verschiebung der Tatsachen man gegen den Gesetzentwurf so schwerwiegende Vorwürfe, wie sie von Herrn Kollegen Graßmann, vom »Vorwärts« und einzelnen Gewerkschaftsführern erhoben werden, gar nicht machen könnte.
Deshalb nimmt man etwas zu Hilfe, was bei der Änderung der Arbeitszeitnotverordnung eigentlich gar nicht zur Sprache gestanden ist, nämlich die Behauptung, daß der Achtstundentag nicht erreicht wyxde.
Wie liegen die Dinge
Ich habe seit dem Herbst Gelegenheit gehabt, an den Verhandlungen 10424Reichstag.
305.
Sitzung.
(Schwarzer sOberbayernj, Abgeordneter.)
(L) der damaliHen und auch der gegenwärtigen Regierungsparteien teilzunehmen.
Es haben im Verlaufe dieser Zeit rund 20 Sitzungen stattgefunden.
Bei allen diesen Besprechungen hat es sich in keiner Weise darum gehandelt, den Achtstundentag durch eine Änderung der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 durchzuführen, sondern von Anfang bis zuletzt das wird mir der Herr Kollege Schneider von der Demokratischen Partei, der jetzt leider abwesend ist, bestätigen müssen darum, die bestehenden Mängel der Arbeitszeitnotverordnung zu beseitigen.
Ferner handelte es sich darum, einen Zuschlag für die über 48 Stunden hinausgehende Arbeitszeit zu erreichen.
Das waren die hauptsächlichen Auffassungen, die von vornherein bei der Regelung der Arbeitszeitfrage in den letzten Monaten grundlegend waren.
Gewiß, die 48stündige Arbeitszeitwochc ist das Ziel aller Arbeiterorganisationen.
Ich darf wohl sagen, daß grundsätzlich auch meine Partei aus dem Standpunkt steht, daß die 48stündige Arbeitswoche, allerdings nicht schablonenhaft, das gegebene Ziel einer sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung sein muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Wiedereinführung der achtstündigen Arbeitszeit ist ja nur eine Frage der Zeit, Herr Kollege Unterleitner.
Es ist Ihnen hier sowohl von dem Herrn Minister wie auch von verschiedenen Parteien gesagt worden, daß dem Reichswirtschaftsrat der Gesetzentwurf über das Arbeiterschutzgesetz vorliege.
In diesem Arbeiterfchutzgesetzentwurf ist ja die achtstündige Arbeitszeit festgelegt, allerdings unter Berücksichtigung der stattgefundenen internationalen Abmachungen und ch) 'unter Berücksichtigung der Notwendigkeiten für die Wirtschaft.
Was aus dem Entwurf wird, der in der nächsten Zeit beraten werden soll, kann man heute noch nicht sagen.
Aber niemand kann doch angenommen haben, auch die Gewerkschaften nicht, daß bei einer Veränderung eines Notgesetzes, bei dem es sich ausdrücklich nur um die Änderung einzelner Bestimmungen gehandelt hat, die auslegungsfähig waren und mißbraucht wurden, daß bei Regelung dieser Notverordnung der Achtstundentag gewissermaßen glatt durchgeführt werden kann.
Man hat die Frage des Achtstundentages jetzt hereingebracht, nachdem man in der Opposition ist.
Ich bin felsenfest überzeugt, daß die Sozialdemokraten, wenn sie noch in der Regierung wären und wir das erreicht hätten, was wir jetzt in diesem Gesetzentwurf vorfinden, den Gesetzesinhalt den Arbeitern anders ausgelegt hätten.
Sie hätten sicherlich gesagt: die Frage des Achtstundentags wird im Arbeiterschutzgesetzentwurf geregelt werden das, was bisher geschehen ist oder durch diesen Entwurf geschehen soll, ist gewissermaßen eine Vorarbeit dazu.
Aus diesem Grunde ist das Arbeiterschutzgesetz seinerzeit vorgelegt worden, und die Frage der jetzigen Regelung bezieht sich ausschließlich nur auf Änderungen der Notverordnung und Beseitigung von Mißständen.
Die Mißstände, die sich aus der Arbeitszeitnotverordnung herausgebildet haben, werden auch von den Unternehmern nicht bestritten.
Man hat zugegeben, daß man vielfach auch da, wo es nicht notwendig war, die Arbeitszeit verlängert hat man hat zugegeben, daß die Zahl und das Maß der Überstunden über das Notwendige hinausgegangen ist.
Man wollte also vor allen Dingen die Bestimmungen ändern, die mißMontag den 4.
April 1927. braucht worden sind.
Dazu gehört vor allen Dingen ( y Absatz 3 des 8 11, der die freiwillige Mehrarbeit in fast unbeschränktem Maße zugelassen hat.
Was es heißt, »freiwillige Mehrarbeit«, ist ja hinreichend bekannt.
Man kann auch ohne äußeren Zwang jemanden dazu bestimmen, mehr zu arbeiten.
Wenn der Betreffende zu erwarten hat, daß er unter Umständen, wenn er diese Mehrarbeit verweigert, entlassen wird, oder daß er cs doch bei Gelegmheit büßen wird, dann arbeitet er eben »freiwillig«.
Ferner handelte es sich darum, daß die Arbeitszeitverlängerung über zehn Stunden hinaus unterbunden wird.
Man sollte kaum glauben, daß man es in der Zeit des technischen Fortschritts, der Rationalisierung, des Ausbaues und der Ausnutzung der Maschinen heute noch für nötig findet, über zehn Stunden hinaus zu arbeiten.
Ich habe aus allen praktischen Erfahrungen, die ich bei Versammlungen draußen zu sammeln in der Lage war, den Eindruck gewonnen, daß es kaum irgendeine Arbeitergruppe gibt, die freiwillig und dauernd gern über zehn Stunden hinaus arbeitet.
Daß es einzelne Arbeiter gibt, die gerne länger arbeiten, wie es der Kollege Pfeffer hier vorgeführt hat, ist nicht zu bestreiten.
Es gibt verschiedene Umstände, die den einzelnen Menschen dazu bestimmen können, recht lange zu arbeiten, ob er es aber dauernd machen will, ist auch noch fraglich.
Nach den Erfahrungen aber, die wir in den Organisationen über die Stimmung in der Arbeiterschaft gemacht haben, steht fest, daß eine Arbeitszeit von zehn Stunden oder gar noch darüber hinaus auf die Dauer für die Gesundheit und das ganze geistige Leben des Arbeiterstandes sehr schwer zu ertragen ist.
M) (Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es handelt -sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf weiter darum, dafür zu sorgen, daß die nach den Bestimmungen des Arbeitszeitnotgesetzes zu leistende überzeitarbeit auch entsprechend durch Zuschläge abgegolten wird.
Gerade das ist die wesentlichste Änderung des Arbeitszeitnotgesetzes.
Weiter galt es bei der Schaffung des vorliegenden Gesetzentwurfs, jede nichtberechtigte und jede nicht unbedingt notwendige llberzeitarbeit durch entsprechende Bestimmungen zu unterbinden.
Wenn wir die bisherigen Zustände mit dem gegenwärtigen Regierungsentwurf vergleichen, so kann man ruhig sagen, daß man das gesteckte Ziel erreicht hat.
Man vergleiche die einschlägigen Bestimmungen der Arbeitszeitnotverordnung vom Jahre 1923 mit der Vorlage der Regierung, die wir heute beraten, und man wird feststellen müssen, daß erstens einmal eine Tarifkündigung zu dem ausschließlichen Zweck, die Arbeitszeit zu verlängern, künftighin unmöglich gemacht wird und daß der Arbeiter zweitens bei einer über 48 Wochenstunden hinausgehenden Arbeitszeit künftig einen gesetzlichen Anspruch auf Zahlung eines 25prozentigen Zuschlags hat.
Gewiß haben die Tarifverträge auch jetzt schon vorgesehen, daß bei einer Mehrarbeit über die tariflich festgelegte Arbeitszeit hinaus ein Zuschlag gezahlt werden muß es trifft aber keineswegs zu, daß im allgemeinen ein Zuschlag bei der über 48 Stunden hinausgehenden Arbeit gezahlt wurde.
Weiter ist festzustellen, daß der H 9 zwar die zehnstündige Arbeitszeit zuläßt, aber die Fälle, in denen über zehn Stunden hinaus gearbeitet wird oder werden darf, sind aufs 10425 Reichstag.
305.
Sitzung.
Schwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
M äußerste eingeschränkt.
Das war bisher ebenfalls nicht der Fall.
Jedenfalls waren die diesbezüglichen Bestimmungen sehr auslegungs- und ausdehnungsfähig.
Der § 10 des Entwurfs läßt Überstunden überhaupt nur für solche Fälle zu, in denen Gefahren vorliegen oder sonstige Umstände gegeben sind, die es jedem Einsichtigen begreiflich machen, daß da die Arbeit nicht unterbrochen werden darf.
Ich will mich auf diese Feststellungen beschränken und möchte nur noch hervorheben, daß auch die Angestellten, die im Washingtoner Abkommen über die Arbeitszeit nicht berücksichtigt wurden, im vorliegenden Gesetzentwurf genau dieselben Vorteile zu erwarten haben als die Arbeiterschaft.
Das alles zusammengenommen ist doch ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand, den kein vernünftiger Mensch bestreiten kann.
Freilich, gegenwärtig unerfüllbare Forderungen hat auch dieser Gesetzentwurf nicht erfüllt.
Wenn die Linksparteien erklären, der Entwurf gehe ihnen zuwenig weit, so sage ich: diesen Einwand kann man mit dem gleichen Recht bei jedem anderen Gesetz erheben.
Die Kommunisten verlangen ja eine Verkürzung der Arbeitszeit bis zu 42 Stunden pro Woche.
Wir würden also selbst bei einer Festlegung von 48 Wochenstunden noch nicht das erreichen, was die Kommunisten haben wollen.
Der Vorteil der gegenwärtigen Neuregelung der Ar beitszeit kommt Millionen von Arbeitern und Angestellten zugute.
Mindestens V Prozent der gesamten Arbeiterschaft Deutschlands erhalten jetzt den Zuschlag zur tariflichen ltberzeitarbeit, den sie bisher nicht bekommen haben.
Das soll nach der Darstellung der (L, sozialdemokratischen und kommunistischen Presse kein Fortschritt, sondern sogar ein Rückschritt sein.
Gewiß das habe ich bereits eingangs gesagt—, der Achtstundentag ist nicht erreicht worden.
Er ist auch bei der ganzen Frage nicht Gegenstand der Beratung oder endgültigen Behandlung gewesen.
Aber mit diesem Gesetz das ist auch die Anschauung der Arbeitgeber, die bei der Beratung mitgewirkt haben nähern wir uns dem Bestreben, das ich persönlich für berechtigt halte, allmählich die 48stündige Woche in Deutschland zur Durchführung zu bringen.
Von besonderer Bedeutung bei der Regelung der Arbeitszeit auf Grund dieses Gesetzes ist, daß die Beratungen mit politischen Vertretern namhafter Industrien geführt worden sind.
Wenn wir endlich einmal so weit sind, daß sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer auch in der Frage der Arbeitszeit, wo ja vielfach grundverschiedene Anschauungen bestehen, etwas nähertreten, so ist das nicht ohne Bedeutung.
Ich kann zum Schluß nur das eine sagen: wenn der Gesetzentwurf in Kraft tritt und die Vorteile dieses Gesetzes für die Arbeiterschaft ihre praktische Wirkung haben werden, dann werden diejenigen, die davon den Vorteil ziehen, über die Stellung der Opposition und über die Art und Weise ihres Vorgehens jedenfalls ganz anders denken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie werden zugeben müssen, daß die gegenwärtige Regierung und die Regierungskoalitivn in der Frage der Arbeitszeit durchaus nicht reaktionär, sondern fortschrittlich gehandelt hat.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartri.)
Montag den 4.
April 1927.
Allerdings kommt es nicht allein auf die gesetzlichen Be- stimmungen, sondern besonders auch auf die Auslegung des Gesetzes an.
Da hätte ich die Bitte an den Herrn Reichsarbeitsminister, daß er bei Erlaß der Bestimmungen über die Auslegung des Gesetzes dem, was in dem Gesetz errungen ist, tatsächlich zur Durchführung verhilft.
Auf die Durchführung des Gesetzes kommt es nicht nur in dieser Frage, sondern auch in anderen Fragen vielfach mehr an als auf die Bestimmungen, die das Gesetz selbst enthält.

(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Holzamer hat das Wort.
Holzamer (UVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich konnten in der vorigen Woche wieder einmal mit ansehen, wo in Wirklichkeit die Freunde des erwerbstätigen Mittelstandes in diesem Hohen Hause sitzen.
Auch diesem Notgesetz stehen wir sehr skeptisch gegenüber einmal deshalb, weil schon der § 11, der ganz minimal nur die Interessen des Handwerks betraf, aus diesem Notgesetz gestrichen ist, und zweitens, weil wir glauben, daß durch dieses Notgesetz diejenigen, die davon betroffen werden sollen, gar nicht davon betroffen werden können.
Das ist die Industrie, die es sofort versteht, wie auch bei früheren Gelegenheiten, wenn derartige Gesetze über sie kämm, einm Ausweg zu finden und Gegenmaßregeln zu ergreifm.
Ich er-.
innere nur daran, wie schwer es der Regierung und den einzelnen Organen gefallen ist, auf Grund Knappschastsgesetzes die rückständigen Knappschaftsbeiträge 00 einzuziehen, indem man einfach antwortete: Ihr könnt die Beiträge haben, aber wir werfen soundso viel Leute auf die Straße, dann könnt ihr sehen, wie ihr mit den Arbeitslosen fertig werdet.
So werd man auch diesem Notgesetz für den Achtstundentag von dieser Seite mit allen Mitteln begegnen können, und zuletzt wird man, wie die Erfahrung gelehrt Hat, aus Grund dieser Bestimmungen mit allen möglichen Schikanen das letzte Objekt, das übrigbleibt, Handwerk, Gewerbe und Kleinbauern, erdrosseln.
Diese Schichten werdm wieder einmal die Kosten dieses Rotgesetzes zu tragen habm.
Wenn der Herr Arbeitsminister die Industrie wirklich fassen will, so hätte er schon längst andere Mittel und Wege in der Hand gehabt, um das zu tun.
Bei den Eingaben über Schwarzarbeit oder auch gegen zu Unrecht bestehende Verbindlichkeitserklärungen kannte der Herr Minister die Handwerkerorganisation bisher nicht.
Er antwortete mit einer Handbewegung sie bestanden für ihn nicht.
Er kennt die Handwerkerorganisationen nur dann, wenn er durch die Presse erfährt, daß irgendein abgelaufener Tarif neu abgeschlossen ist, um dann, wie es mir vorige Woche passiert ist, auf einer Karte einmal anzufragen, ob der neu abgeschlossene Tarif für verbindlich erklärt werden soll.
Wir bitten daher den Herrn Minister, sich mehr als bisher in die wirtschaftliche Lage des Handwerks hineinzufinden und sich mehr damit zu beschäftigen.
Wenn einzelne Redner hier von einem Überschreiten oer bisherigm Arbeitszeit um 60 und 70 Überstunden ohne Prozentzuschlag gesprochen haben, so muß rch dem entgegenhalten, daß diese Ausführungen, von verschwindend wenigen Ausnahmen abgesehen, auf das deutsche 10426 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927. sHolzarner, Abgeordneter.)
-v) Handwerk und Gewerbe nicht zutreffen.
Ich selbst stehe seit 20 Jahren im Tarifvertragswesen und kenne fast keinen Tarif, wo wir nicht die Überstunden mit einem prozentualen Zuschlag bezahlen müssen.
Deshalb ist es mir neu und wesensfremd, daß es die Gewerkschaften bisher nicht verstanden haben, auch in der Industrie eine Mehrbezahlung der Überstunden zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
In Handwerk und Ge« werbe kennen wir seit Jahren den Achtstundentag als ein fest bestehendes Faktum.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß wir in der großen Mehrzahl der Handwerksbetriebe und -branchen sogar schon in der Vorkriegszeit den 8- und Zuständigen Arbeitstag gehabt haben.
Eins dürfen wir aber dabei nicht außer acht lasten.
Wenn wir einmal die Löhne der Groß industrie mit denen des deutschen Handwerks und Gewerbes vergleichen, so kommt hier eine durchschnittliche Mehrzahlung von 35 bis 40 Prozent heraus.
Wenn wir nun bei Überstunden eine Umrechnung vornehmen, so steht dieser Arbeiter, wiewohl er in seiner Arbeitskraft nicht so rationell ausgenutzt wird wie der rein mechanisch-maschinell eingestellte Arbeiter der Großindustrie, wirtschaftlich doch weit bester da als der der Industrie.
Unsere Verbände und Organisationen stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß sie absolut gar keine Überstunden machen lasten.
Sie sind zu dieser Überzeugung einmal durch die wirtschaftliche Lage gekommen, dann aber auch durch die Erfahrung des praktischen Lebens, da es eine große Zahl von Arbeitern gibt, die, namentlich wenn sie ohne Aufsicht außerhalb der Werkstatt beschäftigt sind, nach dem Grundsatz handeln: Gut geschrieben ist bester als (, , schlecht gearbeitet.
Meine Damen und Herren!
Nun haben einzelne Redner, besonders der Herr Kollege Rademacher, über die Rationalisierung gesprochen, die ja heute das Tagesgespräch in Industrie und Handwerk ist.
Herr Kollege Rademacher meinte, durch die Rationalisierung sei eine Preissenkung in Deutschland herbeigeführt worden.
Wir in Handwerk und Gewerbe können allerdings ein anderes Lied singen.
Trotz der Rationalisierung, trotz der Zusammenlegung der Betriebe zu Spezialarbeiten haben wir bei den Trusts und Syndikaten keine Preissenkungen erlebt.
Ich erinnere an das Jute-, Baumwoll-, Zement-, Draht-, Linoleumsyndikat und andere mehr.
Der Ausspruch des damaligen Herrn Reichskanzlers Luther von der Preissenkung ist also nicht in Erfüllung gegangen, sondern im Gegenteil, wir müssen unsere Rohprodukte durchschnittlich V bis 40 Prozent teurer bezahlen.
Selbst bei Verhandlungen mit diesen Syndikaten stellten diese, wie es beim Zementsyndikat der Fall war, sich auf den Standpunkt, daß man den Genossenschaften des Bauhandwerks den Zement nicht billiger liefern könne als den Grossisten, sonst könnte ja jeder kleine Maurer auf dem Dorfe billig Zement verarbeiten, obwohl die Genossenschaften sich verpflichteten, das Kontingent abzunehmen und auch die Vorschüsse auf die zu zahlende Summe zu hinterlegen.
Auf der einen Seite fordert man Verbilligung der Produktion, während man auf der anderen Seite alles tut, um sie zu verhindern.
Genau so ist es in allen anderen Syndikaten.
Gerade diese kolossale Preissteigerung und die Zusammenschließung der Trusts und Syndikate mit ihren enormen Unternehmungen machen es uns im allgemeinen unmöglich, unsere Produktion irgendwie zu verbilligen.
Hier wäre ein Eingriff des Neichsarbeitsministers am Platze.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im vorigen Jahre einen Erlaß herausgegeben, dem ein Erlaß des bayerischen Handelsministeriums voranging, wonach bei der Vergebung von Submissionsarbeiten diejenigen Handwerker bevorzugt werden sollen, die die Lehrlingsausbildung fördern und sich hier Verdienste erworben haben.
Dieser Erlaß ist aber bis heute nach unseren Erfahrungen bei den Behörden des Reichs, der Länder und Gemeinden unbeachtet geblieben.
Man denkt gar nicht daran, die Handwerker, die sich in der Lehrlingsfragc verdient gemacht haben, besonders zu berücksichtigen, obwohl es der Erlaß klar verlangt.
Man gibt vielmehr die Aufträge an die Unternehmer, die mit dem Handwerks- oder mit dem Befähigungsnachweis nichts gemein haben.
Auch hier also muß der Herr Minister einmal nach dem Rechten sehen.
Vielleicht bietet sich ihm hier im Hause zuerst einmal Gelegenheit, die Beachtung seines Erlasses bei der Vergebung von Arbeiten zu erreichen.
Charakteristisch ist, daß wir mit diesem Gesetz trotz unserer wirtschaftlichen Depression anderen Ländern vorauseilen.
Die anderen Länder, die das Washingtoner Abkommen unterzeichnet haben, haben bis heute noch nicht daran gedacht, ein Arbeitszeitgesetz zu verabschieden.
selbst der Anreger dieses Gesetzes, Amerika, denkt gar nicht daran.
Interessant ist, daß der französische Senat eine Ratifizierung davon abhängig macht, daß zuerst Deutschland und England ratifizieren.
Das Ergebnis wird sein, daß wir im Herbst ein endgültiges Arbeitszeitgesetz, zu dem dieses Notgesetz nach dem Ausspruch des Herrn Dr. Stegerwald eine Etappe darstellt, haben und wir mit dem Arbeitszeitgesetz auf dem Welt- markt allein stehen, da die anderen Länder nicht folgen.
Meine Damen und Herrm!
Wenn der Herr Kollege Rademacher bei der Rationalisierung das Handwerk und Gewerbe so nebenbei gestreift hat, so möchte ich ihm nur entgegenhalten, daß wir in diesen Rationalisierungsbestrebungen für Las qualitative Handwerk Deutschlands, das effektiv mit maschineller Einrichtung in der Mehrzahl nichts zu tun hat, gar nicht das Allheilmittel des wirtschaftlichen Aufschwungs erblicken.
Im Gegenteil, wir waren im November vorigen Jahres einige fünf Mann von der Berliner Handwerkskammer als Delegierte in Karlsruhe, um uns dort einmal das Institut für die Rationalisierungsbestrebungen in seiner Praxis anzusehen.
Dort sind wir auch der Herr Kollege Paeth von der Deutschnationalen Volkspartei zu der Überzeugung gekommen, daß für die Mehrzahl des Handwerks die Rationalisierung gar nicht in Betracht kommen kann, weil letzten Endes die qualitative Arbeit nur durch Handfertigkeitskunst hergestellt werden kann.
Man hat uns zugegeben, daß nur für bestimmte Berufe des täglichen Bedarfs, wie Bäckergewerbe oder Fleischergewerbe usw.
diese Rationalisierungsbestrebungen Anspruch auf Erfolg erheben können aber dort, wo man sie in den anderen Handwerksberufen einführen möchte, die ich zuerst genannt habe, würde die Rationalisierung nur die Hinwegnahme der individuellen Freiheit, der individuellen Arbeit bedeuten.
Das können wir keineswegs zugeben.
Wenn man uns z.
B. sagte, der Tischlermeister, der bisher in seinem Dorfe für die verlobten Paare die Einrichtungen gemacht hat, mußte sich umstellen und Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10427 lHolzamer, Abgeordneter.)
(X) Spezialarbeiten verrichten und diese in das Möbelgeschäft in der nächsten Stadt abliefern und kann mit der Maschine rationeller arbeiten, so bedeutet das weiter nichts, als daß der Tischlermeister, der bisher seine verschiedenen Arbeiten in seinem Beruf rein individuell geleistet hat, das aufgebm und sich dementsprechend in ein Abhängigkeitsverhältnis versehen muß, abhängig nicht nur durch seine Arbeit, sondern auch in materieller Beziehung.
Und zuletzt besteht die Gefahr, daß, wenn die dort gegebenen Wechsel Platzen, er ebenfalls mitplatzt.
Meine Damen und Herren!
Die Rationalisierung, im praktischen Leben angewandt, führt nicht zu dem Ziel, wie wir es im allgemeinen von den Theoretikern immer vorerzählt bekommen.
Im Gegenteil, ich bin sogar der Meinung, daß bei der voll ausgenutzten Rationalisierung der Industrie wir einen Verbrauch der menschlichen Kräfte dergestalt vornehmen werden, daß man eines schönen Tages sehr gern diesen Gedanken aufgeben wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wie ich überhaupt auf dem Standpunkt stehe, daß ich jeden gelernten Berufsarbeiter bedaure, der sich als eine reine menschliche Maschine der Industrie hingibt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach all den Erfahrungen, die wir bisher ans Grund der verschiedenen Gesetzesbestimmungen gemacht haben, stehen meine politischen Freunde im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Rademacher nicht auf dem Standpunkt, daß wir dem Herrn Minister in der Durch00 führung dieses Gesetzes unser volles Vertrauen geben können wir sind im Gegenteil der Meinung, daß, nachdem man gegen die Industrie machtlos sein wird, dieses Gesetz mit seinen Schikanen und Einrichtungen gegen diejenigen als Ausnahmegesetz angewandt wird, wie es bisher auch immer der Fall war: das ist der gesamte erwerbstätige Mittelstand Deutschlands.
Wir betrachten es deshalb als ein Ausnahmegesetz.
Aus diesem Grunde lehnen meine politischen Freunde diesen Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionskollege, Herr Dr. Pfeffer, hat heute vormittag hier im Namen der Fraktion die Bedenken vorgetragen, die in weiten Kreisen unserer Partei gegen den Gesetzentwurf vorhanden sind, den wir aber trotz dieser Bedenken von seiten der Fraktion sachlich zu fördern und zu verabschieden entschlossen sind.
Bei diesem Vortrag der Bedenken hat er auch Veranlassung genommen, auf den Jahresbericht des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes über das Jahr 1926, Len ich persönlich mit verantwortlich gezeichnet habe, Bezug zu nehmen.
Er hat geglaubt, aus den Angaben dieses Berichts über die Frage der Arbeitszeit folgern zu können, daß, soweit die kaufmännischen Angestellten in Betracht kommen, von wesentlichen Mißständen keine Rede sein könne denn, so führte er aus, dieser Jahresbericht hat nur zwei Fälle von solchen Mißständen veröffentlicht.
Nach seiner Auffassung würde« der Verband mehr Fälle an- (6) geführt haben, falls ihm eine größere Anzahl von Fällen, in denen Mißstände zu beklagen feien, bekannt gewesen wären.
Meine Damen und Herren!
Wenn das unwidersprochen hingehen würde, so müßte daraus die Folgerung gezogen werden und ich würde sie, wenn die Dinge tatsächlich so lägen, ohne weiteres ziehen —, daß Mißstände auf dem Gebiete der Arbeitszeit gegenüber den Angestellten nicht zu beklagen sind.
Die logische Folgerung davon würde natürlich sein, daß ein gesetzgeberisches Eingreifen nicht in Betracht kommen könnte.
Der Herr Kollege Dr. Pfeffer hat bei der Durchsicht des Jahresberichtes im Drange der Geschäfte Wesentliches übersehen, (Zuruf von den Kommunisten: So )
was nicht übergangen werden darf, wenn nicht über die Feststellungen der größten Berufsorganisation der kaufmännischen Angestellten falsche Vorstellungen in der Öffentlichkeit entstehen sollen.
Der Jahresbericht weist nicht etwa auf diese beiden Fälle hin, um auszusprechen: das sind alle Fälle, die wir im Laufe der Zeit festgestellt haben.
Diese Fälle sind vielmehr ausdrücklich als zwei Ausnahmefälle bezeichnet, in denen einmal hinreichende Strafen für die Übertretung der Arbeitsschutzgesetze verhängt worden sind.
Das ergibt sich ganz einwandfrei aus dem Wortlaut, der der Anführung der Fälle vorausgeht.
Nachdem in dem Bericht darüber geklagt worden ist, daß in den zahlreichen Fällen tatsächlicher Übertretungen die Feststellung der Tatsachen erschwert und im Falle der Feststellung geradezu lächerlich niedrige Strafsummen festgesetzt worden sind, nachdem darüber geklagt worden ist, daß die Aufsicht und die Gerichte ans diesem Gebiete im großen und ganzen versagt haben, heißt es wörtlich: daß in einigen Fällen es doch gelungen ist, strenge Bestrafungen durchzusetzen und dadurch das soziale Gewissen der Arbeitgeber zu schärfen.
Es heißt dann weiter in dem Bericht: Hervorzuheben ist in dieser Hinsicht die Bestrafung des Filialleiters der Dresdner Bank in Frankfurt am Main usw.
Also nur in diesem Sinne ist die Beschränkung auf Anführung dieser beiden Fälle zu verstehen.
Wenn hier aber aus dem Bericht irrtümlicherweise gefolgert worden ist, daß Mißstände nicht vorhanden seien, dann ist es nach meinem Dafürhalten doch erforderlich, meinerseits diese Ansicht zu zerstreuen.
Ich greife zurück auf Material, das mir zufällig ich hatte nicht die Absicht zu reden zur Hand ist.
Unter dem 12.
Dezember 1926 ging mir aus Westfalen ein Brief zu, in dem unter anderem die Verhältnisse bei einem dortigen großen Werk dargelegt wurden.
In diesem Brief heißt es, daß durch die Umstellung das Ausmaß der Überstunden unerträglich wurde.
Dann wird gesagt: Es mußten täglich zehn bis zwölf und mehr Stunden gearbeitet werden.
Die Direktion hatte die Überstunden nicht direkt angeordnet, es ist unseren Kollegen nur gesagt worden: bis zu dem und dem Termin müssen die Arbeiten fertig sein.
Hatte einmal ein Kollege den Mut, Einspruch gegen 10428 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Thiel, Abgeordneter.)
die Überbelastung zu erheben, so wurde erklärt: »Wenn Sie die Arbeit nicht leisten können, müssen Sie gehen!
« (Hört!
Hört!)
Aus Angst vor der Stellenlosigkeit wurde dann die Arbeit geleistet.
Es wird dann darauf hingewiesen, daß in zahlreichen Fällen sogar die Sonntagsheiligung nicht mehr durchführt, sondern auch an Sonntagen glattweg die Arenskraft der Arbeitnehmer beansprucht wurde.
(Hört!
Hört!
Zuruf: Ein Ausnahmefall!)
Herr Kollege, das ganze Bündel, das ich hier in der Hand habe, sind alles solche »Ausnahmefälle«.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Material, das mir in diesem Heft vorliegt, Blatt um Blatt über Bestrafungen von zahlreichen Arbeitgebern berichtet.
(Hört!
Hört!)
Es handelt sich also nicht um Einzelfälle.
Wenn die Zeit ausreichen würde, wäre ich in der Lage, Hunderte ähnlicher Fälle anzuführen.
Greifen wir willkürlich in das Aktenbündel hinein!
Zunächst einige private Berichte: Der Abteilungsleiter einer Bank in Wiesbaden mit Namen Hanson wurde zu 2000 Mark wegen Übertretung der Arbeitszeitbestimmungen vom Amtsgericht in Wiesbaden verurteilt.
In den Akten heißt es: Hanson hat die Angestellten im Anfang des Jahres 1926 dauernd zehn Stunden und mehr arbeiten lassen.
Angestellte, die sich beschwerten, wurden mit der Kündigung bedroht, und der Betriebsrat, der vorstellig wurde, wurde einfach nicht beachtet.
Die Überstunden wurden nicht bezahlt.
Die Dresdner Bank in Frankfurt am Main, wo rund 500 erwerbslose Bankangestellte sind, beanspruchte ihre Arbeitnehmer bis zu 71 Stunden in der Woche und erhielt eine Bestrafung in Höhe von 4050 Mark.
Die Deutsche Bank, Filiale Blankenburg, die Filiale in Braünschweig, die Filiale der Landesbank in Wernigerode sowie die Filiale in Blankenburg haben in erheblichem Umfange, teilweise bis nachts elf Uhr, Überstunden leisten lassen.
In einem Bericht wird darüber gesagt: Nachdem dies in Erfahrung gebracht worden war, forderten wir die Firmen zur Abstellung auf.
Die Überarbeit ist beseitigt.
Die betreffende Bank in Blankenburg hat aber zwei Angestellte und die Deutsche Bank hat einen Angestellten zur Bewältigung der Arbeiten neu einstellen müssen.
Die Danatbank in Mülhausen hat viele Wochen hindurch ständig bis zehn und elf Uhr abends arbeiten lassen, sogar in Einzelfällen bis nachts zwei Uhr.
(Hört!
Hört!)
Aber dieselbe Bank nahm nach dem vorliegenden Bericht Veranlassung, ihren Angestellten zu erklären: »Sehen Sie zu, daß Sie fertig werden!
Wenn Sie es nicht machen können, macht es eben ein anderer.
« Die Contibank in Nürnberg beschäftigte ihre Arbeitnehmer bis in die Nachtstunden hinein.
Nachdem ein neuer Direktor gekommen war, der grundsätzlich auf einem andern Standpunkt steht, geht es auf einmal mit einer pünktlichen Einhaltung der Arbeitszeit, und die Arbeiten werden trotzdem ordnungsgemäß erledigt.
In Breslau bei der Kommunalbank wochentägliche Überarbeit bis zu zwölf Stunden täglich für große Teile der Belegschaft.
Andere Feststellungen gehen bis zu 67 Stunden wöchentlich.
In Frankfurt am Main wurden bei der Mitteldeutschen Creditbank ebenso lange Arbeitszeiten festgestellt, auf der anderen Seite wurden aber sowohl am 31.
März wie am 30.
Juni Personal entlassen.
Aus Freiburg kommen über die Süddeutsche Diskontobank dieselben Klagen.
In Halle an der Saale in der Effektenabteilung der Stadtbank Arbeitszeiten bis zu zwölf stunden, an Sonabenden bis zu zehn Stunden.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte mußte eingreifen.
Erst dann wurde diesem Zustand ein Ende bereitet.
In Heidelberg, Rheinische Creditbank, Januar bis Mitte Februar täglich zwei bis drei Überstunden, wöchentlich 58 Stunden, zum I. Iuli wurde jedoch 20 älteren Kollegen gekündigt.
Nach der Entlassung dieser Angestellten mußten aber täglich drei bis vier Stunden übergearbeitet werden.
(Hört!
Hört!
links.)
In Königsberg kam die Ostbank nicht einmal mit recht langer Arbeitszeit -in der Woche aus, sie mußte auch Sonntagsarbett, die völlig ungesetzlich ist, in Anspruch nehmen, um mit dem zu geringen Personalbestand die Arbeiten erledigen zu können.
Beim Barmer Bankverein in München-Gladbach, so wird berichtet, Arbeitszeiten von 10 bis 11 Stunden, darüber hinaus wurden selbst die Lehrlinge bis abends 8 und 9 Uhr in Anspruch genommen.
Bei der Adca in Zeitz mußte die Gewerbepolizei einschreiten, weil nicht nur an Werktagen bis in die sinkende Nacht gearbeitet wurde, sondern auch an Sonntagen die Arbeitskraft in An spruch genommen wurde.
Soviel als Kostproben aus Berichten des D. H. V. Und nun sehen Sie sich einmal die Berichte der Gewerbeinspektoren aus den einzelnen Regierungsbezirken an.
Auch hier muß ich mich auf Stichproben beschränken.
Im Regierungsbezirk Königsberg, so wird berichtet, sind 17 Strafanträge wegen Verstoßes gegen die Arbeitszeit- und Sonntagsruhebestimmungen gestellt worden.
Potsdam: »Stellenweise ist der Abbau der Angestellten so weit getrieben« so sagt ein amt sicher Bericht —, »daß die verbleibenden Angestellten infolge Überarbeit die Arbeit einfach nicht mehr bewältigen konnten.
Besonders wurde diese Beobachtung bei den Banken gemacht.
Verstöße gegen die Sonntagsruhebestimmungen im Handelsgewerbe werden verschiedentlich beobachtet und den Polizeibehörden zur Bestrafung übermittelt«.
Es wird dann über die Bestrafungen selbst berichtet.
Aus dem Regierungsbezirk Stettin und Stralsund wird berichtet, daß auch dort wesentliche Verstöße festgestellt wurden.
»Verstöße gegen die Vorschriften über die Dauer der Arbeitszeit haben gegenüber dem Vorjahre zugenommen.
Im ganzen ist wegen Richtbcachtung der gesetzlichen Bestimmungen im Berichtsjahre in 43 Fällen die Einleitung eines Strafverfahrens notwendig gewesen.
« In dem Bericht von Köslin wird einleitend insbesondere auf die Erschwernisse hingewiesen, unter denen sich nur die Verstöße gegen die Arbeitszeitverordnung feststellen lassen.
Es wird darauf hingewiesen, daß eine offensichtlich« Scheu der bei der Besichtigung befragten Angestellten, genaue Angaben über diese Verhältnisse zu machen, vorhanden sei und daß deshalb die Übertretungen m viel größerem Umfange Tatsache 16429 Reichstag.
365.
Sitzung.
Thiel, Abgeordneter.)
() sind, als sie amtlich festgestellt werden könnm.
Es heißt dann: Gelang es doch bei den in 29 verschiedenen Geschäften mehrerer Städte eines Aufsichtsbezirkes durch den Gewerberat selbst vorgenommenen Besichtigungen festzustellen, daß vor allem auch in den offenen Verkaufsstellen für Lebensmittel wie des Textilhandels es vielfach üblich geworden war, bei einer von 8 Uhr vormittags (in den Sommermonaten von 7 Uhr vormittags) bis 7 Uhr nachmittags dauernden Geschäftszeit der Angestellten, die ihre Hauptmahlzeit nicht an der Arbeitsstätte selbst, sondern außerhalb einzunehmen Pflegen, hierfür nur eine Pause von 1- bis Inständiger Dauer zu gewähren.
Die Dauer der reinen Arbeitszeit betrug danach regelmäßig N bis 16N Stunden und mehr.
In der Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen verzeichnet der amtliche Bericht eine Arbeitszeit der Angestellten von durchschnittlich 11'.
Stunden täglich, für die er Bestrafung veranlaßt hat.
In 21 Fällen wurde Strafanzeige erstattet.
Aus dem Regierungsbezirk Magdeburg wird berichtet: Es wurden Arbeitszeiten bis zu 78 Stunden und mehr wöchentlich festgestellt.
Namentlich kamen Klagen aus dem Bankgewerbe.
Hier wurden Arbeitszeiten bis 3 Uhr nachts festgestellt.
In der Stadt Magdeburg allein wurden 90 Arbeitszeitüberschreitungen von der Gewerbeinspektion festgestellt!
Aus dem Bezirk Erfurt wird berichtet: Im Kreise der erwerbslosen Bankangestellten herrscht über die Stellungnahme der Bankleitungen starke Mißstimmung.
Die Bestimmung im 8 11 Absatz 3 der Arbeitszeitverordnung (die Straflosigkeit der sogenannten freiwilligen Mehrarbeit) bietet den Bankleitungen oft eine strafrechtliche Deckung.
Die Angestellten sind bei dem ungünstigen Arbeitsmarkte natürlich bereit, jede gewünschte Mehrarbeit zu leisten.
Aus diesem Grunde wurde ein gegen einen Bankdirektor eingeleitetes Strafverfahren eingestellt.
Direktionssekretärinnen wurden bis zu 13 Stunden täglich beschäftigt.
Im Regierungsbezirk Hannover ist von seiten der Gewerbeinspektion in 77 Fällen durch Anzeigen eingegriffen worden.
Hier wurden Überstunden bis zu I Ds Stunden täglich auf längere Zeit amtlich festgestellt.
Folgen Sie mir in den Kreis Hildesheim!
Hier ist der Inhaber eines Konfektionsgeschäfts bestraft worden, weil er ohne Rücksicht auf Recht und Gesetz 5 weibliche Angestellte im Alter von 17 bis 20 Jahren bis nachts 12 Uhr beschäftigte.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus dem Regierungsbezirk Arnsberg wird im Bericht des Gewerbeinspektors gesagt: Ein Abteilungsleiter eines Kaufhauses hatte trotz Verwarnung die Angestellten nach der täglichen Mündigen Arbeitszeit noch bis zum nächsten Morgen und den folgenden Tag hindurch insgesamt 26 Stunden beschäftigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus München wird amtlich berichtet, daß auch dort die Übertretungen in größerem Maße als früher festgestellt werden konnten.
Es heißt dann weiter: »In Reichstag 1927.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927. einzelnen Betrieben wurde eine fortgesetzte erhebliche, 0) Arbeitszeitüberschreitung beobachtet, die sich in drei Fällen auf 48 Stunden wöchentlich belief.
Wiederholt waren zu lange Arbeitszeiten bei den in der Deutschen Verkehrsausstellung eingerichteten Verkaufsständen wahrzunehmen »und so weiter.
Aus Oberbayern-Land wird ebenfalls eine Fülle von Fällen angeführt.
Es wird berichtet, daß in 38 Fällen Bestrafungen vorgenommen wurden.
In Niederbayern wurden in 77 Fällen gegen Inhaber offener Verkaufsstellen Strafanträge wegen Überschreitung der Arbeitszeit gestellt.
Von Regensburg und der Oberpfalz heißt es, daß in 20 Fällen Übertretungen der gesetzlichen Arbeitszeitbestimmungen amtlich ermittelt wurden, wobei in 9 Betrieben die Höchstbeschäftigungsdauer des Personals 60 bis 65 Stunden wöchentlich betrug und in 25 Fällen Verstöße gegen die Gewährung der gesetzlich vorgeschriebenen Pausen festzustellen waren.
In Oberfranken wurden in einem Betriebe bei weiblichen Angestellten Arbeitszeiten bis zu 12', Stunden täglich festgestellt, darunter bei einem Lehrling unter 16 Jahren eine Beschäftigungsdauer von früh bis 12 Uhr nachts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband dagegen getan )
—Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband hat diese Bestrafungen zu einem erheblichen Teile veranlaßt.
Es ist sein Verdienst, daß er die Gewerbeinspektion vielfach auf diese Dinge aufmerksam gemacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagt Herr vr.
Pfeffer dazu )
—Das haben Sie doch gehört.
In Nürnberg, Fürth erfolgten wegen unzulässiger Überschreitung 00 der gesetzlichen Arbeitszeit behördliche Beanstandungen in 56 Fällen.
»Trotz der großen Erwerbslosigkeit unter den Angestellten verlangten manche Unternehmer«, so heißt es in dem amtlichen Bericht, »und zwar in der Hauptsache solche, die erheblich unter Tarif entlohnten, von den Angestellten eine dauernde Überschreitung der zulässigen Arbeitszeit.
Die Überarbeit betrug in einzelnen Fällen bis zu 36 Stunden in jeder Woche.
Ein Unternehmer erklärte auf Vorhalt des Aufsichtsbeamten: »Die Angestellten bleiben deshalb täglich bis 11 Uhr nachts im Bureau, weil es hier schön warm ist und um die Zeitung zu lesen«.
Also mit derartigem Hohn begegnet man noch den Beanstandungen der gesetzlich beauftragten Beamten.
In dem Bericht heißt es weiter, daß in manchen solchen Geschäften die Verkäuferinnen eine ununterbrochene elfstündige Arbeitszeit hatten.
In vier Geschäften mit einer größeren Anzahl Verkaufsläden war die tägliche Arbeitszeit der Angestellten 12 Stunden, in einem Geschäft sogar 132 Stunden ohne geregelte Pausen.
In Mittelfrankenland sehen wir ebenfalls wieder bei Bankbetrieben Überschreitungen bis zu 4 Stunden am Tage, durch den amtlichen Bericht festgestellt.
Aus Meißen wird amtlich berichtet, daß dort nicht weniger als 240 schriftliche und mündliche Verwarnungen wegen Nichteinhaltens der tariflich zulässigen Arbeitszeit erfolgten und außerdem 12 Anzeigen erstattet wurden.
Für einen Platz wie Meißen will das schon allerlei bedeuten.
Aus Dresden berichtet der Aufsichtsbeamte, daß im Bahnhofsbuchhandel die Arbeitszeit von 7 Uhr früh bis abends 10 Uhr ohne Pause festgesetzt war, so daß 15 Stunden Arbeitszeit 1188 10430 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1027.
(Thiel »Abgeordneter.)
und außerdem Sonntagsarbeit für dieselben Arbeitnehmer hier zur Pflicht gemacht waren.
Airs dem Leipziger Bezirk wird von dem Aufsichtsbeamten über geradezu unerhörte Überschreitungen der Arbeitszeit berichtet.
Unter anderem wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei einer Firma in einem kurzen Zeitraum etwa 50 Prozent ihrer Angestellten entlasten wurden, später noch einmal 33 Prozent, daß dann aber ein erhebliches Bedürfnis für Überarbeit der Angestellten zutage trat, die sich steigerte auf eine Arbeitszeit von 11'« Stunden, die von 35 Angestellten geleistet wurden.
Meine Damen und Herren!
Ich will es mit diesen Stichproben aus dem dicken Bündel von Berichten, die sich alle mit Überschreitungen der täglichen Arbeitszeit bei Angestellten befassen, genug sein lasten.
Im Bedarfsfälle stehen weitere entsprechende Berichte zur Verfügung.
Ich glaube, diese wenigen Stichproben, die nicht aus einer Stadt, nicht aus einem Gewerbe stammen, sondern aus allen Teilen des Reichsgebietes gegriffen sind, und wobei ich mich zumeist auf amtliche Feststellungen berufen kann, beweisen schon zur Genüge, daß es nicht angeht, etwa das Bedürfnis gesetzgeberischen Eingreifens, soweit Angestellte in Betracht kommen, zu verneinen.
Ich glaube auch nachgewiesen zu haben, daß Zusammenhang und Wortlaut in dem Jahresbericht des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes über die Arbeitszeit erkennen lassen, daß mit den zwei Beispielen nicht entfernt etwa eine erschöpfende Darstellung des Materials gegeben sein sollte, was auf dem Gebiete der Feststellung von Überschreitungen der Arbeitszeit beim D. H. V. vorliegt, daß diese Beispiele (v) zu ganz anderen Zwecken angeführt wurden als es nach der Rede des Herrn Dr. Pfeffer scheinen mußte.
Ich möchte dann noch ein Wort sagen zu einer anderen Stelle der Rede meines Iraktionsfreundes t r.
Pfeffer.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Thiel, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Thiel (VV), Abgeordneter: Ich habe schon durch einen Zuruf zu erkennen gegeben, daß ich mit dieser Stelle nicht einverstanden war.
Es handelt sich um die Verlesung eines Schreibens, das ein Arbeitnehmer an die Fraktion oder den Kollegen vr.
Pfeffer gerichtet hat, worin er zum Ausdruck bringt, daß er, weil er bei der Ausübung seiner Arbeit vielfach nicht bei seiner Familie wohnen könne, mit der Zeit nichts anzufangen wisse, die zwischen normaler Beendigung der Arbeit und dem Schlafengehen liegt.
Es unterliegt keinem Zweifel, es gibt auch solche Arbeitnehmer.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß sich die Regelung der Arbeitszeit nach dieser Art Arbeitnehmer nicht zu richten hat, denn jeder Arbeiter, der einigermaßen normal ist, weiß sehr wohl, was er mit seiner Freizeit anfangen kann.
Wenn er sie aber angeblich nicht anders als mit der Verrichtung von Überstunden, die nicht verlangt werden und die wirtschaftlich nicht notwendig sind, zu verbringen weiß, so ist er in der Entwicklung seiner Persönlichkeit vielleicht infolge zu langer Arbeitszeit beängstigend zurückgeblieben.
Die Erziehung zur Persönlichkeit ist aber ein wesentliches Ziel der politischen Arbeit unserer Deutschen Volkspartei.
Ich (O) halte es deshalb nicht für angängig, ausgerechnet auf derartige Arbeitnehmer und aus deren Stimmen irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
Die Gesetzgebung muß den Arbeitnehmer zum Ziele haben, der mehr ist als bloß Arbeitnehmer, nämlich eine vollwertige Persönlichkeit.
Das kann er aber nur dann werden, wenn ihm hinreichende Freizeit für seine persönliche Entwicklung zur Verfügung steht.
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die erste Beratung ist geschloffen.
Es ist vorgeschlagen, den Gesetzentwurf und die damit verbundenen Anträge dem 0., dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wahlen« ach der Reichsversicherungsordnnng und dem Angestelltenverstchernngsgesetz (Nr.
2509 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 0.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3018 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser.
Ich schlage Ihnen vor, die Redezeit für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf eine halbe Stunde für jede Fraktion festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung über Artikel u (Neu).
Der Herr Berichterstatter verzichtet das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die deutsche Sozialversicherung bisher nicht zur vollen Auswirkung gelangen konnte, so liegt das an der bestehenden Zersplitterung der Organisation.
Die Sozialdemokratische Partei hat deshalb stets und konsequent das Ziel einer Vereinheitlichung dieser Organisation angestrebt und aus dem gleichen Grunde seinerzeit die Trennung der Angestclltenversicherung von der Invalidenversicherung bekämpft.
Meine Partei hat es schließlich auch erreicht, daß durch die Novelle vom November 1922 wenigstens eine Vereinheitlichung der Spruchbehörden geschaffen wurde.
Auch die Entschließung des Reichstags vom 16.
Juli 1925, die der zur Beratung stehenden Vorlage zugrunde liegt, ist auf die Initiative der Sozialdemokratischen Partei zurückzuführen.
Wir begrüßen es, daß durch dieses Gesetz eine einheitliche Regelung der Wahlzeit herbeigeführt wird.
Die Entschließungvom Jahre 1925 forderte aber auch ein einheitliches Wahlsystem und die Beseitigung der Mißstände, die in der Wahlmethode bei her Angestelltenverstcherung zutage traten.
Diese Willensäußerung des Reichstags hat die heutige Regierungsmehrheit im sozialpolitischen Ausschuß durchkreuzt.
Sie hat die Vorlage ihrer eigenen Regierung, des Reichsarbeitsministeriums, zu Fall gebracht.
Nach dem bestehenden Wahlrecht zur Angestelltenversicherung sind für den Bezirk jeder unteren Verwaltungsbehörde je 6 Vertrauensmänner zu wähle«, und zwar von 10 000 Versicherten aufwärts für jede angefangenen weiteren 10 000 je zwei Vertrauensmänner Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1027.
10131 (Richter, Abgeordneter.)
mehr.
Diese systematische Entrechtung der Versicherten in den Großstädten wirkt sich folgendermaßen aus: auf 1000 Versichertenvertreter entfallen 6 Wahlmänner, auf 100 000 Versichertenvertreter dagegen nur 24 Wahlmänner.
Die Vertrauensmänner wählen den Verwaltungsrat der Verwaltungsrat wählt das Direktorium.
Wir haben also hier rin indirektes Wahlrecht schlimmster Sorte, das sich nur noch mit dem alten Dreiklassenwahlrecht in Preußen vergleichen läßt.
Auch das Reichsarbeitsministerium gibt in seinen Begründungen das schreiende Wahlunrecht zu und hat denn auch versucht, in der Vorlage die Urwahl oer Versicherten zum Verwaltungsrat einzuführen.
Die Regierungsparteien haben jedoch die ganze Vorlage über den Haufen geworfen und statt dessen ein Pluralwahlrecht schlimmster Art beschlossen, welches Sie unter Artikel 3 des Gesetzentwurfes unterbreitet bekommen.
Es soll also bei der doppelten indirekten Wahl bleiben.
Damit wird die Entrechtung der städtischen Industrieangestellten zugunsten des flachen Landes nach dem Willen der heutigen Regierungskoalition ein Dauerzustand werden.
In welch unerhörter Weise das Wahlrecht des einzelnen Versicherten auf dem Lande zum Nachteil der Angestellten in den Städten begünstigt werden soll, da für darf ich aus den amtlichen Zahlen folgendes Beispiel anführen: 1 Im Bezirk Bocksberg sind unter 1000 Versicherte vorhanden, auf den Wahlkreis entfallen 3 Stimmen und 1 Versichertenvertreter.
Der Bezirk Hamburg umfaßt 101 000 Versicherte, auf den Wahlkreis entfallen 303 Stimmen, vorhandene Versichertenvertreter 10, auf den einzelnen Versichertenvertreter entfallen demnach 30 Stimmen.
Wir haben Ihnen durch die Einbringung des Antrags Nr.
3253 noch Gelegenheit gegeben, die schlimm sten Härten der Ausschußbeschlüffe wieder zu beseitigen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß der Inhalt des Antrags Nr.
3253 erheblich hinter unserem im Ausschuß vertretenen Antrag zurückbleibt und wörtlich der Regierungsvorlage entspricht.
Sollte die Mehrheit des Reichstags etwa auch im Plenum diesen Antrag wieder ablehnen, dann würde sie nur beweisen, daß sic die sachlichen Argumente ihrer eigenen Regierung in den Wind schlägt und lediglich nach politischen Gesichtspunkten entscheidet, auch wenn dabei die vitalsten Interessen der Mitglieder der Angestelltenversicherung mit Füßen getreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Zusammensetzung und den Macktverhältnissen des Hauses verzichten wir darauf, unseren Antrag, betreffend die vierjährige Wahlperiode, wieder einzubringen.
Wir verzichten auch darauf, im Artikel 2 zu beantragen, statt des 1.
Januar 1926 den 1.
Januar 1925 zu setzen.
Spätestens im Herbst dieses Jahres müssen in den meisten Krankenkassen die Wahlen zu den Organen vor genommen werden, das heißt die Wahlen zum Ausschuß und zum Vorstand.
In dm letzten Monaten und Wochen sind nun auch hier im Hause gegm die Organe der Krankenkassen die schwersten Vorwürfe erhoben worden, die, wenn sie zuträfen, das Arbeitsministerium und die Gesetzgebung veranlassen müßten, eine Änderung im Wahlverfahren herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Petzold von der Wirt) chaftspartei hat geglaubt, das Recht zu haben, anläßlich der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums davon zu reden, daß die Organe der Krankenkassen bei ihren Maßnahmen nicht von der Sorge um die armen Kranken ausgingen, sondern daß die Sorge um die Schaffung neuer Pöstchen bei Ihnen die Hauptsache wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das richtig wäre, müßte sowobl das Reicksarbeitsministerium wie auch die Gesetzgebung einschreiten, um eine Änderung im Wablverfahren herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit welchem Recht aber Herr Abgeordneter Petzold geglaubt hat, die in den Krankenkassen ehrenamtlich tätigen Vorstandsmitglieder auf das schwerste zu beleidigen, mag er mit sich selbst abmachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen allgemeinen Angriffen und Vorwürfen ist ja nun auch nicht viel anzufangen, ebensowenig wie mit der Politik der Wirtschaftspartei selber.
Der Herr Abgeordnete Beythien von der Deutschen Volkspartei war jedoch so freundlich, bestimmte Angriffe, bestimmte Vorwürfe gegen die Organe der Krankenkassen zu erheben.
Und da wir, ich wiederhole es, dickt vor den Wahlen zu den Organen der Krankenkassen stehen, halte ick es für notwendig, auf die von dem Herrn Abgeordneten Beythien vorgebrachten Vorwürfe einzugehen, da ich mir die Mühe gemacht habe, diesen Vorwürfen nachzugehen.
Zunächst noch eine allgemeine Bemerkung.
Herr- Abgeordneter Beythien sprach von den vom Sozialismus beherrschten Ortskrankenkafsen.
Er sollte und müßte doch wissen, daß in den Vorständen der Ortskrankenkassen neben den Versicherten, die zu zwei Drittel dort sitzen, auch ein Drittel Vertreter der Arbeitgeber sitzen und daß neben den Vertretern der freien Gewerkschaften die Vertreter der Hirsch-Dunckerschen und der christlichen Gewerkschaften sowie auch Vertreter sonstiger Organisationen in den meisten Krankenkassenvorständen sitzen und daß in vielen Fällen die Vertreter der Organisationen, die nicht zu den freien Gewerkschaften gehören, im Kassenvorstand die Mehrheit haben.
Wie man dann aber von den vom Sozialismus beherrschten Krankenkassen reden kann, ist mir unerfindlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Beythien hat weiter darauf hingewiesen, daß die Ersatzkrankenkassen anders arbei ten als die Ortskrankenkassen.
Darauf ist sehr kurz und bündig zu antworten: die Mitglieder der Ersatzkrankenkassen sind über ganz Deutschland so zerstreut, daß bei den Ersatzkrankenkassen eine andere Arbeit als bei den Ortskrankenkaffen in der Natur der Dinge liegt.
Andererseits profitieren auch die Mitglieder der Ersatzkrankenkassen in sehr vielen Fällen von den Vereinbarungen, die die Ortskrankenkaffen mit Ärzten, Apotheken und sonstigen Lieferanten abgeschlossen haben.
Der Herr Abgeordnete Beythien hat weiter behauptet, daß Handel und Gewerbe zersplittert sind und sich gegen die Ortskrankenkafsen nicht genügend wehren können.
Was ist nun Tatsache
Die Händler 10432 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Richter, Abgeordneter.)
und Fabrikanten haben durch Konventionalstrafen gesicherte Konventionsvereinbarungen.
Der Heilmittel Versorgungs-Aktiengesellschaft war es gelungen, die Konvention der Verbandstoffabriken zu brechen.
Es bedurfte also erst der Anwendung dieser Einrichtung, die vom Herrn Abgordneten Beythien so scharf bekämpft worden ist, um diese unzulässig festgesetzten Konventionalstrafen in der Vereinbarung der Ver bandstoffabriken brechen zu können.
Eine wesentliche Rolle hat bei den damaligen Verhandlungen die Skaller-Aktiengesellschaft gespielt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Richter, ich bitte Sie, sich doch nicht zu weit von dem zur Beratung stehenden Gegenstand der Tagesordnung zu entfernen.
Richter (8 kl)), Abgeordneter: Herr Präsident, zur Beratung steht der Entwurf eines Gesetzes über Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung.
Ich bin der Meinung, daß bei dieser Gelegenheit die Möglichkeit gegeben sein muß, die gegen die Organe der Krankenkassen vorgebrachten Vorwürfe auf ihre Richtigkeit zu prüfen und, wenn sie nicht richtig sind und ich will mich anheischig machen, das zu beweisen —, zurückzuweisen.
Infolgedessen glaube ich, daß man die Angriffe, die hier erhoben worden sind, zurückzuweisen in der Lage sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gern bereit, Herr Präsident, mich so eng wie möglich an das Thema zu halten, schon 'in Anbetracht der kurzen Redezeit, die zur Verfügung steht.
Ich wiederhole also mit Genehmigung des Herrn Präsidenten —: die Skaller-Gesellschaft war bei der Übernahme durch die Heilmittelversorgungs-Aktiengesellschaft bereits unrentabel geworden, so behauptet der Herr Abgeordnete Beythien.
Wie liegen die Dinge
Die Skaller-Aktiengesellschaft hatte den größten Teil Ihres Kundenkreises durch die Entwicklung der Heilmittelversorgungs-Aktiengesellschaft verloren.
Sie war die privatwirtschaftlich ausgebaute Vorgängerin der Heilmittelversorgnngs-Aktiengesellschaft.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Beythien behauptet, die Gesellschaft habe 50 Prozent ihres Aktienkapitals verloren und die Krankenkasse habe den Schaden davon gehabt.
Der Verlust entstand im wesentlichen durch die Aufwertung einer gelöschten Papiermarkhypothek von 335 000 Mark.
Es mußten neue Aktien ausgegeben werden, um diese Aufwertung sicherstellen zu können, ein Vorgang, wie er bei Hunderten von Aktiengesellschaften in Deutschland zu verzeichnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Beythien weiter die Behauptung aufgestellt, die Eigenversorgungsstellen der Krankenkassen verpassen ihren Mitgliedern die Brillen, wie früher die Unteroffiziere den Helm verpaßt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist an dieser Behauptung richtig
Die größeren Krankenkassen haben gelernte Optiker zum Brillenverpassen, und die mittleren und kleineren Krankenkassen lassen die Brillen den Mitgliedern durch ihre Augenärzte verpassen.
Sv besteht die Gewähr, daß (6; die Kassenmitglieder die vom Arzt vorgeschriebenen Brillen erhalten.
Der Herr Abgeordnete Beythien hat weiter behauptet, daß die Kaffen ihre Mitglieder mit Oualitäts- und Luxuswaren in Brillen beliefern.
Was der Herr Abgeordnete Beythien als Schildpattbrillen bezeichnet hat, sind in Wirklichkeit Zelluloidgestelle.
Also auch in dieser Beziehung ist der Herr Abgeordnete Beythien falsch unterrichtet gewesen.
Nun hat ein Fall in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beythien besonderes Interesse erweckt, und auf diesen Fall sollte anscheinend auch besonderes Gewicht gelegt werden.
Das war die Behauptung, daß die Optiker in Mannheim sich verpflichtet hätten, die Brillen zu 33'.
Prozent unter den üblichen Preisen zu verkaufen die Mannheimer Kasse soll aber gesagt haben, darauf käme es nicht an, ihr wäre die Hauptsache, ibre Eigenversorgungsbetriebe großzumachen.
Soweit der Vorwurf.
Was ist nun Wahrheit
Die Optiker in Mannheim gingen mit den Preisen erst herunter, als die Kassen mit dem Vertragslieferanten, der Heilmittelversorgung, vereinbaren wollten, daß diese ein optisches Geschäft in Mannheim errichten sollte.
Auf Wunsch des Hauptverbandes deutscher Krankenkassen hat die Kasse davon abgesehen und mit den Optikern abgeschlossen.
Das Resultat ist nun, daß die Krankenkasse in Mannheim auch heute noch höhere Preise zahlen muß, als wenn die Heilmittelversorgung in Mannheim eine besondere Filiale errichtet hätte.
Besonders zugkräftig sollte zweifellos die Behauptung des Herrn Abgeordneten Beythien sein, daß die.
Heilmittelversorgung eine besondere optische Fabrik habe, und daß der Leiter des Hauptverbandes deutscher Krankenkassen gleichzeitig Leiter dieser optischen Fabrik sei.
Das ist eine Verleumdung.
Ich will nicht hoffen, daß sie wieder besseres Wissen ausgesprochen worden ist.
Es ist ein Zufall, daß die beiden Namen übereinstimmen sonst haben die beiden Herren miteinander nicht das mindeste zu tun.
Nun komme ich zu einer Angelegenheit, die, wenn sie wahr wäre, die Gesetzgebung veranlassen müßte, sofort einzugreifen.
Es ist sowohl hier im Hause als auch in der Presse, vor allen Dingen in den Zeitschriften der Unternehmer, behauptet worden, daß die Ortskrankenkassen Millionenpaläste aufführten, die gar nicht notwendig seien.
Unter anderem ist erwähnt worden, daß zu einem Neubau der Allgemeinen Ortskrankenkaffe in Köln für 80 000 Mark Marmor bereits bestellt worden sein sollen.
Wie ist die Wirklichkeit
Zunächst handelt es sich nicht um die Verwendung von Marmor, sondern um die Verwendung von Muschelkalk, und dieser Muschelkalk wird für das Treppenhaus deshalb verwendet, weil er billiger ist als die Holzverkleidung.
Ferner ist auch nicht ein Preis von 80 000 Mark, sondern ein solcher von 30 000 Mark ausgeworfen worden.
Der Herr Abgeordnete Beythien ist also auch über diese Verhältnisse vollständig falsch informiert worden, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Richter, ich muß Sie nun nochmals dringend bitten, bei dem Gegenstand der Tagesordnung zu bleiben.
Wir können die gesamten Krankenkassensragen hier bei diesem Gesetz wirklich nicht erörtern.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1027.
10433 Richter 8
v), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe ja gar nicht die Zeit dazu, um die Krankenkassenfrage bei diesem Gegenstand ausführlich zu behandeln.
Das kann ich in einer halben Stunde unmöglicb machen.
Vizepräsident Esser: Um so mehr empfehle ich Ihnen, beim Gegenstand der Tagesordnung zu bleiben.
Richter (8
v), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe mir erlaubt, eingangs meiner Ausführungen zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen und habe die Absicht, in meinen weiteren Ausführungen darauf hinzuweisen, daß wir, wenn die Verhältnisse so liegen würden, wie sie den Organen der Krankenkassen zum Vorwurf gemacht werden, bei diesem Gesetzentwurf eine Änderung des Wahlverfahrens beschließen müßten.
Es muß mir doch die Möglichkeit bleibe«, darzulegen, weshalb eine Änderung des Wablverfahrens nicht notwendig ist.
Die Nr.
12 der »Deutschen Arbeitgeberzeitung«, die ganz zweifellos Anspruch darauf erhebt, ernst genommen zu werden, beschäftigt sich mit unerhörten Zuständen bei den Krankenkaffen.
Ohne auf diesen Artikel näher eingehen zu können, will ich nur so viel erklären, daß dieses Organ ganz oberflächlich über die geplanten und im Bau befindlichen Neubauten von Ortskranken kaffen berichtet.
Ich bin gern bereit, den Herren, die sich dafür interessieren, das tatsächliche Material in einem Einzelfall eingehend zu unterbreiten, damit sic sich von der Unrichtigkeit der Berichte überzeugen können.
Es ist in der letzten Zeit auch so viel davon geredet worden, daß es ein Skandal sei, wie die Ortskrankenkaffen mit dem Gelde der Versicherten umgehen, daß sie es in unrentable Unternehmungen usw.
hineinstecken.
Ich gestatte mir, einige Preise anzuführen, die die Krankenkassen bei Händlern zu zahlen haben und die sie demgegenüber entrichten, wenn sie ihre Waren von der Heilmittelbetriebsgesellschaft beziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Richter, ich muß Sie bitten, zur Sache zu sprechen sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
(Zurufe vo »den Sozialdemokraten.)
Richter (k v), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin zu meinem Bedauern gezwungen, die Ortskranken kaffen gegen die Vorwürfe in Schutz zu nehmen, die ihnen hier in diesem Hause gemacht worden sind.
Vizepräsident Esser: Sie können das bei diesem Gegenstand der Tagesordnung nicht tun.
Wenn Sie meinen Anordnungen nicht Folge leisten, muß ich Ihnen das Wort entziehen und werde das auch tun.
Richter (8
I)), Abgeordneter: Da es mir im einzelnen vom Herrn Präsidenten unmöglich gemacht wird, diese Vorwürfe zurückzuweisen und den Nachweis zu führen, daß sie unbegründet sind, möchte ich zusammenfassend die Frage auswerfen, aus welchen Gründen nun gegen die Ortskrankenkaffen diese Vorwürfe erhoben werden.
Ich nehme an, daß das wenigstens möglich sein wird, wenn ich auf Einzelheiten nicht eingehe.
Die Versicherten haben in den Organen der Ortskrankenkaflen einen überragenden Einfluß.
Dieser (6) Einfluß soll und das wünschen nämlich die, die die Vorwürfe erheben beseitigt werden.
Dabei steht es doch außer Zweifel, daß die große Popularität, deren sich die Krankenversicherung erfreut, letzten Endes auf diesen überragenden Einfluß der Versicherten in den Krankenkassen zurückzuführen ist, daß gerade die Versicherten in den Organen der Krankenkassen ihren ganzen Einfluß aufgeboten und ausgeübt haben, im Interesse der Kranken diese Einrichtungen zu schaffen, die notwendig sind.
Die Antipathie, die gegen die Ortskrankenkaffen bei den Herren hier (nach rechts) ausgesprochen wird, ist auf die Sympathie zurückzuführen, die den Bctriebskrankenkassen entgegengebracht wird, und soweit sic hier aus der Mitte kommt, auf die Sympathie, die den Innungskrankenkassen gegenüber zum Ausdruck gebracht wird.
Auch darauf will ich nicht näher eingehen der Herr Präsident würde sonst wieder eingreifen.
Aber ich muß doch bei dieser Gelegenheit, wo es sich um das Wohl und Wehe der Krankenversicherung handelt, darauf hinweisen, daß, wenn das wahrgemacht würde, was angedroht wurde, und wenn diese Angriffe zum Erfolg führen würden, wir dann wieder zu dieser unglückseligen Zersplitterung in der Krankenversicherung kommen würden, die wir früher gehabt haben und dann würden wir den Zustand erreichen, daß die kleinen Kaffengebilde sich gegen die Lieferanten nicht mit derselben Entschiedenheit, mit demselben Erfolg wehren könnten, wie heute die großen Krankenkassen dazu in der Lage sind.
Infolgedessen ist die Stellung, die Sie einnehmen, auch vom Standpunkt der Arbeitgeber aus betrachtet, gar nicht zu rechtfertigen, meine Herren von der Volkspartei denn wenn Ihre Angriffe Erfolg haben würden, würden Sie nur erreichen, daß die Krankenkassen wesentlich höhere Ausgaben haben und daß dann die Beiträge erneut höhergesetzt werden müßten, und dann würden Sie wieder gegen die hohe Belastung durch die Sozialversicherung jammern.
Übrigens, meine Damen und Herren, das, was Sie »vollen, würde, wenn die Organe der Krankenkassen dem Rechnung tragen würden, das Neichsarbeitsministerium verpflichten, gegen die Organe der Krankenkassen vorzugehen.
Denn Sie wollen die Krankenkassen verpflichten, wesentlich höhere Ausgaben zu leisten, als die verantwortlichen Organe verantworten zu können glauben und dagegen wehren wir uns.
Ich hoffe auch, daß die Arbeitgeber in den Ortskrankenkaffen sich die Tätigkeit durch die Angriffe, die hier vorgebracht worden sind, nicht verekeln kaffen.
Ich hoffe, daß sie gemeinsam mit den Versicherten auch in Zukunft im Interesse der Kranken, im Interesse der Krankenversicherung weiter ihre Pflicht tun werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
(Pause.)
Frau Abgeordnete Arendsee ist nicht anwesend.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Besprechung.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Frau Abgeordnete Arendsee erscheint im Sitzungssaal und betritt die Rednertribüne.
Zurufe: Es ist zu spät!)
10434 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Vizepräsident Effer.)
(X) Frau Abgeordnete Arendsee, ich habe schon zur Abstimmung aufgerufen es geht beim besten Willen nicht mehr.
Wir beginnen mit der Abstimmung zum Artikel a (neu).
Zunächst ist über einen Änderungsantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
3269 Ziffer 1 abzustimmen, der vor Artikel ln einen neuen Artikel b einschalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Änderungsantrag Nr.
3273, Lambach, Gerig, Dr. Pfeffer, Bartschat, Beier (Dresden), Schwarzer (Oberbayern), der dem Absatz 2 des Artikels a eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Änderungsantrag Nr.
3248, Bartschat, Beier (Dresden), vr.
Pfeffer, Andre, Lambach, Ziegler.
(Zuruf: Der Antrag ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist also zurückgezogen.
Die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen beantragen auf Drucksache 3269 Ziffer 2, dem Artikel In (neu) einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
» Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels ln (neu) in der durch den Änderungsantrag Nr.
3273 veränderten Ausschußfassung fest. '
Ich rufe auf den Artikel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3269 Ziffer 3, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen, vor, im Artikel 1 die Worte »fünf Jahre« zu ersetzen durch »ein Jahr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Artikel 1 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ebenso Artikel 2, der nicht angefochten ist.
Zu Artikel 3 liegt der Änderungsantrag Nr.
3223 Ziffer 1, Aufhäuser, vor, der dem Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Aufhäuser ist angenommen und in dieser Fassung der § 3.
Ich rufe auf Artikel a.
(neu), b (neu) und erkläre sie für angenommen.
Zu Artikel 4 liegt der Änderungsantrag Nr.
3223 Ziffer a, Aufhäuser, vor, der im § 50 Absatz 1 einen Satz 2 hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Derselbe Antragsteller beantragt auf derselben Drucksache unter Ziffer K, § 50 Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag, 6) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Artikel 4 ist in der eben beschlossenen Fassung genehmigt.
Zu Artikel 5 liegt der Antrag Nr.
3269 Ziffer 4, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, vor, in diesem Artikel die Worte »fünf Jahre« zu ersetzen durch »ein Jahr«.
(Zuruf im Zmtrum: Einen Monat!)
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt und Artikel 5 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Zu Artikel 6 ist derselbe Antrag von denselben Antragstellern auf derselbm Drucksache unter Ziffer 5 gestellt.
Ich bitte die Damm und Herren, die so beschießen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Artikel 6 in der Vorlage angmommen.
Artikel 7 ist nicht bestritten ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zum Abschnitt L, Änderungen des Angestelltmversicherungsgesetzes.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3269 Ziffer 6, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen, vor, einen Artikel a (neu) einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel 1, 2 und erkläre sie für angenommen, da sie nicht bestritten sind.
Zu Artikel 3 liegt zunächst der Änderungsantrag Nr.
3269 Ziffer 7, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, vor, der diesem Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3253 vor, der dem Artikel ebenfalls eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels 3 fest, mache aber darauf aufmerksam, daß ein Druckfehler zu verbessern ist.
In der Zeile 6 von unten muß das Wort »Jahre« wegfallen, so daß der Satz lautet: »für je weitere volle tausend erhöht sich die Zahl der Stimmen um 3«.
Ich rufe auf Artikel 4 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 5 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3269 Ziffer 8 vor, die Worte »fünf Jahre« zu ersetzen durch Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10435 (Vizepräsident Esser.)
(ä) »ein Jahr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 5 ist angenommen ebenso die Artikel 6 und 7.
Zu Artikel 8 liegt der Änderungsantrag Aufhäuser Nr.
3223 L Ziffer 1 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 8 ist in der Fassung des Antrags Aufhäuser Nr.
3223 angenommen.
Artikel a (neu) ist angenommen, da er nicht bestritten wird.
Artikel 9 fällt weg.
Zu Artikel 10 beantragt der Abgeordnete Aufhäuser auf Nr.
3223 L Ziffer 2, dem Artikel 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(R) Das ist die Mehrheit Artikel 10 ist in der Fassung des Antrages Aufhäuser angenommen.
Artikel 11 fällt weg, ebenso Artikel 12.
Wir kommen zum Abschnitts), Änderungen des Reichsknappschaftsgesetzes.
Ick) rufe auf die Artikel 1, 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Zu Artikel 4 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und (Genossen Nr.
3269 Ziffer 9 vor, im Artikel 4 die Worte »fünf Jahre« zu ersetzen durch »ein Jahr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Artikel 4 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir gehen über zu dem Abschnitt v, Ubergangsund Schlußvorschriften.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
3269 Ziffer 10 vor, in den Artikel 1 und 2 die Zahl »1932« zu ersetzen durch »1928«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Artikel 1 und 2 in der Ausschußfassung fest.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wir treten in die dri tte Berat ung ein.
(Abgeordneter Hoch: Kann die dritte Beratung nicht bis nachher zurückgestellt werden
Ich glaube, in der zweiten Beratung ist ein Irrtum vorgekommen!)
Wir können den Irrtum vielleicht mittlerweile korrigieren.
In der dritten Beratung hat das Wort Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Reichstag hat soeben mit seiner Beschlußfassung in der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht, daß er die Borlage, wie sie die Regierung dem Hause vorgelegt hat, ablehnt, und daß er den Beschlüssen des Ausschusses beigetreten ist.
Dadurch ist ein wesentlicher Punkt in der Vorlage wiederum verschlechtert worden.
Die Vorlage hätte allerdings an sich uns schon Veranlassung gegeben, dagegen zu stim- (O) men, weil die Regierung einen an sich gesunden Gedanken, die Vereinheitlichung der Wahlen vorzunehmen, mit Verschlechterungen in bezug auf die Wahlzeit in den einzelnen Versicberungszweigen verquickt hat.
Wir erleben bei dieser Vorlage das gleiche Spiel, wie wir es bei den verschiedensten sozialen Gesetzen im Reichstag in der letzten Zeit erlebt haben.
Dem Drängen nach Vereinheitlichung kommt die Regierung angeblich nach, sie benutzt aber dann eine solche Gelegenheit, um Verschlechterungen hineinzuschmuggeln.
Bei der Beratung dieses Gesetzes im Ausschuß haben wir erklärt, daß wir die Wahl nicht für sich behandelt wissen wollen, sondern bei dieser Gelegenheit das ganze System der Sozialversicherung grundsätzlich aufgerollt werden muß, um so mehr, als schon seit dem Jahre 192.
', von uns Anträge im Ausschuß vorliegen, die eine Vereinheitlichung des Krankenkassenwesens, eine Vereinigung der Invaliden- und Angestelltenversicherung und außerdem gemäß unserem grundsätzlichen Standpunkte die Schaffung einer umfassenden sozialen Fürsorge im Gegensatz zu den jetzigen Sozialversicherungen fordern.
Die Sozialversicherung sollte ein einheitliches System im Interesse der Versicherten sein.
Die jetzige Sozialversicherung liegt nicht im Interesse der Versicherten, sondern ist im Interesse des kapitalistischen Staates geschaffen.
Die Entwickelung der Sozialversicherung zeigt das ganz deutlich.
Das erste Gesetz wurde ausdrücklich geschaffen wie es in der Begründung hieß —, um die öffentlichen Lasten abzuwälzen.
Die weiteren Zweige der Sozialversicherung, die dann im Laufe der Jahre geschaffen wurden, waren immer von dem gleichen Bestreben gezeichnet, die Lasten für die Gesundheitspflege, für die Fürsorge für die (OAlten, für die Opfer der Arbeit und jetzt die Arbeitslosen durch die Arbeiterschaft und nicht durch die Unternehmer, nicht durch die Besitzenden tragen zu lassen.
Wir haben also verlangt, daß bei dieser Beratung das ganze System der Sozialversicherung beraten werden solle, um dann ein Wahlsystem aufzubauen.
Das hat der Ausschuß abgelehnt.
Er hat sich lediglich an die Vorlage gehalten und hat die Verschlechterungen gutgeheißen, wie jetzt auch der Reichstag noch darüber m bezug auf die Angestelltenversicherung hinausgegangen ist.
Wir haben verlangt, daß an Stelle der fünf Jahre Wahlzeit ein Jahr zu setzen ist.
Bei der Abstimmung sind hier Zwischenrufe »ein Monat« gefallen.
Damit wollte der Zwischenrufer wohl zum Ausdruck bringen, daß er diese Forderung überhaupt nicht ernst nimmt.
Er versuchte sie lächerlich zu machen.
Nun, wir wissen wohl, warum Sie diese Forderung ablehnen.
Wir wollen den Versicherten selbst Gelegenheit geben, mehr als bisher an der Gestaltung der Sozialversicherung mitzubestimmen.
Vor allen Dingen wollen wir, daß die von den Versicherten gewählten Vertreter der Sozialversicherung auch verpflichtet werden, Bericht zu erstatten und Rechenschaft abzulegen.
Nur dadurch glauben wir, daß die Versicherten selbst in engere Verbindung mit der Sozialversicherung kommen, wenn sie mit den von ihnen gewählten Vertretern öfter zusammenkommen, von ihnen Rechenschaft fordern und daraus sich dann Neuwahlen ergeben.
Nachdem es abgelehnt war, grundsätzlich die Frage der Sozialversicherung zur Verhandlung zu stellen, haben wir es aber auch für notwendig gehalten, vor der Arbeiterschaft einmal die Frage aufzurollen, inwieweit 10436 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(X) sie es sich heute noch länger gefallen läßt, -aß die Unternehmer einen so weitgehenden Einfluß auf die Organe der Sozialversicherung haben.
Wir haben deshalb in unseren Anträgen gefordert, daß das Mitbestimmungsrecht der Unternehmer gestrichen wird.
Nach unserer Meinung ist die Sozialversicherung für die Versicherten da, und diese sollen auch selbst bestimmen.
Zn der Ausschußdebatte wir haben ja heute hier keine Aussprache darüber ist eingewendet worden, die Unternehmer zahlten doch auch Beiträge, und der Vertreter der Deutschen Loltspartei sagte sogar, wenn die Arbeiter die ganzen Beiträge bezahlten, dann könne man auch über die Frage des Mitvestimmungsrechts reden.
Zu anderer Zeit ist aber schon von den Vertretern der Unternehmer osten zugegeben worden, daß der Beitrag des Unternehmers einen Teil des Lohns darstelle, Laß es sich hier einfach um einbehaltenen Lohn handele und nicht um einen Beitrag des Arbeitgebers, von dem er das Recht ableiten kann, an der Gestaltung der Sozialversicherung mitzubestimmen.
Es komrnt noch hinzu, daß die Beitragseinziehung für den Unternehmer ein Geschäft wird dadurch, daß die Beiträge des Arbeiters wöchentlich abgezogen, aber monatlich abgeliefert werden, so daß sie in der Zwischenzeit noch die Möglichkeit haben, damit zu arbeiten.
Darüber hinaus wissen wir auch, daß die Invalidenversicherung und namentlich die Angestellteilversicherung, die jetzt über größere Mittel verfügt, Kredite an die Industriellen und an die Agrarier geben, die aus den angesammelten Beiträgen der Arbeiter stammen.
Auch folgenden Umstand möchte ich erwähnen: Der Vertreter der Demokraten, Herr Abgeordneter Ziegler, hat zugegeben, daß bei den LandesM) Versicherungsanstalten 25 Prozent der Beiträge gar nicht einlaufen, und wir haben bei verschiedenen Beratungen festgestellt, daß bei den Krankenkassen ganz erhebliche Rückstände von Beiträgen zu verzeichnen sind, die die Unternehmer nicht abliefern.
Dieser Gesichtspunkt kommt also auch noch dazu.
Wenn wir sagen, die Versicherten allein haben das Recht der Mitbestimmung, die Unternehmer sollten kein Mitbestimmungsrecht haben, so verfechten wir hiermit die Interessen der Arbeiterschaft.
Wir wünschten nur, daß sich die Gewerkschaften dieser Forderung mehr annähmen, damit in der Arbeiterschaft diese Forderung immer populärer wird und sich schließlich in der Praxis auch durchsetzt.
Vor dem Kriege war es eine Forderung der Sozialdemokratie heute hören wir leider nicht mehr, daß sich die Sozialdemokratie für diese Forderung einsetzt.
Sie lehnt sogar unsere Anträge ab.
Bei den Wahlen zu den Krankenkassen, die ja die untersten Organe darstellen, besteht eigentlich die einzige Möglichkeit für den Versicherten, seinen Willen zum Ausdruck zu bringen.
Dann folgen die indirekten Wahlen: die eine Körperschaft wählt die Vertretung der anderen.
Die Sozialdemokratie hat gefordert, daß bei der Aufstellung der Vorschlagslisten nur Vorschläge der Gewerkschaften zur Wahl gestellt werden sollen.
Wir haben diesem Antrag grundsätzlich zugestimmt, haben aber in einem Abänderungsantrag verlangt, daß diese Listen in den Versammlungen der Versicherten aufgestellt werden müßten und nicht in einem engen Kreis von der Gewerkschaftsbureaukratie oder gar in Verhandlungen mit den anderen Richtungen.
Wenn sich zum Beispiel die Freien Gewerkschaften mit den Christlichen oder Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, c, zusammensetzen, um eine Liste zustande zu bringen und dann überhaupt keine Wahlen stattfinden lassen, so heißt das, die Rechte der Versicherten damit preisgeben.
Diese Praxis ist bei den Gewerkschaften sehr beliebt, und der Grund, weshalb sie unseren Antrag abgelehnt haben, ist wohl darin zu suchen, daß sie nicht wollen, daß die Versicherten selbst zu den Vorschlagslisten Stellung nehmen können.
Dabei lassen sie ganz außer acht, daß den Gewerkschaften bei der Aufstellung solcher Listen die verschiedensten Möglichkeiten zur Propaganda für die gewerkschaftlichen Ideen gegeben wären.
Allein aus dem Willen heraus, die großen Massen auszuschalten und die Gewerkschaftsführer allein bestimmen zu lassen, stimmen Sie gegen unsere Vorschläge.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Besonders auf die Wahlen zu den Landkrankrnkassen möchte ich hinweisen.
Bei den Wahlen zu diesen Kassen hätten die Gewerkschaften die Möglichkeit und auf Grund der gesetzlichen Bestimmung auch das Recht —, wenn sie Versammlungen einberufen würden, zu den Landarbeitern zu sprechen, an die sonst nicht so leicht heranzukommen ist.
Besonders auf dem Lande, wo elende Zustände in den Landkrankenkassen herrschen, die mit den erbärmlichen Lohnverhältnissen zusammenhängen, müßte für die Verbreitung freigewerkschaftlicher Ideen jede Gelegenheit ausgenutzt werden.
Bei den Wahlen zu den Betriebskrankenkassen würde sich ihnen dieselbe Propagandamöglichkeit eröffnen, weil sie in Betriebe hineinkommen würden, wo sie bisher als Gewerkschaften keinen Eingang gefunden haben.
Alles das haben die Gewerkschäften außer acht gelassen und deshalb unsere Anträge abgelehnt.
Es bleibt auch unter diesem Gesetz bei der bisherigen Praxis.
Die Rechte der Versicherten werden eingeschränkt, in dem sie jetzt lediglich alle fünf Jahre einmal zur Wahl aufgerufen werden.
Bisher hatten die Wahlen zu den Krankenkassen alle vier Jahr stattzufinden.
Bei der Angestelltenversicherung, wo bisher alle sechs Jahre gewählt wurde, tritt allerdings für den geringen Kreis der Versicherten eine kleine Vergünstigung ein gegenüber den großen Massen, die in der Invalidenversicherung und in der Kranken Versicherung vereinigt sind.
Diese haben also einen Nachteil aus der Neuregelung.
Die Regierung hat in ihrem Entwurf vorgeschlagen, den Berwaltungsrat direkt wählen zu lassen.
Sie will die Vertrauensmänner nicht als Wahlmänner, sondern sozusagen nur als Verbindungsmann fungieren lassen.
Es soll damit ein Unrecht beseitigt werden, das daraus entsteht, daß die Wahlmänner in den unteren Verwaltungsbehörden gewählt werden, und zwar in einem Bezirk bis zu sechs Wahlmänner, in Gemeinden mit mehr als 10 000 Versicherten auf weitere 10 000 immer zwei Wahlmänner.
Dies hatte zur Folge, daß die städtischen Angestellten nicht in dem Maße ihre Interessen vertreten konnten, wie es ihrem Stärkeverhaltnis entsprach.
Die Regierung wollte also das Bertrauensmännershstem als Verbindungsmann zwischen der Angestelltenversicherung und der Reichsversicherungsanstalt künftig noch bestehen lassen.
An sich ist dieses System wirklich nicht danach angetan, besonders verteidigt zu werden, denn die Vertrauensmänner waren in Wirklichkeit nichts weiter Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1927.
10437 (Arendsee »Abgeordnete.)
(L »als gewiffermaßen die Laufjungen der Reichsversicherungsanstalt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In ihrer Begründung sagt die Regierung, die Vertrauensmänner hätten sich durch die enge Verbindung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einerseits und der Reichsversicherungsanstalt andererseits bewährt.
Dieses Zeugnis, das ihnen hier von der Regierung ausgestellt wird, kann die Vertrauensmänner wirklich nicht stolz machen.
Jedenfalls waren sie bisher nicht Vertrauensmänner der versicherten Angestellten.
Wir selbst wollen dieses System keineswegs abschaffen, weil auch wir eine enge Verbindung zwischen Versicherten und Reichsversicherungsanstalt für notwendig halten aber sie sollen die Vertrauensmänner der Versicherten werden und nicht die der Reichsversicherungsanft ckt.
Deshalb haben wir erneut beantragt, die Vertreter zum Verwaltungsrat aus direkten Wahlen hervorgehen zu lasten, ebenso die Beisitzer zu den Versicherungsämtern.
Wenn die Wahl in einem Wahlgang vorgenommen würde, so würden Kosten gespart werden, und es ergäbe sich die Möglichkeit, eine wirklich gerechte Vertretung der Versicherten in der Angestelltenversicherung durchzuführen.
Die Regierungsparteien haben heute nicht gesprochen.
Das zeigt, daß sie wissen, eine sehr schlechte Sache vertreten zu müssen, und sie haben deshalb lieber geschwiegen.
Sie haben die Ungerechtigkeiten bei dem bisherigen Wahlsystem zugegeben und glauben, durch die Abstufung des Stimmalters der Vertrauensmänner einen Ausgleich schaffen zu können.
Es steht aber trotzdem fest, daß unter Umständen ein einzelner Versicher ter ebensoviel Stimmrecht hat wie tausend andere.
Diese Ungerechtigkeit kann auch durch dieses neue System nicht beseitigt werden.
Es ist wirklich ein eigenartiges Schauspiel, daß gerade die anderen Parteien die Regierungsvorlage bis zu einem gewissen Grade verteidigen mußten, während die Bürgerblockparteien von der Regierungsvorlage abgerückt sind.
Obwohl die Regierung selbst in der Begründung ausdrücklich zugegeben hat, daß das jetzige Verfahren ungerecht ist, haben die Bürgerblockparteien diese Ungerechtigkeit weiterbestehen lassen, nur weil sie fürchteten, daß ihnen Privilegien verlorengehen könnten, die sie sich bei den letzten Wahlen geschaffen haben, bei denen die deutschnationalen Handlungsgehilfen durch das jetzige System sich ihre Erfolge geholt haben.
Gerade dieses Vorgehen zeigt wieder, daß der ganze Aufbau der Sozialversicherung nicht im Interesse der Versicherten liegt, sondern von diesen Parteien zur Durchsetzung ihrer politischen Ziele benutzt wird.
Bei der Etatsberatung wurde auf meine Ausführungen von rechts erklärt, daß wir immer die Debatte über die Sozialversicherung ins Politische zu ziehen bestrebt wären.
Ihre ganze Handlungsweise hat aber wiederum gezeigt, wie Sie (nach rechts) immer wieder Ihre politischen Interessen zu sichern wissen, auch hier bei der Sozialversicherung.
Deshalb sagen wir den Arbeitern nochmals, sie sollen sich keinen blauen Dunst vormachen lassen, wenn hier von der Sozialversicherung als einem Boden geredet wird, wo die Parteien nur auf die Interessen der Versicherten bedacht sind.
Hier zeigt sich im Gegenteil ganz kraß, was ich eingangs schon sagte: das heutige System der Sozialversicherung ist nicht da im Interesse der Versicherten, dient nicht dazu, die Not der Hilfsbedürftigen, der Reichstag 1827.
305.
Sitzung.
Alten, der Invaliden zu beheben, sondern ist ein Mittel (6) des heutigen Klaffenstaats zur Festigung seiner Macht.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen, 'wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe in der Abstimmung auf Abschnitt Artikel ln (Neu) bis 7 und stelle ihre Annahme fest.
Abschnitts, Artikel 1 bis 10, Abschnitte, Artikel 1 bis 4, Abschnitt O, Artikel 1 bis 3 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift ich stelle ihre Annahme fest.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
3018, Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenm Petitionen für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung von Jnnungskrankenkafse« (Nr.
3066 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3227 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Ich schlage Ihnen vor, die Redezeit für diesen Gegenstand auf eine Viertelstunde für jede Fraktion festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung über 8 1- Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfeffer.
vr.
Pfeffer DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat auf Drucksache Nr.
3066 einen Gesetzentwurf vorgelegt, durch den die Errichtung neuer Innungskrankenkaffen bis auf weiteres unterbunden werden soll.
Dieser Gesetzentwurf entsprang der verschiedentlich vertretenen Auffassung, daß in den letzten Jahren in steigendem Maße Innungskrankenkaffen errichtet worden seien, deren geringe Mitgliederzahl eine dauernde Leistungsfähigkeit der betreffenden Kassen nicht gewährleiste.
Der Ausschuß vertrat bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs in seiner großen Mehrheit den Standpunkt, es erscheine weder gerechtfertigt noch zweckmäßig, ein solches Gesetz ausschließlich gegen die Innungskrankenkassen zu erlaffen, da es sonst ein Ausnahmegesetz gegen das Handwerk darstellen würde.
Außerdem lägen aber ähnliche Beschwerden auch über andere Krankenkaffenarten vor.
Deshalb haben die Vertreter der demokratischen Fraktion im Ausschuß den Antrag gestellt, daß vorläufig die Errichtung neuer Krankenkassen überhaupt unterbunden werden soll.
Die Reichsregierung wies demgegenüber darauf hin, ein generelles Verbot der Errichtung neuer Krankenkaffen könne unmöglich durchgeführt werden, es mache sich hin und wieder das 1189 104381 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag Len 4.
April 1027.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
dringende Bedürfnis geltend, eine neue Krankenkaffe zu errichten.
Im Anschluß hieran legte die Reichsregierung einen derartigen Fall näher dar.
Aus diesen Gründen ist die Mehrheit des Ausschusses der Meinung gewesen, daß die Angelegenheit jetzt nicht endgültig geregelt werden könne.
Darüber hinaus vertrat aber die Mehrheit die Auffassung, daß die Beschwerden, die gegen die Errichtung neuer Krankenkaffen vorgebracht wurden, überhaupt nicht so schwerwiegend und wesentlich seien, daß jetzt plötzlich durch eine Änderung der Neichsversicherungsordnung eingegriffen werden müßte.
Wohl mögen Einzelfälle vorkommen, in denen die Neuerrichtung einer Krankenkasse nicht erwünscht ist.
Gerade bei den Innungskrankenkassen ergab aber das von der Regierung im Ausschuß vorgetragene Material, daß die Behauptung, es seien neue, nicht leistungsfähige Innungskrankenkassen in großer Zahl errichtet worden, nicht wohl zutrifft.
Nach den Mitteilungen der Reichsregierung haben im Jahre 1914 947 Innunqskrankenkaffen mit 390 000 Mitgliedern bestanden.
Diese Zahl war bis zum Jahre 1924 auf 762 Kassen also um fast 200 mit 318 000 Mitgliedern also um 60 000 Mitglieder weniger zurückgegangen.
Der Rückgang der Mithliederzahl ist also verhältnismäßig wesentlich geringer gewesen, als der Rückgang in der Zahl der Innungskrankenkassen.
Im Jahre 1925 sind 16 neue Innungskrankenkassen mit zusammen rund 75 000 Mitgliedern errichtet worden.
Es ergibt sich hieraus, daß am Ende des Jahres 1925 der Durchschnitt der Innungskranken, kaffen erheblich mehr Mitglieder aufwies als vor dem Kriege.
Wenn neue Innungskrankcnkassen mit einer geringeren Mitglicder.
Uhl errichtet worden sind, so ge (8) schah es vielfach zu dem Zweck, um sich mit anderen Innungskrankenkassen zu einer gemeinsamen Kaffe zu verbinden, weil das Gesetz vorläufig die Errichtung gemeinsamer Innungskrankenkassen nicht zuläßt.
Wenn also schon eine Gesetzcsändcrung eintreten soll, so müßte sie nach unserer Auffassung nach der Richtung eintreten, daß in Zukunft mehrere Innungen gemeinsam eine Krankenkasse errichten können.
Damit würden auch die Beschwerden über zu kleine und daher nicht leistungsfähige Innungskrankenkassen hinfällig werden.
Soweit aber nun einzelne Mißstände vorliegen, glaubte die überwiegende Mehrheit des Ausschusses, daß durch eine Einwirkung der Negierung auf die Oberversicherungsämter eine möglichst einheitliche Handhabung gewährleistet werden könne.
Deswegen schlägt Ihnen der Ausschuß eine Entschließung vor, die ganz allgemein die Regierung auffordert, bei den Oberversicherungsämtern eine schärfere Prüfung als bisher bei der Neuerrichtung von Krankenkassen vorzunehmen und die Bildung leistungsunfähiger Krankenkassen nicht zu gestatten, wie das jetzt schon im Gesetz vorgesehen ist.
Der Ausschuß bittet Sie, dieser Entschließung zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8
v), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Die Ablehnung unseres Antrags ist damit begründet worden, daß es sich um ein Ausnahmegesetz gegen das Handwerk handle.
(Abgeordneter Dr, Pfeffer: Unter anderem damit!)
In Wirklichkeit haben wir gegenwärtig einen Aus- (6) nahmezustand gegen die Versicherten, die gezwungen werden, Mitglieder von Innungskrankenkassen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Was sollte unser Antrag bezwecken
Er sollte bezwecken, daß bis zur Änderung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung, also bis in der Gründung von Innungskrankenkassen eine Gleichstellung mindestens mit der Gründung von Betriebskrankenkaffen erfolgt ist, Innungskrankenkassen nicht mehr genehmigt werden sollen.
Heute haben wir zum Beispiel bei den Betriebskrankenkaffen die Vorschrift, daß eine Mindestmitgliederzahl verlangt wird, und daß die Zustimmung der gesetzlichen Betriebsvertretung notwendig ist.
Das ist ein Schutz für die Versicherten.
Es ist etwas, was man als selbstverständlich bezeichnen muß, daß die Vertreter der Versicherten zustimmen müssen, wenn eine neue Krankenkasse errichtet werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der Errichtung von Innungskrankenkassen haben die Versicherten absolut nichts zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder ist eine Mindestmitgliederzahl vorgeschrieben noch ist die Notwendigkeit vorhanden, daß die beteiligten Versicherten zustimmen.
Es heißt: der Gesellenausschuß ist anzuhören der Gesellenausschuß kann einmütig die Gründung der neuen Kaffe ablehnen die Versicherten, die in der Innungskrankenkasse Mitglieder werden sollen, können einmütig diese Gründung ablehnen.
Das nutzt nichts.
Wenn die Innung es will, wird eine neue Innungskrankenkaffe errichtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Passiert ja gar nicht!)
Ich habe leider keine Zeit, um Einzelfälle in genügender Zahl hier vorzutragen.
Ich bin bereit, Herr Kollege, Ihnen persönlich Dutzende von Fällen zu nennen, in denen die Gesellenvertretung nicht zugestimmt hat und trotzdem die Innungskrankcnkasse errichtet wird.
(Abgeordneter Rieseberg: Wo )
—In Neumünster zum Beispiel.
(Abgeordneter Rieseberg: Welche Innung )
—Bauhütte.
Ich bin bereit, Ihnen das schriftliche Material darüber zur Verfügung zu stellen.
Ich wiederhole: es handelt sich heute um einen Ausnahmezustand gegen die Versicherten.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß erklärt, es hieße das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man dem sozialdemokratischen Antrag zustimmen wollte.
Aber, Herr Minister, wir wollen doch nichts anderes als das erreichen, was Ihre Vertreter im Ausschuß wiederholt erklärt haben, daß nämlich für die Gründung von Innungskrankenkassen ebenfalls eine Mindestmitgliederzahl und die Zustimmung des Gesellenausschusses vorgeschrieben werden soll, und solange die Möglichkeit der Gesetzesänderung nicht besteht, sollte unterbunden werden, daß neue Innungskrankenkassen ins Leben treten.
Denn, Herr Minister, nachdem jetzt Ihre Absicht bekannt ist, daß auch für die Gründung von Innungskrankenkassen die Zustimmung des Gesellenausschusses und eine Mindestmitgliederzahl als notwendig erachtet wird, werden in noch stärkerem Maße Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10439 (Richter, Abgeordneter.)
Innungskrankenkaffen in der nächsten Zeit gegründet werden und werden noch mehr leistungsunfähige Kassen entstehen, als es in der Gegenwart bereits der Fall ist.
Ich möchte Len Herrn Minister bitten, zur Notiz nehmen zu wollen, daß auch bereits der Hauptverband deutscher Innungskrankenkaffen in einem Rundschreiben darauf hinweist, daß nun so verfahren werden soll.
Ich habe hier ein Rundschreiben vor mir, in dem es, nachdem die Ausführungen des Herrn Ministers wiedergegeben sind, nachdem der Kampf angesagt ist, unter anderem heißt: Wir sind bereits mit dem Kammertag und mit dem Reichsverband des Deutschen Handwerks in Verbindung getreten.
Außerdem sind wir zurzeit dabei, eine parlamentarische Querverbindung für unsere Interessen zu schaffen.
Das genügt aber nicht.
Die Abwehr usw.
muß von unten herauf erfolgen.
Zweifellos werden also die nächsten Monate dazu benutzt werden, weitere leistungsunfähige Innungkrankenkassen ins Leben zu rufen.
Aber, meine Damen und Herren, wie man oft bei der Errichtung von neuen Innungskrankenkassen verfährt, wollen Sie bitte aus einem Beispiel entnehmen.
Die Gast- und Schankwirte von Reumünster haben am 18.
November 1926 beim Versicherungsamt die Zustimmung zur Errichtung einer Innungskranikenkaffe beantragt.
Dabei hat zu dem Zeitpunkt, an dem dieser Antrag gestellt wurde, für das Gast- und Schankwirtgewerbe überhaupt noch keine Innung bestanden.
Laut Bekanntmachung in der Tagespresse in Neumünster ist (8) diese Innung erst mit dem 23.
Februar 1927 in Kraft getreten.
Obwohl dieser Antrag bereits am 18.
November gestellt wurde, hat das Oberversicherungsamt die Genehmigung zur Errichtung dieser Innungskrankenkasse ausgesprochen, nach unserem Dafürhalten zu Unrecht und ungesetzlich.
Wir können beim preußischen Wohlfahrtsminister Beschwerde führen.
Aus dieser Beschwerde wird natürlich nichts werden oder es wird nichts dabei herauskommen.
Statt unserem Antrag zuzustimmen, hat nun der Ausschuß eine Entschließung angenommen.
Gewiß, diese Entschließung bedeutet mehr als nichts.
Wir befürchten aber, diese Entschließung wird weiße Salbe bleiben.
(Abgeordneter Behrens: Das darf sie nicht!)
Ja, Herr Abgeordneter Behrens, ich werde Ihnen sofort eine Antwort des preußischen Wohlfahrtsministers bekanntgeben, die unsere Befürchtungen bestärkt.
Ich wiederhole: Diese Entschließung wird weiße Salbe bleiben, wenn man die Einstellung des Wohlfahrtsministers zur Gründung neuer Innungskrankenkassen kennt.
Auf eine Beschwerde der Allgemeinen Ortskrankenkaffe Neumünster, betreffend Gründung von Innungskrankenkaffen, hat der preußische Wohlfahrtsminister folgende Antwort an das Oberversicherungsamt gegeben: Einverstanden mit den Ausführungen des Berichts, ersuche ich das Oberversicherungsamt, die Beschwerde der Allgemeinen Ortskrankenkasse Neumünster gegm die Entscheidung des Oberversicherungsamts vom 20.
Oktober 1926, wodurch die Genehmigung zur Errichtung einer Innungskrankenkasse für die Friseurinnung in o Neumünster erteilt wordm ist, in meinem Namen als unbegründet zurückzuweisen.
Nun kommen die Gründe: Dabei ist darauf hinzuweisen, daß die gegen die Errichtung der Innungskrankenkaffe vorgebrachten Erwägungen im Gesetz keine Unterlagen finden.
Die durch die Bildung von Innungskrankenkaffen geförderte Kassenzersplitterung hat dem Gesetzgeber bisher keinen Anlaß zur Abänderung der gesetzlichen Vorschriften geboten.
Auch die Erwägung, daß kleine Krankenkaffen nicht imstande seien, die im Interesse der Hebung der Volksgesundheit erforderlichen Vorbeugungsmaßnahmen zu treffen, darf, solange nicht die Gesetzgebung entsprechende Folgerungen gezogen hat, nicht berücksichtigt werden.
Also, Herr Minister, nach dieser Einstellung des preußischen Wohlfahrtsministers befürchten wir allerdings und, Herr Kollege Behrens, Sie werden dem nicht widersprechen können —, daß die Entschließung weiße Salbe bleiben wird.
Weiter ist die Bekämpfung unseres Antrags damit begründet worden, daß die Innungskrankenkaffen billiger arbeiten und leistungsfähiger sind.
Die Damen und Herren des Hauses, die sich näher dafür interessieren, bitte ich, das statistische Material über die Beiträge und die Leistungen der Innungs-, Betriebsund Ortskrankenkassen zur Kenntnis zu nehmen, das ich mir zusammengestellt habe.
Daraus geht hervor, daß die Innungskrankenkaffen sowohl absolut als auch prozentual einen höheren Beitrag erhoben haben als die Ortskrankenkaffen.
Daraus geht weiter hervor, daß die Leistungsfähigkeit der Ortskrankenkaffen eine größere ist als die der Innungskrankenkaffen.
Meine Damen und Herren!
Einen besonders interessanten Fall möchte ich aber doch noch vortragen.
Die Friseurzwanlgsinnung Neumünster hat einen Satzungsentwurf eingereicht und darin 5 Prozent Beitrag vorgesehen.
Die Allgemeine Ortskrankenkaffe Neumünster erhebt 6 Prozent Beitrag.
Trotzdem ist die Beitragssumme für den einzelnen Arbeiter bei dem gleichen Verdienst bei der Friseurzwangsinnung im Durchschnitt genau so hoch wie die Beitragssumme bei der Allgemeinen Ortskrankenkaffe mit ihren 6 Prozent.
Worauf ist das zurückzuführen
Die Allgemeine Ortskrankenkasse berechnet den Beitrag natürlich nach der Mitte der Ortsklasse, während ihn die Innungskrankenkassen von dem Spitzenverdienst berechnen.
Mit dieser Methode ist es natürlich sehr leicht, mit einem Prozent Beitrag weniger auszukommen.
Genau so ist es mit der Leistungsfähigkeit.
Ich bin leider nicht in der Lage, wie ich schon sagte, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte nur noch folgende Frage auswerfen.
Wenn es wirklich zuträfe, daß die Innungskrankenkaffen leistungsfähiger wären als die Ortskrankenkaffen, würde dann der Gesetzgeber berechtigt sein, der Gründung von Innungskrankenkassen das Wort zu reden
Ich verneine diese Frage.
Warum
Wenn die Leistungsfähigkeit der Innungskrankenkaffe größer wäre, dann könnte sie nur auf besseres Menschenmaterial zurückzuführen sein, nicht aber auf eine bessere Geschäftsführung.
In bezug auf die Geschäftsführung der Innungskrankenkassen habe ich hier den Bericht eines Kontrolleurs, der von 1489 10440 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Richter, Abgeordneter.)
M Reichs wegen angestellt ist, um die Eingänge der Erwerbslosenbeiträge zu prüfen.
Der Kontrolleur kommt zu dem Resultat, daß die Buch- und Geschäftsführung bei den Innungskrankenkaffen sehr viel zu wünschen übrigläßt, und er empfiehlt oen Innungskrankenkaffen, sich die Einrichtung bei den am Ort befindlichen Ortskrankenkaffen zum Vorbild zu nehmen.
Wenn die größere Leistungsfähigkeit ihre Ursache in besserem Menschenmaterial hätte, dann würde doch, wenn die guten Risiken aus einer Kaffe herausgenommen und in eine andere hineingenommen werden, die erste Kasse darunter leiden.
Die ganze Sozialversicherung beruht doch auf dem Grundsatz der Solidarität, beruht darauf, daß die besseren Risiken die schlechteren mit durchschleppen müssen Wenn infolgedessen die guten Risiken zusammengestopft werden, schafft man dadurch eine ungleichmäßige Belastung der Wirtschaft.
Nichts würde dabei herauskommen.
Wir bitten sie also nochmals, unserem Antrag zuzustimmen.
Falls Sie das von Ihrem Standpunkt aus nicht für möglich halten, werden wir letzten Endes für die Entschließung stimmen, wobei wir aber den Herrn Reichsarbeitsminister bitten möchten, dafür zu sorgen, daß diese Entschließung nicht weiße Salbe bleibt und daß auch der Herr preußische Wohlfahrtsminister eine andere Einstellung einnimmt, damit nicht Kaffengebilde mit 2, 7 und 9 volljährigen Mitgliedern zustande kommen, wie das vor einigen Wochen Herr Kollege Ziegler von dieser Stelle aus geschildert hat.
Wir bitten also den Reichsarbeitsminister, dafür zu sorgen, daß die Beschlüsse des Reichstags auch sinngemäß zur Anwendung gebracht werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Effet '.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: 'Meine Damen und Herren!
Es ist bekannt, daß die kommunistische Fraktion von jeher die Vereinheitlichung des Versicherungswesens gefordert hat.
Es dürfte sich wohl auch in allerletzter Zeit erwiesen haben, daß die Forderungen der Kommunisten zu den notwendigsten Forderungen gehören, die wir augenblicklich auf sozialpolitischem Gebiet zu stellen haben.
Die Regierungsparteien stehen auf dem Standpunkt, daß durch ein Verbot der Neugründung von Innungskrankenkaffen oder durch die Aufhebung der Innungskrankenkaffen oder Ersatzkaffen ein Ausnahmegesetz geschaffen wird.
Ich verstehe nicht recht, wieso das ein Ausnahmegesetz sein soll.
Letzten Endes geht doch der Gedanke der Versicherung dahin, dem Kranken eine Unterstützung, ärztliche und Arzneihilfe zu gewähren.
Dies kann doch am besten durch eine einheitliche Organisation gewährt werden.
Es kommt eben darauf an, ob diese Hilfe gleichmäßig allen Kranken gewährt wird und ob der Umfang dieser Hilfe für alle Kranken gleichmäßig ist.
Das ist nicht der Fall.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß eine einheitliche Krankenhilfe geschaffen und die jetzt bestehende Zersplitterung im Krankenversicherungswesen beseitigt wird.
Es gibt keine einheitliche Versorgung der Kranken auf Grund des jetzt bestehenden Zustands.
Ich brauche das hier in bezug auf die Leistungsfähigkeit einzelner Krankenkassen bereits vorgetragene Material nicht zu wiederholen.
Es steht fest, daß selbst in den wirtschaftlich zusammengehörenden Gebieten die Ver- (6) sorgung der Kranken eine durchaus unterschiedliche ist.
Dieser Zustand muß beseitigt werden.
Was für einen Grund hat man denn überhaupt zur Aufrechterhaltung der verschiedensten Kassen, seien es nun Innungs-, Ersatz- oder sonstige Krankenkassen
Welches Interesse besteht denn überhaupt noch zur Aufrechterhaltung dieser Kaffen
Mir scheint, daß die Sorge für die Kranken bei den Regierungsparteien nicht allzu groß ist, wmn sie die Aufrechterhaltung dieser Kassen fordern.
In Wirklichkeit ist gerade das Eintreten für die Innungskrankenkassen dem Umstand zuzuschreiben, daß bei den Innungskrankenkaffen nicht so nachgeprüft werden kann, in welchem Maße die Beiträge von den Unternehmern abgeführt werden.
In dieser Hinsicht dürften schon die Innungskaffen für Sie ihren Sinn haben, jedenfalls aber nicht den Sinn einer wirklichen Krankenversorgung.
(Zuruf vom Zentrum: Das verstehen Sie ja gar nicht!)
Wenn Sie sagen, wir verstehen das nicht, so möchte ich Ihnen sagen: allerdings verstehen wir nicht, daß man im jetzigen Augenblick noch an Einrichtungen festhält, die durch die Entwicklung längst überholt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben die Regierungsparteien nicht selbst, als wir zur Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes gekommen sind, zugeben müssen, daß es ein Unding ist, die Britragserhebung zur Arbeitslosenversicherung auf Grund des jetzt bestehenden Kastenwesens durchzuführen
Haben L-ie damit nicht gezeigt, daß der jetzige Zustand einfach unhaltbar ist
1 O (Zuruf im-Zentrum: Nein!)
—Sie sagen doch gerade das Gegenteil von dem, was die Vertreter der Regierungsparteien im Sozialpolitischen Ausschuß gesagt haben.
(Zuruf im Zentrum: Das hängt damit nicht zusammen!)
—Wenn Sie nicht dagewesen sind, dann schweigen Sie lieber und blamieren Sie nicht die Regierungsparteien.
Es ist doch Tatsache, daß von den Regierungsparteien die schwersten Bedenken in bezug auf die Beitragserhcbung zur Arbeitslosenversicherung durch die jetzt bestehenden Krankenkaffen erhoben wurden.
Die Beiträge können, wenn die Arbeitslosenversicherung Gesetz wird, auch gar nicht von den jetzt bestehenden Kaffen erhoben werden.
Wenn man die Beitragserhebung nicht teurer gestalten will, als die Beiträge überhaupt Wert haben, dann wird man zu einer Vereinfachung, zu einer Zusammenlegung bestimmter Kaffen kommen müssen.
Man wird gemeinsame Verwaltungseinrichtungen für mehrere Krankenkassen schaffen müssen.
Infolgedessen rechtfertigt sich eben die Aufrechterhaltung der einzelnen Krankenkassen nicht mehr.
Also es ist nicht so, wie von seiten des Herrn Berichterstatters, des Herrn Kollegen Or.
Pfeffer, gesagt wurde, daß eine Aufhebung der Krankenkassen ein Ausnahmegesetz bedeuten würde.
Nein, das würde ein Gesetz bedeuten, das lediglich den gegenwärtigen Notwendigkeiten entspricht.
Aus diesem Grunde haben wir auch fortgesetzt die Aushebung der jetzigen Zersplitterung gefordert und verlangt, daß man das gesamte Versicherungswesen vereinheitlichen soll.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10441 Mädel »Abgeordneter.)
Nun hat der Ausschuß den sozialdemokratischen Antrag, der auf ein Verbot der Bildung weiterer Innungskassen hinzielte, abgelehnt.
Wie gesagt, ein Verbot der Innungskaffen würde nicht insgesamt das treffen, was wir wollen.
Aber für diesen Antrag konnten auch wir Kommunisten stimmen, denn es ist ein Teil des Kampfes, den wir führen.
Wir sind über diesen Antrag hinweg für die Aufhebung der jetzt bestehenden Ersatzkaffrn und für eine straffe Zentralisierung des gesamten Krankenkassenwesens.
Aber selbst dieser Antrag, der nur auf das Verbot der Gründung weiterer Innungskassen hinzielte, wurde abgelehnt, obgleich erwiesen ist, daß hier Kaffen gebildet werden, die geradezu eine Gefahr für die Versicherten bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat im Ausschuß eine Entschließung angenommen und bringt sie hier zur Annahme im Vorschlag.
Was bedeutet denn diese Entschließung
Zunächst bedeutet sie, daß die Regierungsparteien an der Tatsache nicht Vorbeigehen können, daß mit den Innungskrankenkaffen und sonstigen Krankenkassen Mißbrauch getrieben wird.
Diese Tatsache müssen auch die Regierungsparteien anerkennen, indem sie eine solche Entschließung vorschlagen.
Aber bedeutet die Entschließung nun eine Verhinderung des Mißbrauchs
Nein, eben nicht!
Es wird lediglich von den Oberversicherungsämtern gefordert, daß sie die Errichtung neuer Land-, Betriebs- oder Innungskrankenkaffen schärfer nachprüfen und die Genehmigung bei der Bildung leistungsunfähiger Kaffen versagen sollen.
Aber wenn sich heute eine Kasse bildet, ist dann, wenn nicht ein generelles Verbot der Bildung solcher Kaffen besteht, das Oberversicherungsamt überhaupt in der Lage, schon von vornherein in allen Fällen festzustellen, ob die Kasse leistungsfähig ist oder nicht
Wenn heute bestimmte Kreise zur Bildung einer Ersatz- oder Innungskaffe übergehen, dann sorgen sie auch dafür, daß Beanstandungen nicht erfolgen, und trotzdem zeigt sich später der Schaden für die Versicherten.
Wie will denn das Oberversicherungsamt einen Mißbrauch verhindern
Das ist doch gar nicht möglich.
Aus diesem Grunde bedeutet die Entschließung nichts, auch nicht einmal weiße Salbe, wie von seiten meines Herrn Vorredners gesagt wird.
Gar nichts ist sie.
Weiterhin werden die Innungskrankenkassen errichtet werden, wie sie bisher errichtet wurden.
Kein Oberversicherungsamt wird der Bildung solcher Kaffen hindernd in den Weg treten, wenn man nicht ein Verbot der Bildung solcher Kaffen erläßt.
Wir haben deshalb gar keinen Grund, dieser Entschließung zuzustimmen, die gar nichts bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Arbeit, die sich der Reichstag ersparen kann.
Wir haben keine Lust, bei einer solchen Arbeit mitzuwirken, die praktisch gar nichts erbringt, sondern höchstens der Irreführung der Öffentlichkeit dient.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Annahme des Antrags Müller (Franken) ein Ausnahmegesetz gegen die Innungen bedeutet hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Diese Bezeichnung habe ich ja schon im Ausschuß aus- (6) gesprochen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist denn die Krankenversicherung Aufgabe der Innungen
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nach dem Gesetz, ja!)
—Mancher lernt es nie!
Ein Ausnahmegesetz gegen die Innungen und insbesondere gegen die Innungskrankenkaffen, die auf gesetzlicher Grundlage beruhen, müssen wir rund und nett ablehnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir hatten ja schon zugestimmt!)
—Ich komme darauf!
Weil wir eben kein Ausnahmegesetz gegen Innungskrankeukassen und Innungen wollen und ertragen können, deswegen haben wir im Ausschuß beantragt, den Antrag Müller (Franken) insofern umzuändern, als er sich nicht gegen die Innungskrankenkassen richten dürfe, sondern daß, weil wir die Zustände auf diesem Gebiete für so verbesserungsbedürftig hielten, daß eine Ncugründung der Träger für Krankenkassen uns im Augenblick nicht tunlich erschien, das Wort »Innungskrankenkassen« gestrichen werden soll und daß bis zur anderweitigen Regelung der Materie durch die Reform des zweiten Buchs der Reichsversicherungsordnung Neubildungen von Krankenkassen nicht vorgenommen werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Antrag ist leider abgelehnt worden, obwohl die Berechtigung dieses Antrags das will ich zugestehen —auch von den Rednern der Regierungsparteien im Grunde anerkannt wurde.
Man hat gegen diesen unseren Antrag allerlei Be- denken erhoben.
Man hat erklärt, es könnten immerhin Fälle eintreten, in denen die Neubildung von Krankenkaffen aus irgendeinem Grunde notwendig sei.
Ich habe solche Fälle ja als möglich zugegeben, habe aber dabei in Übereinstimmung mit meinen Freunden erklären können, daß die bestehenden Vorschriften der Reichsversicherungsordnung Möglichkeiten geben, in solchen Fällen die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Unser Antrag ist abgelehnt worden.
Man hat eine Entschließung angenommen, die die Reichsregierung ersucht, darauf hinzuwirken, daß bei der Errichtung neuer Land-, Betriebs- oder Innungskrankenkassen von den Oberversicherungsämtern eine schärfere Prüfung als bisher durchgeführt wird, insbesondere nach der Richtung der Leistungsfähigkeit.
Ich muß schon sagen: diese Entschließung bedeutet gegenüber dem bisherigen Zustande insofern einen Fortschritt, als jetzt die Verwaltungsbehörden zu einer schärferen Prüfung angewiesen werden.
Aber wir haben nach der Richtung hin einige Erfahrungen gesammelt.
Aus der Praxis wissen wir doch, wie sehr die Verwaltungsbehörden, die hier in Frage kommen, die Oberversicherungsämter und zum Teil auch das preußische Wohlfahrtsministerium bereit sind, manchmal nicht nur ein Auge, sondern beide Augen zuzudrücken, wenn es sich um die Feststellung mancher Dinge handelt.
Ich möchte daher diese Aussprache benutzen, um das Reichsarbeitsministerium an das zu erinnern, was der Herr Minister in der Sitzung vom 11.
März dieses Jahres bei der Besprechung dieser Dinge erklärt hat.
Der Herr Minister sprach damals von der Notwendigkeit, eine bestimmte Mindestmitgliederzahl gesetzlich fest16442 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(X) zulegen.
Ich will zugeben, Laß es nicht ganz leicht ist, eine bestimmte Mindestmitgliederzahl gleichmäßig für alle Kassenarten zu finden.
Aber ich frage das Reichsarbeitsministerium, ob es bereit ist, in der Anweisung an die Landesregierungen auch die Frage der Mitgliederzahl und der sorgfältigen Beachtung der gesetzlichen Vorschriften zu klären.
Eine Antwort ist meines Erachtens notwendig denn die Fälle, die ich vor mir liegen habe, zeigen zur Genüge, daß die Beachtung der gesetzlichen Vorschriften seitens der Oberversicherungsämter nicht immer in der notwendigen Form erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Dinge richten sich ja nicht nur gegen die Innungskrankenkassen.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt, daß wir die gleichen Bedenken auch bezüglich der Errichtung von Ortskrankenkaffen haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will, um das nachzuweisen, das wiederholen, was ich im Ausschuß bezüglich Oedekoven gesagt habe.
Im Rheinland gibt es zwei kleine Ortskrankenkassen, eine in Oedekoven und eine in Duisdorf, mit weniger als tausend Mitgliedern.
Diese beiden Kassen beantragen in Erkenntnis der Notwendigkeit einer größeren Leistungsfähigkeit die Vereinigung.
Das Oberversicherungsamt stimmt zu, und nachdem es zugestimmt hat, glaubt der Herr Bürgermeister von Oedekoven, wenn er eine besondere Ortskrankenkasse für seinen Ort habe, komme er an der Zahlung von Beiträgen zur Erwerbslosenfürsorge vorbei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er dringt infolgedessen darauf, daß eine neue Ortskrankenkasse Oedekoven gebildet wird.
Der preußische Minister für Volkswohlfahrt hat am 6.
November 1924 die vom Oberversicherungsamt schon ausgesprochene Genehmigung zur Bildung der neuen Kasse versagt und hat die Genehmigung aufgehoben.
Das Oberversicherüngsamt denkt aber gar nicht daran, diese Verfügung des preußischen Wohlfahrtsministeriums durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die am 18.
Mai 1925 ungesetzlich errichtete Allgegemeine Ortskrankenkaste in dem Bezirk der Bürgermeisterei Oedekoven ist, obschon der preußische Minister für Volkswohlfahrt zweimal ihre Schließung angeordnet hat, bis heute noch nicht geschlossen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Die Regierung wird uns nicht übelnehmen, wenn wir angesichts solcher Dinge Zweifel daran hegen, daß die Verwaltungsbehörden die Anordnungen so durchführen, wie es dem Zwecke der Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird man von der Gegenseite sagen: es bestehen doch allerlei Vorschriften.
Ich habe damals am 10.
März dieses Jahres auf Münster hingewiesen, wo Krankenkassen, die nicht so groß wie ein Kegelklub sind, gebildet wurden: Kassen, mit deren volljährigen Mitgliedern eine richtige Kegelpartie nicht ausgespielt werden kann.
Nun sollen da gewisse Instanzen gehört werden.
Ich habe hier die Liste derjenigen, die gehört werden müssen, und bin bereit, sie dem Ministerium vorzulegen.
Aus dieser Liste geht hervor, daß mindestens die Hälfte derjenigen, die gehört worden sind, i) nicht einmal versicherungspflichtig sind.
Diejenigen, die also absolut kein Interesse an diesen Dingen haben, werden um die Zustimmung zur Errichtung von Krankenkassen ersucht.
Das alles ist der Behörde mitgeteilt worden.
Keine Behörde hat eingegriffen, und fast ist es anzunehmen, daß trotz aller Beschwerden nach dieser Richtung hin die Bildung dennoch erfolgt.
Zum Schluß noch eine andere Sache, die wiederum zeigt, daß die Oberverstcherungsämter versagen.
Ich behaupte die Regierung mag es nachprüfen —, daß der Vorsitzende des Oberversicherungsamtes Magdeburg im Falle Gardelegen ganz klar entgegen den gesetzlichen Bestimmungen gehandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schlüsse daraus mag die Regierung in Preußen ziehen.
Es ist ihr mitgeteilt worden.
In Gardelegen sind Wahlen für die Ausschüsse der neuen Innungskrankenkassen ausgeschrieben, worden.
Aber noch ehe diese Wahlen stattgefunden haben, genehmigt das Obervcrsicherungsamt schon die Satzungen der vereinigten Kasse, zu der die einzelnen Ausschüsse der neu zu errichtenden Kassen ihre Zustimmung geben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie babln aber schon in: voraus gewußt, was diese Krankenkassenausschüsse beschließen würden.
Das sind alles Dinge, die uns, so sehr wir anerkennen, daß die Entschließung einen gewissen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet, veranlassen, das Ministerium zu fragen: Wird nun die Anweisung, die in dieser Entschließung angeregt ist, mit der notwendigen Deutlichkeit den Verwaltungsbehörden gegenüber erfolgen
Und zwar nicht nur gegenüber den Verwaltungsbehörden in Preußen ich will die Herren von der Bayerischen Volkspartei daran erinnern, daß doch gerade aus Bayern überaus starke und lebhafte Klagen über die Bildung und die Art der Bildung von Landkrankenkasien an uns gelangen ich bin bereit, die Briefe aus den interessierten Kreisen vorzulegen.
Deswegen sind wir der Meinung: kein Ausnahmegesetz, sondern da wir eine allgemeine Regelung nicht erreichen können, dann doch wenigstens eine Erklärung des Reichsarbeitsministeriums darüber, daß die Anweisung an die Verwaltungsbehörden so erfolgt, daß die Verwaltungsbehörden der deutschen Länder in ihrer Gesamtheit zu einer schärferen Beachtung der Vorschriften der Reichsversicherungsordnung angehalten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Rede des Herrn Kollegen Ziegler kann ich über den demokratischen Antrag, der im Ausschuß des Reichstags gestellt worden ist, hinweggehen.
Der Antrag ist ja hier im Plenum nicht mehr gestellt worden, und ich glaube, diese Tatsache enthält hinreichend Kritik gegenüber dem Antrag selbst.
Was die anderen von dem Herrn Vorredner besprochenen Fragen anbelangt, so sind wir der Auffassung, daß kein dringendes Bedürfnis für eine Änderung der Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10443 (Andre, Abgeordneter.)
Reichsverficherungsordnung gegenüber den Innungskrankenkassen vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind zwar auch der Auffassung, daß gewisse Mißstände eintreten können, wenn es sich darum handelt, neue Innungskrankenkassen ins Leben zu rufen.
(Zuruf im Zentrum: Wer ist das: »Wir«
Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Es gibt schließlich in jeder Fraktion Leute, die im einen oder anderen Fall eine andere Meinung haben.
Nicht wahr
Ich rede in diesem Falle für die Mehrheit der Zentrumsfraktion, (sehr richtig!
im Zentrum) und diese ist der Ansicht, daß ein dringendes Bedürfnis für die Abänderung der Reichsversicherungsordnung nicht besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Entschließung, die wir beantragt haben und die über die Frage des Verbots der Gründung neuer Innungskrankenkassen hinausgreift, die auch die Landund Betriebskrankcnkassen betrifft, soweit Neugründungen von solchen in Frage kommen, vermag, falls sie richtig durchgeführt wird, alle die Mängel zu beheben, die hier kritisiert worden sind.
Sowohl der Herr Abgeordnete Rädel als auch der sozialdemokratische Redner haben die Innungskrankenkassen in einer Weise geschildert, als ob diese durchaus rückständige Gebilde seien, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als ob sie weniger leistungsfähig seien als wie die Ortskrankenkaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber möchte ich zunächst einmal folgendes feststellen: Hier liegt das Heft über die Ergebnisse der Deutschen Krankenversicherung im Jahre 1924.
Die Zahlen können ja die Herren nachprüfen die Ergeb nisse im Jahre 1925 sind ähnlich.
Daraus ergibt sich, daß die Innungskrankenkassen schon im Jahre 1924 einen durchschnittlichen Jahresbeitrag von 63, 90 Mark erhoben haben, die Ortskrankenkaffen aber nur von 53, 80 Mark, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts!)
Die Innungskrankenkassen haben also im Reichsdurchschnitt volle 10 Mark mehr Beitrag erhoben.
Die Ausgaben für Krankenhilfe betrugen pro Mitglied bei bei den Sachleistungen in den Ortskrankenkassen 24, 24 Mark, in den Innungskrankenkassen aber 25, 29 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Barleistungen an Krankengeld bei den Ortskrankenkassen betrugen pro Mitglied und Jahr im Durchschnitt 15, 66 Mark, bei den Innungskrankenkaffen aber 19, 21 Mark!
Das sind also bedeutend erhöhte Leistungen!
Bei den Innungskrankenkassen war schon im Jahre 1924 bei 46, 2 Prozent aller Kassen das Krankengeld schon über die Mindestleistung hinaus, also über 50 Prozent erhöht, während diese Erhöhung bei den Ortskrankenkassen nur bei 39, 1 Prozent der Kassen durchgeführt war.
In der Fürsorge für Genesende haben die Innungskrankenkaffen durchweg um 4 Prozent mehr geleistet bei der Wochenhilfe betrugen die Ausgaben für Wochengeld bei den Ortskrankenkassen 56, 10 Mark, bei den Innungskrankenkassen 69, 30 Mark im Jahre 1924.
Der Vermögensbestand bei den Ortskrankenkassen pro Mitglied betrug 13, 30Mark, bei den Innungskrankenkassen 19, 10Mark.
Ich glaube, diese Zahlen ich könnte das Zahlenregister nach verschiedenen Seiten noch erweitern beweisen vor allem, daß es nicht richtig ist, die Innungskrankenkassen einfach als leistungsunfähige Kassen zu behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsstatistik weist in jedem Falle aus, daß die Innungskrankenkassen über die Leistungen der Ortskrankenkaflen hinausgewachsen sind.
Die Gründe liegen darin, daß eben die Innungskrankenkassen günstige Versicherungsrisiken haben, daß also die Ortskrankenkassen viele Arbeitskräfte versichern müssen, die in weniger guten Lohnverhältnissen stehen, als das bei der Gesellen- und Arbeiterschaft, sowie sie bei Innungsmeistern beschäftigt ist, der Fall ist.
Deshalb darf die Sache auch nicht so dargestellt werden, als ob, wenn Innungskrankenkassen errichtet werden, damit ein Attentat gegen die Arbeiterschaft oder die Gesellen durchgeführt würde.
Die Innungskrankenkassen haben ihre sachliche Berechtigung eben in dem besonderen vielfach noch guten Verhältnis zwischen Meistern und Gesellen, in der vielfach anderen Einstellung auch der Gesellen zu d'en Meistern und umgekehrt.
Gerade aus diesen Gedankengängen heraus sind seinerzeit die Innungskrankenkassen geschaffen worden.
Ihre Mängel bestehen darin, daß die Gesellenausschüsse bei der Gründung der Kassen nicht entscheidend mitwirken können, daß die Entscheidung nicht ihnen, sondern der Innung übertragen ist, und daß auch auf dem Gebiete der Selbstverwaltung noch manches verbessert werden kann.
Wir beabsichtigen, diese Verbesserungen durch- zuführen, wenn wir im kommenden Winter zur Nevi- sion des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung kommen.
Dort wird dann Zeit und Gelegenheit sein, diese Fragen im einzelnen einer sachlichen und richtigen Lösung entgegenzuführen.
Im übrigen kann ich nur feststellen, was heute an Beispielen vorgebracht worden ist, betrifft die Innungskrankenkassen in der Hauptsache überhaupt nicht.
Es waren Beschwerden über mangelnde Initiative oder laxes Verhalten der Oberversicherungsämter gegenüber der Neuerrichtung von Innungskrankenkassen.
Aber mit allen diesen Dingen kann man die innere Berechtigung des sozialdemokratischen Antrages, der ein Ausnahmegesetz gegen die Innungskrankenkassen bedeutet, nicht darlegen.
So möchte ich glauben, daß es richtig ist, auf eine bessere Durchführung des bestehenden Rechts abzuheben, so wie es unsere Entschließung vorsieht.
Ich bitte Sie deshalb, derselben Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe den § 1 des von den Abgeordneten Müller ''(Franken) und Genossen beantragten Gesetzentwurfs auf Drucksache Nr.
3066 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für diesen ß 1 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der grundlegende Paragraph ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt Zu der vom Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung aus Drucksache Nr.
3227.
10444 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
M Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Leistungen und Beiträge in der Invalidenversicherung (Nr.
3276 der Druck sachen).
Berichterstatter Abgeordneter Karsten.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Redezeit für diesen Gegenstand der Tagesordnung für jede Fraktion auf eine halbe Stunde festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Karsten.
Karsten (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ausschuß lagen eine anze Reihe Anträge vor, die Änderungen in den eistungen der Invalidenversicherung bezweckten.
Die Beratungm im Ausschuß haben eine ganze Reihe von Sitzungen in Anspruch genommen, und schließlich wurde von den jetzigen Regierungsparteien ein Antrag vorgelegt, der mit unwesentlichen Änderungen auch (2) zur Annahme gelangte.
Nach diesem jetzt dem Plenum des Reichstages vom Ausschüsse vorgelegten Gesetzentwurf sollen die Leistungen und die Beiträge in der Invalidenversicherung geändert werden.
Die Anträge, die die Erhöhung des Neichszuschusses und des Grundbetrages bezweckten, wurden abgelehnt und beschlossen, die Steigerungsbeträge zu erhöhen, und zwar dergestalt, daß die Steigerungsbeträge für die Beiträge, die in der Zeit vor der Inflation, das ist bis zum 31.
September 1921, geleistet wurden, verdoppelt worden sind.
Die jetzigen Steigerungsbcträge betragen im Durchschnitt etwa 6 Mark im Monat.
Eine Verdoppelung der Steigerungsbeträge bedeutet also im Durchschnitt eine Rentenerhöhung von 6 Mark.
Dabei muß man berücksichtigen, daß diejenigen Rentenempfänger, die viele Beiträge und Beiträge in den höheren Lohnklaffen geleistet haben, eine stärkere Steigerung ihres Rentenanspruches erzielt haben als diejenigen, die ihre Beiträge in den unteren Beitragsklassen und wenige Beiträge entrichtet haben, so daß sie nicht viel, zum Teil sogar gar keinen Vorteil von der Rentenerhöhung haben, die der Ausschuß jetzt vorschlägt.
Weiter schlägt der Ausschuß vor, eine Änderung des Artikels 71 des Einführungsgesetzes zur Reichsverficherungsordnung vorzunehmen, der damals bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung in Kraft trat.
Der Artikel 71 des Einführungsgesetzes sieht vor, daß nur die Hinterbliebenen derjenigen, die Beiträge nach dem 31.
Dezember 1911 entrichtet haben, die Möglichkeit besitzen, Renten beanspruchen zu können.
Die Angehörigen derer aber, die schon vor dem 1.
Januar 1912 invalide geworden oder verstorben sind, konnten nach den bisher geltenden Bestimmungen keinerlei Renten für sich beanspruchen.
Das ist jetzt insoweit abgeändert worden, als für die Hinterbliebenen derjenigen, deren Renten vor dem 1.
Januar 1912 zu laufen angefangen haben und am 1.
Januar 1924 oder jetzt noch liefen, der Bezug der Witwen- und Waisenrenten offengeblieben ist.
Weiter ist eine Änderung vorgenommen worden, die bezweckt, eine Unebenheit im Gesetz zu beseitigen.
Die Versicherten haben nämlich, wenn sie 65 Jahre alt sind und die Wartezeit erfüllt ist, auf Grund ihres Alters ohne weiteres Anspruch auf Invalidenrente, bei den Witwen jedoch ist das nicht der Fall gewesen.
Die Witwen mußten, auch wenn sie 66, 67 oder noch mehr Jahre zählten, den Nachweis erbringen, daß sie invalide im Sinne des Gesetzes, das heißt mehr als zweidrittel erwerbsfähig sind.
Das war eine unterschiedliche Behandlung zwischen den Versicherten und den Witwen.
Diese unterschiedliche Behandlung ist jetzt fortgefallen.
Es wird vorgeschlagen, die Witwen, die 65 Jahre alt sind, allgemein in den Genuß der Invalidenrente zu setzen, ganz gleich, ob sie invalide oder nichtinvalide sind.
Weitergehende Anträge, die verlangten, allen Witwen die Rente oder wenigstens die halbe Rente zu gewähren, verfielen der Ablehnung.
Uber die Aufbringung der Mittel sind ebenfalls Änderungen getroffen worden.
Die Kosten für diese neuerlichen Rentenbezüge betragen nicht ganz 200 Millionen Mark pro Jahr.
Diese 200 Millionen sollen so verteilt werden, daß wenigstens im nächsten und zum Teil auch in diesem Jahre das Reich etwa 125 Millionen und die Versicherung 75 Millionen Mark trägt.
Über die Aufbringung der Reichsmittel brauche ich in diesem Zusammenhang nicht zu reden.
Was die M) Mittel betrifft, die die Versicherung aufzubringen hat, so rechnet die Versicherung mit einem Defizit von 400 Millionen Mark in den nächsten fünf Jahren, wenn die gegenwärtigen Versicherungsleistungen nicht erhöht werden.
Diese 400 Millionen Mark müssen an sich durch eine Beitragserhöhung aufgebracht werden.
Durch die weitere Steigerung der Dersicherungsleistungen entsteht naturgemäß eine größere Ausgabe, und diese zwei verschiedenen Ausgabeposten sollen durch Beitragserhöhungen wieder bilanziert werden.
Zunächst soll einmal eine Steigerung der Beiträge in den Lohnklaffen.
eintreten, und zwar an Stelle von 25 Pfennig 30 Pfennig, an Stelle von 50 Pfennig 60 Pfennig, an Stelle von 70 Pfennig 90 Pfennig, an Stelle von 1 Mark 1, 20 Mark, an Stelle von 1, 20 Mark 1, 50 Mark, an Stelle von 1, 40 Mark 1, 80 Mark.
Außerdem ist eine Lohnklaffe VII geschaffen mit einem Beitrag von 2 Mark in der Woche sie soll aber erst am 1.
Januar 1928 in Kraft treten.
Die Mehrheit des Ausschusses begründet diese Regelung damit, man könne nicht mit einem Atemzug die Beiträge erhöhen und daneben noch neue Lohnklassen einführen- es müsse eine gewisse Übergangszeit vorhanden sein, die man darin zu sehen glaubt, daß die neue Lohnklasse erst am 1.
Januar 1928 in Wirksamkeit tritt.
Eine interessante Debatte entwickelte sich im Ausschuß über die Abgeltungen, die die Angestelltenverficherung an die Invalidenversicherung zu zahlen hat.
Die Invalidenversicherung leidet durch die Existenz der Angestelltenversicherung, weil die Angestellten, die an sich bessere Risiken darstellen, vor einigen Jahren aus Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Karsten, Berichterstatter.)
(4) der Invalidenversicherung in die Angestelltenversicherung durch die Schaffung der Wanderversicherung übergeführt wurden.
Die Invalidenversicherung muß aber diejenigen Angestellten, die zu diesem Zeitpunkt bereits invalidenrentenberechtigt geworden sind und Invalidenrenten beziehen, ganz erhalten aus den Beiträgen, die die Arbeiter zur Invalidenversicherung leisten, obwohl infolge der Inflation das Vermögen der Landesversicherungsanstalten völlig aufgezehrt ist.
Dagegen haben die Beitragszahler zur Angestelltenversicherung keinerlei Mittel aufzubringen.
Nun hat bereits im Jahre 1922 der Reichstag einen Beschluß gefaßt, daß die Angestelltenversicherung in den kommenden vier Jahren jährlich 600 Millionen Papiermark der Invalidenversicherung als Abgeltung zahlen soll.
Diese Summen sind nicht gezahlt worden, und jetzt erhebt die Invalidenversicherung erneut mit allem Nachdruck die Forderung auf eine gewisse Abgeltung.
Die Reichsregierung glaubte zunächst einmal diese Frage bereinigen zu muffen, ehe sie selber Mittel für die Invalidenversicherung parathalte.
Es fanden langwierige und komplizierte Verhandlungen statt, und die Forderungen der beiden Parteien Angestelltenversicherung und Invalidenversicherung gingen anfangs weit auseinander.
Die Invalidenversicherung forderte zunächst 125 Millionen Mark, die Angestelltenversicherung wollte anfänglich überhaupt nichts geben, sie erklärte sich aber schließlich bereit, 1 '.
Millionen Ul zahlen.
Schließlich kam ein Kompromiß zustande auf der Grundlage, daß die Invalidenversicherung von der Angestelltenversicherung als einmalige Abfindung 33 Millionen, zahlbar in acht Raten, erhalten soll.
Gl Mit dieser Abgeltungssumme sollen alle künftig entstehenden Forderungen der Invalidenversicherung beglichen sein, weitere Ansprüche der Invalidenversicherung an die Angestelltenversicberung sind ausgeschlossen.
Das ist im großen und ganzen der Bericht, den ich über die Ausschußverhandlungen zu geben habe.
Es ist zwar auch ein scbriftlicher Bericht angefertigt worden, technische Schwierigkeiten haben aber die rechtzeitige Fertigstellung dieses Berichts verhinderter wird dem Plenum in den nächsten Tagen geliefert werden.
Ich möchte noch bemerken, daß der Antrag Nr.
671, gestellt von der Kommunistischen Partei, nicht mit angeführt worden ist.
Das muß noch nachgeholt werden.
Also auch der Antrag Nr.
671 steht mit zur Debatte.
Aus dem Mündlichen Bericht aus Drucksache Nr.
3276 ersehen Sie, daß nach dem Antrag des Ausschusses die bisher gestellten Anträge für erledigt erklärt werden sollen, und daß der Antrag der Regierungsparteien von der Mehrheit des Ausschusses zur Annahme empfohlen wird.
Vizepräsident Esser: Ich eröffne die erste Beratung über den Entwurf eines Gesetzes über Leistungen und Beiträge in der Invalidenversicherung auf Drucksache 3276.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf für die sozialdemokratische Fraktion erklären, daß uns die Beschlüsse des Ausschusses nicht genügen, daß die Beschlüsse unzulänglich sind, daß sie unserem Ziele zwar näherkommen, ausreichende Renten Reichstag 1927.
305.
Sitzung.
10445 aus der Invalidenversicherung den Rentenempfängern, o) zu gewähren, daß uns aber der Schritt, der jetzt gemacht worden ist, nicht weit genug geht.
Wir wissen nur zu gut, daß mit einem Schlag nicht ausreichende Renten aus der Invalidenversicherung bei den herrschenden politischen Verhältnissen zu erreichen sind.
Wir glaubten aber, nachdem man etwa 1 Jahre jetzt Am träge auf Erhöhung der Invalidenrenten im Plenum des Reichstags vorliegen hat, nachdem jetzt erst diese Anträge endgültig zur Beratung gekommen sind, daß über das Maß des jetzigen hinaus größere Leistungen an die Invaliden gemacht werden könnten.
Wir glaubten vor allen Dingen deshalb mehr zu erreichen, weil in der Erklärung der gegenwärtigen Rechtsregierung der bezeichnende Passus enthalten ist: »Die Lage der Invalibenrentner muß verbessert werden.
« Diesen Satz in der Erklärung der Reichsregierung glaubten wir dahin auslegen zu können, daß diese Rechtsregierung auf dem Gebiet der Sozialpolitik wirklich etwas leisten wolle.
Aber das, was Sie jetzt als Ausschußbeschluß dem Plenum vorlegen, ist wirklich nicht von einer solchen Bedeutung, daß die armen Invalidenrentner sich damit einverstanden erklären könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben namentlich geglaubt, daß nicht nur die Steigerungssätze erhöht würden, sondern wir sind von der Voraussetzung ausgegangen, die in der Zeit der ersten Beratung auch in den Kreisen der Regierungsparteien vorhanden war, daß das allgemeine Rentenniveau gehoben werden sollte.
Wir glaubten, daß nicht nur nach den persönlichen Verhältnissen die Rente gehoben werden sollte, nicht nur nach der Zahl und nach der Höhe der geleisteten Beiträge, daß man nicht den —.
versicherungstechnischen Standpunkt so stark in den Vordergrund schieben würde, sondern daß man auch den sozialen Gesichtspunkt etwas mehr dabei mitsprechen lassen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar immer darauf hingewiesen worden, namentlich auch von der Regierung, daß diejenigen, die viele und hohe Beiträge geleistet haben, vor allen Dingen in den Städten sind, Fabrik- und Industriearbeiter sind, 'aber demgegenüber möchten wir doch auf eins aufmerksam machen.
Es handelt sich auch hierbei zum Teil um Leute, die man jetzt dadurch schädigt, daß man nur die Steigerungssätze erhöht und nicht allgemein die Renten erhöht, 'um Leute, die schon in jungen Jahren invalide geworden sind, die schon mit 20, 25, 30 Jahren um ihre Gesundheit gekommen sind, die in vielen Fällen Familien zu unterhalten haben, die darum, weil sie schon in jungen Jahren invalide geworden sind, nicht viel Beiträge haben zahlen können.
Die werden durch diese Gesetzgebung geschädigt, erhalten keine Rentensteigerung.
Dann aber die andere Seite der Sache!
Wenn man heute darauf pocht, daß man sagt: diejenigen, die viele und hohe Beiträge geleistet haben, müßte »auch gegenüber den anderen bessergestellt werden, so ist das heute nur noch bedingt richtig.
In der Zeit des Kapitaldeckungsverfahrens, das wir vor der Inflation hatten, war dieser Grundsatz in höherem Maße, anwendbar, weil die Leute damals- wenn sie invalide wurden, die Leistungen aus dem durch ihre Beiträge angesammelten Kapital erhielten.
Das ist jetzt vorbei.
Die lausenden Renten werden aus den lausenden Beiträgen bestritte«.
1490 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
1 M (Karsten, Abgeordneter.)
M heute Beiträge zahlt, bekommt nicht die Rente aus den eigenen Beiträgen wieder, sondern diese Beiträge werden verwandt, um den jetzigen Invalidenrcntnern Renten zu geben.
Er zahlt deshalb Beiträge, weil er annimmt, daß, wenn er später einmal invalide wird, dann die anderen durch ihre Beiträge für ihn die Rentenleistungen aufbringen.
Wir haben es also nicht mehr mit dem früheren System zu tun, und deshalb ist die Erhöhung der Renten ausschließlich durch Steigerungssätze nicht mehr das Richtige.
Das Umlageverfahren muß in stärkerem Maße die sozialen Verhältnisse berücksichtigen, die durch die Erhöhung der Steigerungssähe in den Hintergrund gedrängt werden.
An sich sind wir nicht gegen die Erhöhung der Steigerungssätze, wohl aber gegen ihre alleinige Erhöhung, da man dabei nur die Beitragsleistung in Betracht zieht.
Wir sind der Meinung, daß beides miteinander hätte verbunden werden müssen, daß auch allgemeine Rentenerhöhungen hätten Platz greifen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen dahingehenden Antrag haben wir gestellt.
Wir wünschen, daß aus den erhöhten Beiträgen monatlich drei Mark Grundbetrag mehr gegeben werden als bisher.
Wir fordern das auch deshalb, weil die Erhöhung der Steigerungssähe nicht am 1.
April, sondern erst am 1.
Juli 1927 in Kraft treten soll, Im Ausschuß wurde auch von Vertretern bürgerlicher Parteien, als wir uns dagegen wandten, daß die Beratungen so schleppend vonstatten gehen, erklärt, daß die Invalidenrentner dadurch nicht leiden sollten, sondern die Erhöhung der Renten sollte um keinen Tag später in -.
Kraft treten.
Das hat man uns ausdrücklich ver sprachen, als wir gegen die Verschlepvungspolitik protestierten.
Run sollen trotzdem die Rentenerhöhungen erst am 1.
Juli in Kraft treten.
Deshalb sind wir der Meinung: wenn Sie schon die Erhöhung der Steigerungssätze nicht vor dem I. Iuli in Kraft treten lassen wollen, müssen Sie unbedingt den Grundbetrag erhöhen, damit die.
Invalidenrentner auch jetzt schon einen Vorteil von der Rentenerhöhung haben.
Am 1.
April werden die Mieten erhöht, die Lebenshaltungskosten sind in der letzten Zeit gesteigert.
Das muß sich auch in den Renten ausdrücken.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere alten Arbeitsinvaliden rechnen mit ganz anderen Zeitläuften, als die jüngere Generation es gewohnt ist, für sie bedeutet ein Vierteljahr eine lange Spanne.
Ich weiß das aus eigenem Erleben.
Letzthin fragte mich nn alter Arbeitsinvalide, wie nun der Reichstag die Rentenerhöhung beschließen würde.
Als ich ihm dann antwortete, die Rentenerhöhungen würden erst am 1.
JE in Kraft treten, sagte er mir: dann habe ich ja doch nichts davon, so lange lebe ich nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es in der Tat mit vielen, die jetzt lange auf die Rentenerhöhung gewartet haben: sie werden sie nicht mehr erleben.
Aus diesem Grunde glauben wir einer Erhöhung des Grundbetrages das Wort reden zu müssen.
Aber noch etwas anderes kommt hinzu.
Durch die neuen Beiträge und durch die Änderung der Steigerungsbeträge seit dem 1.
Januar 1924 wird der Durchschnitt des Rentenntveans langsam gehoben.
Wer in der kommenden höchsten Veitragsklasse, die vom 1.
Januar 1928 ab läuft, Beiträge leistet, erhält pro (6) Beitragsleistung eine Rentensteigerung von 1, 70 Mark pro Monat.
Wenn er also zehn Jahre lang, bis zum Jahre 1938, diese neuen Beiträge leistet, dann hat er sich dadurch 17 Mark Steigerungssatz neu erdient.
Die jetzigen Höchstrenten betragen etwa 33 Mark im Monat.
In zehn Jahren werden wir also bestenfalls eine monatliche Höchstrente von 50 Mark erleben.
Diese Spanne ist uns zu lang.
Wir glauben nicht, daß wir warten können, bis das allgemeine Rentenniveau durch die andere Berechnung der Steigerungssätze langsam gehoben wird.
Wir wünschten in dieser Beziehung ein beschleunigteres Tempo.
Das kann nur erreicht werden, wenn entweder der Grundbetrag gehoben oder der Reichszuschuß in stärkerem Maße herangezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern auch jetzt in unseren Anträgen, daß die Wochen, die als Ersatzzeiten gelten, die Krankheitswochen und die Wochen militärischer Dienstleistungen, bei den Steigerungssätzen wieder gewertet weiten.
Vor der Inflationszeit galten diese Zeiten als Beitragswochen zweiter Klasse und wurden entsprechend gewertet.
Seit dem 1.
Januar 1924 ist das weg gefallen.
Kriegsdienstzeiten und Krankheitszeiten werden bei der Berechnung der Renten nicht gewertet sondern nur bei der Erhaltung der Anwartschaften der Wartezeit.
Wir sind aber der Meinung, daß diejenigen, die im Kriege waren und nichts verdienen konnten, gegenüber denen, die zu Haus bleiben durften und Beiträge zahlen konnten, nicht ganz und gar benachteiligt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die zu Haus waren, bekommen Steige- 00 rungsbeträge, weil sie als Kriegsarbeiter einigermaßen verdienten und in den höchsten Beitragsklassen waren, während diejenigen, die ihre Haut an der Front zu Markte getragen haben, für diese ganzen Jahre keinerlei Erhöhung ihrer Renten durch Steigerungsbeträge erhalten.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Der Dank des Vaterlandes kommt hier in sehr eigenartiger Weise zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Run wissen wir, daß die Leistungen aus der Reichskaffe nickt wahllos erhöht werden können.
Wir wollen ruhig bekennen, daß die 125 Millionen Mark, die das Reich leistet, in der jetzigen Zeit eine immerhin beachtenswerte Summe darstellen.
Wenn aber das Reick schon einiges gegeben hat, dann brauchten wir nicht vor anderen Einnahmemöglichkeiten Halt zu machen, die uns durchaus zur Verfügung ständen.
Hier hat der Ausschuß versagt, weil er den Arbeitgebern nickt weh tun wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie als die Arbeiterpartei hat im Ausschuß vorgeschlagen, die Beiträge zu erhöhen, auf die jetzt bestehenden Lohnstufen neue aufzustufen, damit die höheren Löhne in entsprechend stärkerem Maße zur Versicherung herangezogen werden.
Wir sind der Meinung, daß diejenigen, die 60 Mark und mehr in der Woche verdienen, und die Arbeitgeber, die diese Leute beschäftigen, in der Lage sind, mehr Beiträge zu zahlen als diejenigen, die nur 30 oder 35 Mark in der Woche verdienen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
1044
(Karsten, Abgeordneter.)
In der Invalidenversicherung war es ja bisher so, daß der Überschuß der Löhne über 30 Mark in der Woche bei den Beiträgen nicht mehr gewertet wurde.
Die Regierungsparteien haben jetzt eine neue Klasse für die Löhne über 36 Reichsmark pro Woche eingeführt.
Wir haben im Ausschuß elf Lohnklaffen beantragt, davon die höchste für einen Lohn von über 60 Reichsmark pro Woche.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Wir haben ihn im Plenum wiederholt.
Die hohen Löhne müssen für die sozialen Leistungen der Invalidenversicherung in stärkerem Maße herangezogen werden.
Wir sind auch bereit, die Verantwortung für die dadurch entstehenden höheren Beiträge zu übernehmen.
Wir haben im Ausschuß erlebt, daß man die Ablehnung unserer Anträge nicht damit begründete, daß die sozial schlechter stehenden Arbeiter die Beiträge nicht zahlen können oder daß aus den Reihen der Arbeiter ein Murren kommen könnte, sondern damit, daß die »armen« Arbeitgeber nicht in der Lage sein sollen, für ihre Arbeiter die erhöhten Beiträge aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein altes Lied, das man in der letzten Zeit sehr häufig hört.
Bei jeder Gelegenheit wird geredet und geschrieben darüber, daß die Wirtschaft die erhöhten Beiträge nicht tragen könne.
Erst in diesen Tagen haben das namhafte Arbeitgeberorganisationen getan.
Unserer Meinung nach können die Arbeitgeber für ihre qualifizierten Arbeiter sehr wohl höhere Beiträge zahlen.
Die Arbeiter sind schon bereit, höhere Beiträge zu zahlen, wenn man ihnen nur die Sicherheit gewährt, daß sie eine ausreichende Versorgung und nicht eine so erbärmliche erhalten, wie das heute der Fall ist.
Die Opposition in Arbeiterkreisen gegen die heutige Invalidenversicherung ist nur daraus zurückzuführen, daß sie ihren Lebensunterhalt im Falle der Invalidität aus ihr nicht bestreiten können.
Darum müssen wir mit um so höherem Nachdruck eine Er« Höhung der Beiträge fordern.
Wir können sie darum auch fordern, weil die Invalidenversicherung bisher durchaus stiefmütterlich behandelt worden ist.
In der Angestelltenversicherung werden die Gehälter bis 500, in der Knappschaftsversicherung bis 225 Reichsmark Pro Monat erfaßt.
Für die Arbeitslosenversicherung schlägt die Regierung jetzt vor, die Löhne zu ersassen, die über 42 Reichsmark pro Woche hinausgehen.
Bei der Invalidenversicherung beantragen die Regierungsparteien jetzt, die Löhne zu erfassen, die über 36 Reichsmark hinausgehen.
In der Invalidenversicherung sieht es also am traurigsten aus.
Sie wird ihre sozialen Leistungen nie erfüllen und keine vernünftigen Leistungen gewähren können, wenn man ihr nicht entsprechende Einnahmen zugesteht.
Die von uns gestellten Anträge beziehen sich zum guten Teil auf die Erhöhung der Renten.
Wir haben das Schauspiel nicht mitgemacht, daß gerade aus Zentrumskreisen und auch bei der Demokratischen Partei gespielt wurde, draußen im Lande Versprechungen zu geben, die man nicht einlösen kann.
Wir haben im Plenum Anträge vorliegen gehabt, die den Kreis der Rentenberechtigten stark erweitern wollten, die Denkschriften und Gesetzentwürfe darüber verlangten, ob es möglich ist, die Invalidenrente schon bei einem Lebensalter von 60 Jahren zu zahlen.
Man hat das nicht nur hier im Reichstag beantragt, sondern man ist draußen mit diesen Anträgen Reklame gegangen.
Aus den Zentrumszeitungen hat man wiederholt herausge- (v) lesen: die Zentrumsfraktion verlangt die Herabsetzung des Lebensalters für den Bezug der Invalidenrente vom 65. auf das 60.
Lebensjahr.
Als die Beratung im Ausschuß begann und die Regierung erklärte, die Sache kostet 270 Millionen Mark, hat man dann die Anträge fallen gelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Wir haben diesen Antrag nicht vertreten, weil wir der Meinung sind, er ist zurzeit nicht durchführbar.
Zunächst müssen einmal die Renten eine vernünftige Höhe erreichen, ehe man den Kreis der Rentenberechtigten erweitert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit endlich einmal aus der Invalidenversicherung eine vernünftige Versicherung wird.
Wenn man nichts weiteres haben wollte als die Berechnung, was die Herabsetzung des bezugsberechtigten Alters auf das 60.
Lebensjahr kosten würde, so brauchte man ja keinen Antrag im Reichstag zu stellen, das hätte man ja, namentlich vom Zentrum aus, beim Herrn Arbeitsminister erfahren können- er hätte die Berechnung auch so gemacht.
Warum hat man den Antrag im Reichstag geschrieben
Doch nur aus rein agitatorischen Gründen, um draußen das Gesicht zu wahren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um draußen den Leuten etwas vorzumachen, woran man selbst nicht geglaubt hat.
(Zuruf im Zentrum: Lesen Sie erst mal den Antrag!)
—Ich habe den Antrag gelesen und daraus entnommen, daß Sie den Antrag nur zu Agitationszwecken gestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ihre erste Rede war objektiver!)
—Das war auch eine Rede als Berichterstatter.
Da konnten Sie auch Ja dazu sagen.
Daß Ihnen die zweite nicht gefällt, Herr Mumm, das verstehe ich.
Wir haben uns allerdings nicht der Tatsache verschließen können, daß bis zu einein gewissen Grade der Kreis der Rentenempfänger erweitert werden mußDiese Erweiterung haben wir vor allen Dingen darin für notwendig gehalten, daß wir den Witwen der verstorbenen Versicherten Renten geben wollen ohne Unterschied, ob sie invalide sind oder nicht.
Wir sind der Meinung: was der Angestelltenversicherung recht ist, muß für die Arbeiterinvaliden billig sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Anträge hat man bezeichnenderweise wiederum abgelehnt, und selbst den Antrag, der den nichtinvaliden Witwen die halbe Witwenrente geben wollte, ist der Ablehnung durch die Regierungsparteien verfallen, Auch die Bestimmung, die den Witwen, deren Ehemann schon vor dem 1.
Januar 1912 verstorben oder invalide geworden ist, ganz gleich, wann das geschehen ist, die Rentenberechtigung einräumen will, ist der Ablehnung durch die Regierungsparteien verfallen.
Übriggeblieben ist nur die Bestimmung, daß die Witwen und Waisen dann Renten erhalten, wenn der Rentenberechtigte wenigstens bis zum 1.
Januar 1924 noch gelebt hat.
Das sind ungenügende Zustände, und durch unsere Anträge wollen wir eine Verbesserung dieser Zustände erreichen.
1 -1'Reichstag.
305.
Sitzung.
Älontag den 4.
April 1927.
(Karst«« »Abgeordneter.)
G) Dann noch ein Wort zu Len Fragen der InvalidenMd Angestelltenversicherung.
Je länger die Ange.
strllterrverficherung besteht, desto mehr zeigt es sich, daß es für die soziale Gesetzgebung ein außerordentlich großer Schaden gewesen ist, daß die Angestelltenversicherung geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestelltenversicherung nimmt der Invalidenversicherung die besseren Risiken und die besseren Bcitragszahler weg.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Invalidenversicherung hat die ganze Rentenlast aus dem Halse.
Die Millionen von Rentenempfängern, die Arbeiter, muffen für die ganze Altenlast jetzt aufkommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und jeder, der jetzt aus der Invalidenversicherung in die Angestelltenversicherung herüberwechselt, jeder einzelne bedeutet nichts anders als eine weitere Verschlechterung des Risikos in der Invalidenversicherung.
Wir wollen natürlich nicht, daß dieser Weg denjenigen, die in eine bessere Versicherung hineinkommen, versperrt wird, aber wir sind doch der Meinung, daß die Frage der Verschmelzung, der Bereinigung der Angestelltenverfichrrung mit der Invalidenversicherung immer akuter wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Das werden Sic nicht erleben!)
Wir werden es erleben!
(Erneuter Zuruf von den Völkischen: Nein!
Nein!)
Allerdings werden wir es jedenfalls nicht so früh erleben, wie die Deutschvölkische Freiheitspartei aufgelöst sein wird denn das wird ja über kurz oder lang geschehen.
Aber wir hoffen, daß gleich hinterher auch diese Frage einer vernünftigen Lösung entgegengeführt wird.
Wir werden in unserem Kampf nicht nachlassen, um vernünftige Rentenerhöhungen für die Arbeits invaliden durchzusetzen.
Die Sozialdemokratie ist ja immer die Vorkämpferin gewesen für bessere soziale Verhältnisse des Proletariats, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Sehr unwahr!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Sehr unwahr
Na, hören Sie einmal!)
und so werden wir auch in der Invalidenversicherung weiter an der Spitze marschieren, wenn es sich darum dreht, in zweckentsprechender und durchführbarer Weise die Interessen der Arbeitsinvaliden zu vertreten.
Agitationsmechvden überlassen wir dem Zentrum, den Kommunisten und auch den Völkischen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen Md Zurufe im Zentrum, bei den Völkischen und bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß die Invalidenversicherung kür irgendwelche Agitationsmethoden viel zu schade ist, osß aber das, was notwendig geschehen muß, von uns beantragt werden muß, und wir werden uns von Ihnen nicht hindern lassen und werden uns auch nicht davon beeinflussen lassen, ob Sie Agitationsanträge für die Leute draußen stellen, sondern wir werden immer das tun, was wir für zweckmäßig und durch-, 6, führbar halten.
Wir sind der Meinung, daß Sie unsere überaus bescheidenen Anträge, die wir jetzt im Interesse der Arbeitsinvaliden gestellt haben, anerkennen müssen, nicht um damit zu erreichen, daß den Leuten endgültig geholfen wird, sondern wir glauben, daß der Schritt, der jetzt gemacht werden soll, größer sein muß als der, der vom Ausschuß vorgeschlagen worden ist.
Nach dieser Rentenerhöhung werden sofort von all denjenigen, die ein Interesse daran haben, den Arbeitsinvaliden den Hunger zu nehmen, weitere Schritte unternommen werden müssen, um weitere Nentenerhöhungen durchzusetzen, und in diesem Kampfe wird die Sozialdemokratie die Fürsprecherin der Arbeitsinvaliden sein.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LI ), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte gleich an die letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners anknüpfen.
Er sagte, die Sozialdemokratie sei die Partei, die keine Agitationsanträge einbringe, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sehr wahr!)
sie überlasse das den Kommunisten und den anderen Parteien.
Herr Karsten behauptete, daß er damit die Interessen der Sozialrentner vertrete, und er sagte, das sei die Arbeit, die von der Sozialdemokratie schon von jeher vertreten worden sei.
Ich sage: das ist sehr falsch!
Der Herr Karsten, der heute hier als Vertreter der Sozialdemokratie steht, vertritt eine Partei, die bald (i , wieder in diese kapitalistische Regierung hinein möchte (Zuruf von den Sozialdemokraten) und die deshalb ihre Forderungen danach einrichtet.
Die alte Sozialdemokratie hat ihre Forderungen nie danach eingerichtet, was dieser Staat bewilligen wird, sondern sie hat die Forderungen aufgestellt, die das Proletariat als seine berechtigten Forderungen an diesen Staat zu stellen hat.
Sie hat nicht danach gefragt, was man bewilligen werde, und danach ihre Anträge formuliert.
Nein, das ist die Taktik der jetzigen Sozialdemokratie, die nichts mehr gemein hat mit der alten Sozialdemokratie, die vor dem Kriege die Arbeiterinteressen vertreten hat.
Wenn wir also heute unsere Anträge stellen, so stellen wir sie eben nicht von dem Gesichtspunkt aus, was diese Mehrheit hier eventuell bewilligen würde, sondern von dem Gesichtspunkt aus, was das Proletariat zu fordern hat.
Wenn Sie unseren Antrag daraufhin prüfen, dann müssen Sie zugeben, daß alle unsere Forderungen berechtigt sind.
Sie selbst haben ja Ihre Forderungen als bescheiden bezeichnet.
Wenn die Arbeiterschaft Ihnen folgte, dann würde es keinen Schritt vorwärtsgehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mit unserem Antrag haben wir erst den Stein ins Rollen gebracht denn in diesem Antrag sind Forderungen enthalten, an die Sie überhaupt noch gar nicht gedacht haben.
Ich weise nur darauf hin, daß nach unserem Antrag die Witwe des Arbeitsinvaliden beim Tode des Invaliden Anspruch auf Rente haben soll.
Das ist eine Forderung unseres sogenannten Agitationsantrages, die Sie nachher im Ausschuß aufgenommen haben.
10449 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
Wir haben weiter die Erhöhung der Renten verlangt und vor allen Dingen die Erhöhung des ReichsZuschusses von 72 auf 312 Mark.
Das ist eine Forderung, die wir schon seit Jahren vertreten, (Zustimmung bei den Kommunisten) und deren Durchführung eine Erhöhung des Grundbetrages der Invalidenrente auf 40 Mark im Monat zur Folge hätte.
Niemand wird behaupten können, daß eine solche Erhöhung über das hinausgeht, was durchführbar wäre.
Ein Satz von 40 Mark ist sehr niedrig.
Wenn die Steigerungsbeträge noch dazuge rechnet werden, kommt vielleicht im Höchstfälle ein Betrag von 60 Mark im Monat heraus.
Hinter diese Forderung müßte sich die ganze Arbeiterschaft und müßte sich auch die Sozialdemokratie stellen.
Aber die Sozialdemokratie bezeichnet eine solche Forderung als agitatorisch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unser Antrag fordert weiter, daß die Erwerbsfähigkeit nach den gleichen Grundsätzen festgestellt wird wie bei den anderen Bersicherungen, daß also nicht die allgemeine Erwerbsminderung auf dem Arbcitsmarkt als Maßstab gelten soll, wenn ein Arbeiter invalide erklärt wird, sondern seine Berufsfähigkeit.
Damit soll unmöglich gemacht werden, daß man einem Arbeiter sagt: »Du bist zwar in deinem Beruf nicht mehr arbeitsfähig, kannst aber sonst noch etwas machen, kannst mit Streichhölzern handeln gehn oder sonst etwas.
« Wenn der Arbeiter berufsunfähig geworden ist, hat er Anspruch auf Rente, und nach unserem Antrag soll die Berufsunfähigkeit schon gegeben sein, wenn die Er-!
werbsfähigkeit um 50 Prozent herabgemindert ist und nicht erst um 66.
Wir wollen, daß die bei der An gestelltenversicherung und Knappschaftsversicherung geltenden Grundsätze auf die Invalidenversicherung übertragen werden.
Ein anderer Punkt betrifft die Herabsetzung der Altersgrenze.
Herr Karsten hat es sich als besoderes Verdienst angerechnet, daß er sich für eine solche Forderung nicht einsetze, sondern es anderen Parteien über lasse, Forderungen zu stellen, die heilte nicht durchführbar seien.
Also Herr Karsten hält die Herabsetzung der Altersgrenze auf 60 Jahre heute nicht für durchführbar, weil die Regierung erklärt hat, eine solche Maßnahme erfordere eine Ausgabe von 270 Millionen.
Dabei hat er selbst zum Ausdruck gebracht, die Regie rung solle sich doch nicht immer von gesetzestechnischen Feststellungen leiten lasten, sondern auch einmal die sozialen Gesichtspunkte in den Vordergrund rücken.
Bei der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze will Herr Karsten von sozialen Gesichtspunkten nichts wissen, denn sonst müßte er zugeben, daß ein Mensch von 60 Jahren heute im Produktionsprozeß tatsächlich als erwerbsunfähig zu bezeichnen ist, daß ein Arbeiter nur ausnahmsweise im Alter von 60 Jahren noch im Besitz seiner Arbeitskraft ist.
Herr Karsten erklärte: Keine Ausdehnung des Ver sicherungskreises, sondern Erhöhung der geltenden Renteni Dabei weiß Herr Karsten ganz genau, wie die Rentenverfahren gehandhabt werden.
Wenn ein Arbeiter noch nicht 65 Jahre alt ist, aber fühlt, daß er nicht mehr arbeitsfähig 'ist, und auch von seinem behandelnden Arzt als nicht mehr arbeitsfähig bezeichnet wird, so verlangen die Behörden den Nachweis einer Herabminderung der Arbeitsfähigkeit um 66 Prozent, ehe (O) die Invalidität zugesprochen wird.
Wie oft sind solche alten Leute von 62, 63, ja bis kurz vor 65 Jahren als nur 50 oder 60 Prozent arbeitsunfähig bezeichnet worden!
Herr Karsten kennt ja aus der Praxis alle diese Fälle, er weiß ja auch ganz genau, daß, wenn dann derselbe Arbeiter zum Arbeitsnachweis kommt, man ihm daun sagt, er sei nicht mehr arbeitsfähig, und ihm nicht die Erwerbslosenuntcrstützung gibt, so daß also gerade die Arbeiter in diesem Alter hin und her geschickt werden und ihnen von keiner Stelle ein Anspruch gewährt wird.
Sie wissen aus unseren Anträgen, daß wir noch weiter heruntergingen, und daß wir sogar die Festsetzung von 50 Jahren gefordert haben.
(Abgeordneter Karsten: Bis zur Konfirmation müssen Sie heruntergehen!)
—Dieser Zwischenruf ist bezeichnend dafür, mit welchem Ernst Sic an soziale Fragen herangehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben unsere Anträge auf Grund der Zuschriften formuliert, die wir von den Arbeitern bekommen haben, Zuschriften von Arbeitern aus Ihren Kreisen, aus dem Zcntralverband der Invaliden, die uns ihre Forderungen mitgeteilt haben.
Wir haben im Ausschuß die Festsetzung von 55 Jahren gefordert, haben Ihnen also die Möglichkeit gegeben, eventuell auch hierfür zu stimmen.
Sie haben alles abgelehnt, Sie sind nicht dafür zu Haben.
Ich glaube, über die Not der Invaliden und über j die Notwendigkeit der Erhöhung der Renten braucht man angesichts der elenden Sätze, die heute gezahlt werden, gar nicht zu reden.
Wenn man aber den Ver- Handlungen beigewohnt hat, die über diese Frage stattgefunden haben, dann kann man sagen, es ist wohl überhaupt noch nicht dagewesen, daß in einer solchen Weise von seiten der Regierungsparteien mit den Interessen der Sozialrentner Schindluder getrieben worden ist.
Auch die Art und Weise, wie die Regierungsparteien mit den anderen Parteien über diese Fragen verhandelt haben, ist ein Skandal.
Sitzungen wurden einfach nicht besucht.
Beinahe sechs Wochen haben sich die Verhandlungen hingezogen, in denen die Regierungsparteien überhaupt nichts geredet haben.
Zu einer Sitzung, die angesagt war, erschien das Zentrum überhaupt nicht, weil man innerhalb der Regierungsparteien noch nicht so weit war, um Vorschläge zu machen.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Die betreffenden Ausschußmitglieder waren nicht in Berlin!)
—Warum waren sie nicht in Berlin
Ich stelle eben fest, daß sie nicht da waren.
Sie wußten doch, daß die Sitzung stattfand.
Der Termin war doch zeitig genug in der Sitzung vorher festgelegt worden.
Die Einladungen sind zeitig genug verschickt worden.
Die Verpflichtung, an der Sitzung teilzunehmen, traf für alle Mitglieder zu, und wenn sie verhindert gewesen waren, dann hätte ebm eine Vertretung geschickt werden müssen.
Diese Ausrede kann die Haltung des Zentrums in diesem Falle keineswegs in ein anderes Licht rücken, sondern es ist hier so, daß die Zentrumspartei nicht wußte, wie sie sich bei dem ganzen Stande der Verhandlungen verhalten sollte, und daß sie deshalb einfach gekniffen hat, nicht gekommen ist und die anderen ParReichstag.
äOö.
Sitzung.
Montag öen 4.
Äprit 1927.
16M (Arendsee, Abgeordnete.)
) teien hat sitzen laffen.
Es hat lange gedauert, ehe überhaupt ein Vorschlag vorlag.
Wir haben es erlebt, daß der Herr Ministerialdirektor Grieser uns mehrmals Ausführungen gemacht hat, bloß um die Zeit hinzubringen.
Wir haben dann erlebt, wie ein Vertreter des Finanzministeriums erschien, um Ausführungen zu machen, daß die finanzielle Lage nach der Festsetzung des Etats es nicht zulasse, daß Beschlüsse gefaßt würden, die eine weitere finanzielle Auswirkung hätten.
Die Mietpreiserhöhung erfordere Wohnungszuschüsse an die Beamten, und deshalb sei eine erhöhte Belastung des Etats zu erwarten.
Außerdem seien andere Wünsche vorhanden, und deshalb müßten die Verhandlungen zurückgestellt werden, bis man eine allgemeine Übersicht habe.
Was nun letzten Endes herausgekommen ist, ist vielmehr eine Belastung der Arbeiterschaft, als daß für die Invalidenrentner etwas herausgekommen ist.
Das Ergebnis ist wiederum eine Beitragserhöhung in einem Maße, daß 20 bis 28 Prozent herauskamen.
Besonders die unteren Lohnklassen werden davon betroffen.
Ich verweise nur auf die Lohnklasse 3, die von 12 Mark Wochenlohn an beginnt, die eine Beitragspflicht von 90 Pfennigen aufweist, das heißt also 7 ', Prozent des Lohnes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lohnklasse 6, die von 30 Mark an beginnt, hat einen Beitrag von 1, 80 Mark zu zahlen.
Das bedeutet das Dreifache der Beiträge, die 1913 zu zahlen waren.
Die Regierung hat immer mit der großen Zahl von 196 Millionen Mark Aufwendungen operiert.
Das hat sie ja auch schon bei den Verhandlungen über die Kleinrentnerfürsorge getan.
Sie hat ein Rechenexempel 00 aufgemacht, bei dem man erst einmal abwarten muß, wie sich die Dinge auswirken.
Aber das praktische Ergebnis für die Sozialrentner ist, daß im Durchschnitt vier Mark pro Monat herauskommen.
Auf der anderen Seite haben wir Beitragserhöhungen von erheblichem Ausmaße für die Arbeiterschaft.
Es ist keine Erhöhung des Grundbetrages, keine Erhöhung des Reichszuschusses beschlossen worden.
Die Regierung will jetzt zu den Steigerungsbeträgen einen Teil beitragen.
Sie erblickt nach wie vor in den Steigerungsbeträgen den sozialen Ausgleich.
Wir haben uns von Anfang an gegen dieses System der Steigerungsbeträge gewehrt, und ich freue mich, daß sich heute auch der Herr Abgeordnete Karsten grundsätz.
lich gegen die Steigerungsbeträge ausgesprochen hat.
Als wir vor zwei Jahren hier diese Frage erörterten, hat meine Fraktion bereits gegen die Steigerungsbeträge gekämpft, während die Sozialdemokratie sie verteidigt hat.
Herr Ministerialdirektor Grieser hat im Ausschuß immer wieder versucht, die Ansicht zu verteidigen, daß ein sozialer Ausgleich darin liege, wenn diejenigen, die früher höhere Beiträge gezahlt haben, im Alter oder bei Invalidität auch höhere Renten erhalten.
Wir sehen darin keinen sozialen Ausgleich, sondern das Gegenteil denn diejenigen, die schon während ihres Schaffens sich mit niedrigeren Löhnen begnügen mußten, bekommen im Alter eine so geringfügige Summe, daß sie ihre Existenz damit nicht fristen können.
Ebenso geht es denjenigen, die durch Erwerbslosigkeit und durch Krankheit schon während der Zeit der Beitragszahlung gelitten haben: sie werden im Alter noch einmal oafür bestraft, weil sie die niedrigeren Klaffenbeiträge geklebt haben.
Es handelt sich also um eine Benachteiligung gerade für die Ärmsten der Armen.
Nun hat der ry Ministerialdirektor Grieser im Ausschuß ausdrücklich erklärt, die Sozialrente solle gar nicht ein ExistenzMinimum schaffen, das sei nicht ihr Zweck, sie sei nur ein Anrecht auf Grund der gezahlten Beiträge und solle eine Zubuße zu dem sonstigen Einkommen sein.
Nun ist aber der Zustand heute so, daß sich die Arbeiter nichts ersparen können, daß sie auch von ihren Familienangehörigen bei den heutigen geringen Löhnen nichts erhalten können, daß also die Sozialrentner tatsächlich in ihrer Rente die einzige Einnahme sehen.
Die Tatsache, daß heute die Hälfte der Sozialrentner noch nebenbei Fürsorgeempfänger sind, zeigt die große Zahl der Hilfsbedürftigen unter den Sozialrentnern.
Die Tatsache, daß es nur die Hälfte sind, liefert noch lange nicht den Beweis, daß die übrige Hälfte etwa nicht bedürftig wäre, sondern hier liegen wieder die Schwierigkeiten bei der Erlangung von besonderen Zuschüssen aus den Wohlfahrtsmitteln.
Ich möchte an dieser Stelle auch noch besonders betonen: wir erwarten, daß diese geringe Erhöhung der Invalidenrenten nun nicht etwa wieder bei den Zuwendungen aus öffentlichen Mitteln, bei den Wohlsahrtsunterstützungen in Anrechnung kommen, daß nicht etwa die Wohlfahrtsunterstützung um diese vier Mark gekürzt wird.
Die Regierung hat im Ausschuß nicht klipp und klar erklärt, daß sie so etwas nicht dulden werde, sondern nur erklärt, daß sie keine schematische Anrechnung dulden werde.
Wir erwarten, daß den Invalidenrentnern kein Pfennig von dreser geringfügigen Erhöhung dadurch vorenthalten wird, daß sie die Gemeinden nun bei ihren Wohlfahrtsunterstützungen in Abzug bringm.
Wenn wir unsere Forderung auf Erhöhung des Reichszuschusses gestellt haben, so wissen wir wohl, welche Konsequenzen sich daraus ergeben.
Wir haben Ihnen bei den Etatsberatungen die Summe bereits genannt, sie trifft ungefähr das, was auch die Regierung dann im Ausschuß angegeben hat, nämlich, daß die Erhöhung des Reichszuschusses um monatlich eine Mark im Jahre 32 Millionen ausmacht.
Aber mit diesen hohen Summen können Sie uns nicht schrecken.
Bei der Etatsberatung habm wir Ihnen immer gezeigt, wo Sie die Gelder hernehmen können.
Wir stellen unsere Forderung, wie ich eingangs sagte, auf Grund der Ansprüche, die die Sozialrentner an den heutigen Staat erheben müssen.
Das Vermögen der Invalidenversicherung, das aus den Beitragsgroschen der Arbeiter angesammelt war, betrug über zwei Mil-, liarden gegenüber einem Kapitalwert sämtlicher laufenden Renten von nur 972 475 000 Mark, also noch nicht ganz einer Milliarde.
Es war also immer noch ein Vermögen von über einer Milliarde da, wofür keinerlei Deckung notwendig wurde.
Diese Gelder sind verlorengegangen, teilweise, weil sie in Reichs- und Staatsan leihen angelegt waren, teilweise, weil sie in Reichs- und Staatsanleihen angelegt waren, teillveise, weil Industrie und Landwirtschaft in der guten Zeit der Invalidenversicherung von ihr billige Kredite erhalten hatten.
Hier möge man die Gelder wieder herausholen.
Aber man kann den Arbeitern unmöglich zumuten, jetzt durch das Umlageverfahren die Kosten für die drei Millionen laufenden Renten aufzubringen.
Nicht die Arbeiter, die noch im Betriebe stehen, habm für die Opfer der Arbeit zu sorgen, sondern der Staat muß dafür die Mittel hergeben.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10451 sArendsee.
Abgeordnete.)
G) Die Gelder, die jetzt a »ls Grund der Vereinbarungen zwischen der Invaliden- und der AngestelltenverMe rung der ersteren von der Angestelltenversicberung zufließen, sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Hier bandelt es sich doch um Lasten, die vorher von der Invalidenversicherung ausgelegt waren.
Daß die Regierung jetzt die Frage aber aufgerollt hat, geschieht wohl nur, um wenigstens auf diese Weise etwas wieder hereinzuholen, nachdem die Lage der Invalidenversicherung, wie regierungsseitig im Ausschuß erklärt wurde, so tragisch geworden ist.
Wir haben bei dieser Gelegenbeit abermals die Bereinigung von Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung gefordert.
Dieser Konflikt der Abgeltung der Lasten zwischen beiden Versicherungen ist durch die jetzige gesetzliche Regelung behoben.
Aber neue Konflikte werden entstehen hinsichtlich des Kreises der Versicherten.
Die Wanderversicherung wird immer wieder Derwaltungsmaßnahmen notwendig machen, damit gegenseitig die Lasten abgegolten werden können.
Es ist doch Blödsinn, zwei Versicherungszweige nebeneinanderzusehen, die letzten Endes das gleiche Ziel haben.
Hier läßt man sich nicht von Zweckmäßigkeitsgründen leiten, sondern von politischen Erwägungen, um die Arbeiterschaft zu spalten und eine Schicht etwas günstiger zu stellen.
Wir meinen, die Frage muß grundsätzlich aufgezogen werden, wenn die Arbeiterschaft immer wieder neuen finanziellen Belastungen gegenübersteht, man soll sich aber nicht mit Beitragserhöhungen abfinde », wie die Sozialdemokratie es tut.
Heute hat der Herr Abgeordnete Karsten erklärt, die Arbeiter seien bereit, höhere Beiträge zu zahlen, freilich mit der Einschränkung, falls sie die Sicherheit für höhere Leistungen haben.
Eine solche Sicherheit können Sie ihnen aber nicht geben, denn Sie sehen, daß die heutige Mehrheit nicht dazu bereit ist, nennenswerte höhere Leistungen zu bewilligen, trotzdem sind Sie bereit, für höhere Beiträge einzutreten.
1 Wir lehnen es nach wie vor ab, uns Ihrem Standpunkt anzuschließen, und somit die Last der Versorgung auf die Arbeiter abzuwälzen.
1 Herr Karsten hat im Ausschuß auch angeführt, daß doch die Tatsache, daß die Gewerkschaften heute dazu übergehen, Invalidenkassen als eigene Unterstützung für Invalidität und Alter zu gründen, den Beweis dafür liefere, daß die Arbeiter bereit seien, höhere Beiträge zu zahlen.
Diese Maßnahmen, die jetzt von den Gewerkschaften getroffen werden, laufen allerdings darauf hinaus, die Gewerkschaften auch noch zu Versorgungskaffen zu machen, und diese Tendenz hat ja auch bei der Rechten hier lebhaften Beifall gefunden, aber wie ich glaube, nicht bei der klassenbewußten Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß ist von dem Vertreter der Industriellen, von Professor Moldenhauer gesagt worden, es wäre ein erfreuliches Zeichen, daß die Gewerkschaften jetzt dazuübergingen, wieder den Weg der Selbsthilfe zu beschreiten.
Diese Ausführungen sollten zu denken geben, daß die Gewerkschaften auf falschem Wege sind, und die Arbeiter veranlassen, mit aller Schärfe sich dagegen zu wehren.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) jetzt noch die Gewerkschaften, die wir als Kampforgane um den Achtstundentag brauchen, um die Arbeiter vor Ausbeutung zu schützen, zu Unterstützungskassen ausbauen, so schwächen Sie den Kampf, der um die Erhöhung der Renten geführt werden muß, und Sie schwächen damit auch den Kampf, der dafür geführt (6) werden muß, daß die Besitzenden die Lasten für die Opfer der Arbeit zu tragen haben.
Herr Karsten sollte also diese Tatsache nicht als Argument benutzen, sondern innerhalb seiner Reihen gegen die Gewerkschaften ankämpfen, die diesen falschen Weg beschreiten.
Der Entwurf, der uns hellte zur Beschlußfassung vorliegt, enthält also nichts weiter als Beitragserhöhungen, die ganz erheblich sind im Gegensatz zu den geringen Erhöhungen der Rente.
Allerdings ist man nun endlich bereit, auch der 65 Jahre alten Witwe Rente zu geben.
Anfänglich war die Regierung ja nicht einmal dafür zu haben.
Wir haben verlangt, daß jede Witwe nach dem Tode ihres Mannes ebenso wie bei der Invalidenversicherung und auch bei der Knappschaft, einen Anspruch auf Rente haben soll und nicht erst die erwerbsunfähige Witwe.
Ein weiteres kleines Zugeständnis ist es, daß ein Teil der alten Renten aus der Zeit vor 1912 jetzt erhalten werden sollen, aber auch da ist man nur bis auf den 1.
Januar 1924 zurückgegangen.
Die wesentlichsten Forderungen sind also unberücksichtigt geblieben, und wir können deshalb einem solchen Gesetz nicht zustimmen, sondern wir sagen den Arbeitern draußen: Der Kampf muß weitergeführt werden, aber nicht mit den bescheidenen Mitteln, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) sie empfohlen haben, 'denn je bescheidener Sie in Ihren Ansprüchen werden, desto unverschämter wird die rechte Seite mit ihren Forderungen an den Staat hervorkommen.
Deshalb sagen wir: rücksichtsloser Kampf für die Erhöhung der Lebenslage der gesamten Arbeiterschaft, dafür sollten sich die Gewerkschaften einsetzen und nicht zu Versorgungskassen neben der SozialVersicherung werden.
1 ''(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberqer (5 VV), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich erlaube mir, noch einige Worte zu diesem Gegenstände auszuführen.
Wir betrachten die Abänderung des Invalidengesetzes als eine schwere Reubelastung des Bauern- und Mittelstandes.
Woher kommt es denn, daß gerade jetzt die Schulden der Bauern und des Mittelstandes immer mehr anwachsen
Aus den ungerecht verteilten hohen Steuern und den hohen Ausgabm für die soziale Fürsorge!
Geralde bei uns in Bayern ist es, wie man sagt, so der Brauch, baß es, wenn der Bauer einen Dienstboten dingt, dann beißt: Du mußt mir die Krankenkaffenbeiträge, die Invalidenversicherung, die Unfallversicherung und die Steuern bezahlen, soweit ich Steuern bezahlen muß.
So muß bei uns in Bayern der Bauer allgemein die ganzen sozialen Lasten tragen.
Ich frage: wo kommt das her
Das kommt eben daher, weil alles von der Landwirtschaft wegläuft, 'alles will zur Industrie.
Wenn z.
B. eine Bezirkswegmacherstelle frei ist, dann sind 20 Bewerber vorbanden, 'w-ird eine Poftbotenaushilfsstelle frei, dann melden sich soundso viel Bewerber.
Alles will von der Landwirtschaft weg, alles will, wie ich vorgestern schon gesagt habe, zur Staatskrippe, um versorgt zu sein.
Wir Bauern können aber die sozialen Lasten nicht abwälzen wir können nicht sagen: weil wir so hohe 10452 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Eisenberger.
Abgeordneter.)
soziale Lasten zu tragen haben, muß her Zentner Getreide mehr kosten.
Das können wir nicht.
Wir sind mit unseren Produktionspreisen einfach den Weltmarktpreisen unterworfen.
Was dann noch dazu kommt, ist das: Wenn ich z.
B. einen Maurer zur Ausbesserung meines Hauses oder einen Zimmermann beschäftige, so bekomme ich von dem Handwerksmeister am Ende der Arbeitszeit die Rechnung: soviel macht der Stundenlohn, und soviel mußt du bezahlen für Invalidenversicherung, Krankenversicherung usw.
Das alles muß der Bauer auch noch dazu bezahlen, obschon er ohnehin für seine Dienstboten die schweren sozialen Lasten zu tragen hat.
Ich sage: die Abänderung des ß 1392 der jetzigen Fassung bedeutet eine ganz wesentliche Steigerung der Wochenbeitrcige.
Wir haben im Jahre 1925 in der ersten Lohnklasse Beiträge von 20 Pf.
1926 sind es schon 25 Pf.
und jetzt sollen es gar 30 Pf.
werden.
In der zweiten Lohnklasse liegen die Dinge gar nicht anders.
Die dritte Lohnklasse hatte 1925 60 Pf.
1926 75 Pf.
heute 90 Pf.
Vierte Lohnklasse 1925 80 Pf.
1926 100 Pf.
jetzt 120 Pf.
Das ist eine starke Steigerung der Wochenbeiträge, gegenüber der Vorkriegszeit eine Steigerung um 100 Prozent und mehr.
Dabei hatten wir vor dem Kriege doch ganz andere Zeiten, wo die Bauern noch einigermaßen wirtschaften konnten, weil die Steuern und sozialen Lasten nicht die unerschwingliche Höhe hatten wie heute.
Und deshalb sage ich mir: wir können diese hohen Lasten einfach nicht mehr tragen.
Unsere landwirtschaftlichen Dienstboten sind jetzt in der zweiten und dritten Lohnklasse, die besser bezahlten man muß die Leute ja gut bezahlen, sonst laufen sic sofort zur In dustrie sind sogar in der vierten Lohnklasse.
Das macht für uns eine furchtbare Steigerung aus.
Was hat denn der Bauer und Geschäftsmann
Wenn er alt wird und infolge der drückenden Steuer und sozialen Lasten von Haus und Hof kommt, dann kann er ins Gemeindehaus gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, bei der Verwaltung könnte man gewaltig einsvaren.
Ich weiß nicht, warum wir in Bayern acht Versicherungsanstalten baben müssen, die noch dazu, mit Ausnahme der Pfalz und Schwaben, Zuschußanstalten sind.
Hier könnte man, glaube ich, schon wirklich svaren, und drei Versicherungsanstalten würden in Bayern auch genügen.
Wenn man z.
B. auf Seite 112 der Amtlichen Nachrichten des Neichsversickerungsamts vom 15.
Februar dieses Jahres liest, daß diese acht bayerischen Versicherungsanstalten zusammen eine Rentenrahl von 15 428 ausweisen, während die Rheinvrovinz mit einer einzigen Versicherungsanstalt 17 887 Nentenkälle zu bearbeiten batte —in Westpreußen eine Anstalt, Sachsen eine Anstalt und in anderen Kreisen ist es ebenso-, so meine ich, sind die Verwaltunaskosten in Bavcrn viel zu hoch, zumal wenn ich in diesem Bericht auf Seite 101 lese, daß die Verwaltungskosten im Jahre 1925 32 974 020 Mark —also um 8 803 034 mehr als im Jahre 1924 betragen baben.
Hier kann man und muß man ganz erheblich einsparen.
Schon im Jahre 1925, als das Unfallversicherungsgesek geändert wurde, betrug die jährliche Mehrbelastung bei den gewerblichen Berussqeiiossenschaften 81 Millionen oder 125, 41 Prozent, bei den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften 16 993 000 Mark oder 64, 25 Prozent.
Die sozialen Ausgaben betrugen im Jahre 1926 349 900 Mark, eine Mehrausgabe (0) gegenüber 1913 von 331 460 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Das ist denn doch ein großer Unterschied zwischen der Friedenszeit, wo wir noch ein bissel Geld hatten, und jetzt, wo wir nicht nur kein Geld, sondern Schulden haben.
Dann hat 's geheißen: die Hauptposten bei den Ausgaben für soziale Zwecke nimmt die Sozialversicherung ein mit 250 Millionen im Jahre 1926 gegenüber 58, 3 Millionen im Jahre 1913.
Dazu kommen die Zuschüsse vom Reich usw.
Und dann ist uns eine Rechnung aufgemacht worden, daß die Versicherungsbeiträge 979 678 000 Mark ausmachen, und gerade hier ist auch wieder die Landwirtschaft am allermeisten betroffen, wie ich schon erwähnt habe, weil bei uns die Bauern die großen Versicherungsbeiträge für die Dienstboten zahlen müssen.
Und wenn die Gesamtausgaben, wie uns damals gesagt wurde, 1926 für die Unfallversicherung 1 374 578 000 Mark betragen haben, dann ist das doch schon ein schönes Geld für die jetzige geldarme Zeit.
Jetzt sollen die Ausgaben nach der heutigen Vorlage noch bedeutend höher werden.
Es ist damals gesagt worden, daß wir uns mit unserer sozialen Versicherung vor der ganzen Welt sehen lassen können, mit unserer sozialen Fürsorge, und es ist von einem Redner ich glaube, es war der Kollege Andre betont worden, daß bisher noch kein Beispiel von anderen Ländern vorläge in bezug auf soziale Fürsorge, das uns hätte bestimmen können, es nachzumachen.
Ich meine, es wird auch ich bin hier nicht so genau orientiert bei der Invalidenversicherung so sein, daß wir Deutsche uns vor anderen Ländern sehen lassen können, obwohl wir den Krieg verloren haben.
(Zuruf links: Hungerlöhne werden gezahlt!)
Bei uns sind es keine Hungerlöhne, unsere Dienstboten werden anständig bezahlt.
Wir behandeln sie auch anständig.
Wir essen zusammen und arbeiten zusammen, bei uns wird sich niemand beklagen können, daß unsere Dienstboten schlecht behandelt werden und Hungerlöhne bekommen.
Bei uns wissen wir, was wir zu tun haben, wenn wir anständige Dienstboten haben wollen.
Dann hat 's geheißen, man kann nickt Sozialpolitik treiben, ohne auf die Wirtschaft gebührend Rücksicht zn nehmen.
Auch richtig!
Die Wirtschaft muß ja letzten Endes die Lasten tragen.
Ich meine, Rücksicht auf die Tragfähigkeit der Wirtschaft muß bei der Verabschiedung derartiger sozialer Gesetze genommen werden.
Denn wenn die Wirtschaft untergeht, was ist denn dann mit unserer Sozialpolitik
Dann ist auch für unsere Sozialpolitik der Untergang da.
Wir können nicht für das Gesetz stimmen.
Ich habe mich im Ansschuß der Abstimmung enthalten.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß wir es nicht verantworten können, für eine derartige Belastung der Bauern und des Mittelstandes zu stimmen.
Bei der Verabschiedung des Ilnfallgesetzes hat ein Arbeitervertreter ich.
glaube, es war der Kollege Andre gesagt: Es wird nicht viele Gesetze geben, die hier über die Tribüne gehen, von denen man sagen kann, daß sie so viel Vorteile enthalten wie diese Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Ich meine, alles muß eine Grenze haben.
Die Steigerung für soziale Ausgaben ist eine Schraube Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10453 (Eisenberger.
Abgeordneter.)
ohne Ende.
Wir haben im Jahre 1925 die Wochenbeitrüge erhöht, wir haben sie im Jahre 1926 erhöht, und jetzt sollen sie wieder erhöht werden.
Wenn das so weitergeht, ist es unmöglich, daß der Mittelstand lind der Bauernstand diese Lasten tragen kann.
Deshalb lehnen wir das Gesetz ab.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Ich möchte die Damen und Herren bitten, die eben die Rede des Herrn Kollegen Eisenberger angehört haben, nun auch einmal darüber einiges zu vernehmen, wie tatsächlich das Verhältnis der Landwirtschaft zur Industrie in der Sozialversicherung im einzelnen aussieht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Kollege Eisenberger davon gesprochen hat, daß die Landwirtschaft durch die Invalidenversicherung besonders stark belastet werde, so möchte ich zunächst feststellen, daß in der Vorkriegszeit die Invalidenrenten auf dem Lande durchschnittlich monatlich 10 bis 11 Mark betragen haben.
Jetzt betragen sie 21 bis 22 Mark sie haben sich verdoppelt.
Die Invalidenrenten der Industriearbeiter sind aber nicht in demselben Maße gestiegen.
Der landwirtschaftliche Arbeiter hat von dem neuen Grundbetrag er beträgt 14 Mark im Monat einen höheren Gewinn als der Industriearbeiter bis jetzt gehabt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Beitragsleistung anlangt, so möchte ich feststellen, daß sich der Beitrag zur Invalidenversicherung in der Industrie in der obersten Lohnklaffe gegen früher mehr als verdreifacht, in der Landwirtschaft aber nur verdoppelt und in der ersten Lohnklaffe nicht einmal verdoppelt hat.
Die Landwirtschaft bringt bei weitem nicht die Beiträge auf, die zur Deckung der Renten notwendig sind, die von den Versicherungsanstalten für landwirtschaftliche Arbeitskräfte angewiesen werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Wie sieht es im einzelnen mit den Mehrleistungen und dm Fehlbeträgen aus
Der Fehlbetrag der mehr ländlichen Versicherungsanstalten wird von den Städten und den Industriebezirken aufgebracht.
Die Versicherungsanstalten Berlin, Rheinprovinz, Sachsen, Westfalen, Württemberg, Baden und der Hansestädte müssen von ihren Beitragseinnahmen erhebliche Summen an leistungsschwache Versicherungsanstalten abgeben.
Diese leistungsschwachen Versicherungsanstalten haben durchweg die Mehrzahl ihrer Versicherten in ländlichen Gebieten, in ländlichen Gegenden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Die Versicherungsanstalt Berlin hat im Jahre 1925 14 Millionen Mark für leistungsschwache Versicherungsanstalten abgegeben, die Versicherungsanstalten Rheinprovinz, Westfalen und Sachsen je 5 Millionen Mark, Württemberg 3 Millionen Mark, Baden 2 Millionen Mark usw.
Wie ist nun das Verhältnis auf der anderen Seite
Die Versicherungsanstalt Ostpreußen gewährt Renten Reichstag 1927.
305.
Sitzung.
im Iahresbetrag von insgesamt 15 Millionen Mark (6) sie bringt dafür aber nur 7, 3 Millionen Mark auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Versicherungsanstalt Pommern mit Renten im Gesamtbeträge von 11, 5 Millionen Mark bringt nur 8 Millionen selber auf.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
»Mecklenburg« trägt von 5, 4 Millionen Mark Rentenleistungen nur 3, 8 Millionen Mark.
So geht es durch alle Versicherungsanstalten hindurch.
Berlin deckt den Fehlbetrag von Ostpreußen, Pommern und SchleswigHolstein.
Bayern hat acht Versicherungsanstalten, deren Fehlbetrag deckt »Württemberg«.
Ich habe schon wiederholt im Sozialpolitischen Ausschuß angeregt, diesen Verhältnissen mehr Beachtung zu schenken, es ist ein unverantwortlicher Zustand.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hierbei stößt man aber immer auf den Widerspruch von Bayern.
Ich begrüße daher die Ausführungen des Herrn Kollegen Eisenberger, der nach meinem Dafürhalten mit seiner Kritik gegenüber den acht bayerischen Anstalten in ein Wespennest hineingestochen hat.
In Bayern ist aber sicher eine derartige Überorganisation auf dem Gebiete der Invalidenversicherung vorhanden, daß sie auf die Dauer nicht ertragen werden kann.
Was nun die Landwirtschaft im allgemeinen anbelangt, so ist auch mir bekannt in Württemberg haben wir ähnliche Verhältnisse —, daß der Landwirt die sozialen Versicherungsbeiträge im Regelfälle allein zu tragen hat.
Es darf aber doch nicht verkannt werden, daß die sozialen Versicherungsbeiträge ein Bestandteil des Lohnes sind.
1 ''(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Sie unterliegen der Steuerpflicht.
Schon dadurch kommt zum Ausdruck, daß sie einen Bestandteil des Lohnes darstellen.
Wenn die soziale Belastung durch die soziale Versicherungsgesetzgebung nicht vorhanden wäre, müßten ebm höhere Löhne bezahlt und größere Steuermittel für soziale Zwecke aufgebracht werden, um die bedürftigen Kreise auch auf dem Lande durch zuhalten.
(Abgeordneter Jäcker: Sie meinen doch, daß die sozialen Lasten von der Kleinlandwirtschaft getragen werden, nicht von der Großlandwirtschaft )
—In der Großlandwirtschaft ist es vielfach so, daß nur die gesetzlichen Beiträge vom Arbeitgeber bezahlt werden und der Arbeitnehmer im übrigen seinen Beitrag selbst zu zahlen hat.
Ich kenne auch landwirtschaftliche Betriebe in Württemberg, und zwar mittlere und größere Betriebe, wo dieses Verhältnis durchgeführt ist.
Von meinem Standpunkt aus gesehen, ist es sachlich nicht richtig, den landwirtschaftlichen Arbeitern die Beitragszahlung vollkommen abzunehmen.
Es steckt ein erziehlicher Faktor darin, daß auch die landwirtschaftlichen Arbeitnehmerkreise selbst wissen, was sie an Beiträgen für die Sozialversicherung zu leisten haben.
Es ist nach meinem Dafürhalten eine Aufgabe der landwirtschaftlichen Organisationen, auf diesem Gebiet eine Neuregelung durchzuführen.
Ich mache diese Ausführungen nur, um zu zeigen, daß von übermäßiger Belastung der Landbevölkerung durch die Invalidenversicherung dann keine Rede sein kann, wenn die Beiträge richtig erhoben und geleistet werden.
In der 1491 104541Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Andre »Abgeordneter.)
(L) Landwirtschaft werden zudem die Beiträge im Regelfall nur in den niederen Lohnklafsen geleistet das aber sind durchweg Defizitklaffen.
Die höheren Lohnklaffen sind die Geldbringer, die die niederen Lohnklaffen mit durchhalten müssen.
Wenn die Landwirtschaft gut beraten ist, muß sie nach meinem Dafürhalten den Anträgen zustimmen, wie sie die Regierungsparteien als Ausschußbeschluß vorlegen.
Es ist auffallend, daß der Herr Kollege Eisenberger hier überhaupt eine Rede gehalten hat.
Im sozialpolitischen Ausschuß hat der Herr Kollege die ganzen Beratungen mitgemacht und nicht ein einziges Mal das Wort ergriffen Das ist mir nicht verständlich, weil doch gerade im Ausschuß zu jedem einzelnm Antrag Stellung genommen werden muß.
Man kann doch nicht schweigend im Ausschuß sich alles anhören und dann hier im Plenum sich gegen die ganze Regelung aussprechen.
Wir vom Zentrum haben uns) a auch mit den Herren Sozialdemokraten auseinandergesetzt und ihnen nachzuweisen versucht, daß ihre Anträge entschieden zu weit gehen.
Der Herr Kollege Eisenberger saß dabei und hörte zu, schwieg sich aber aus!
Eine Unterstützung in diesem Kampfe gegen eine übermäßige Belastung und um das, was hier durchgeführt werden soll, haben wir ja vom Herrn Kollegen Eisenberger nicht verlangt, trotzdem finde ich dieses Verhalten befremdlich.
Wir dürfen die weitergehenden Anträge bekämpfen, und dann fällt man uns noch in den Rücken.
Bei der Wirtschaftspartei ist es ja üblich, daß sie in den Ausschüssen nichts sagt, aber dann hier im Plenum auftritt.
Ein so lieber Kollege, wie der Herr Kollege Eisenberger einer ist, sollte aber diese Methode der Wirtschaftspartei nicht akzeptieren, son-.
(L) dern den geraden bayerischen Weg gehen und schon im Ausschuß seine Bedenken vorbringen.
Wenn die Versicherungsanstalten auch nur die jetzigen Leistungen in den nächsten fünf Jahren weitergewähren sollen, dann würde ohne Beitragserhöhung ein Defizit von rund 400 Millionen entstehen.
Woher kommt nun die übermäßige Belastung der Versicherungsanstalten
Doch nur dadurch, daß in der Kriegs- und Inflationszeit das große Vermögen verlorengegangen und weiterhin infolge des Krieges eine gewaltige Mehrbelastung der Versicherungsanstalten eingetreten ist.
Man braucht nur die Zahlen von vor dem Kriege mit den heutigen zu vergleichen.
Wir haben jetzt 1 070 000 Waisenrenten, 340 000 Witwenrenten, 1 900 000 Invalidenrenten laufen.
Nach dem Krieg sind die Rentenleistungen stark in die Höhe geschnellt, und die Invalidenversicherung bzw.
die beitragspflichtige Bevölkerung trägt einen Teil dieser Kriegslasten mit, die an und für sich durch allgemeine Steuermittel aufgebracht werden müßten.
Dieser Gesichtspunkt sollte auch mehr beachtet werden.
Die Beiträge werden in der unteren Klaffe um fünf und in der zweiten um zehn Pfennig pro Woche erhöht.
Ich kenne auch die Notlage der Landwirtschaft und bin bereit, auf anderen Gebieten für eine Stärkung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft einzutreten.
Von fünf oder zehn Pfennigen in der Woche kann aber wirklich die wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft nicht abhängen dasselbe gilt auch für die Kreise des gewerblichen Mittelstandes.
Die höheren Lohnklaffen tragen auch jetzt wieder die Hauptlast.
Was soll nun jetzt neu geschaffen werden
Zu- nächst handelt es sich um die Erhöhung der Invalidenrealen überhaupt.
Diese Erhöhung der Invalidem renten kostet 90 Millionen Mark davon habm 48 Mil- lionen die Versicherungsanstalten und 48 Millionen das Reich zu tragen.
Das ist der Inhalt des Artikels 1 Ziffer 3 des vorliegenden Antrags.
Dann kommt die nachträgliche Gewährung der erhöhten Steiqerungssätze bei Hinterbliebenenrenten im Artikel 2 Absatz 2.
Das erfordert 56 Millionen Mark, die restlos auf Kosten des Reichs gehen.
In dritter Linie kommt in Frage die Erhöhung der Steigerungsbeträge bei laufenden Hinterbliebenenrenten im Artikel 2 Absatz 1, was im ganzen 7, 5 Millionen Mark kostet, wovon Reich und die Versicherungsanstalten je die Hälfte tragen.
Die Änderung des Artikels 71 Absatz 4 des Einführungsgesetzes zur R. D. O. die im Artikel 1 Ziffer 5 enthalten ist, erfordert 2 Millionen Mark und geht restlos auf Kosten des Reichs.
Die Gewährung der Witwenrente beim 65.
Lebensjahr gemäß Artikel 1 Ziffer 2 der Entschließung erfordert einen Mehrbetrag von 32 Millionen, wovon das Reich 10 Millionen zu übernehmen hat.
Die Gesamtmehrbelästung kommt auf 193, 5 Millionen Mark, Wovon 73, 75 Millionen auf die Versicherungsanstalten und 126 Millionen, da noch 7 Millionen mit Rücksicht auf den anders gestalteten Ausgleich zwischen Angestellten- und Invalidenversicherung hinzukommen, auf das Reich entfallen.
Herr Kollege Karsten, mit Rücksicht auf diese Höhe der Reichsleistungen erscheint es unmöglich, auch noch den Reichszuschuß oder den Grundbetrag auf Kosten des Reichs zu erhöhen.
Als wir die Erhöhung des Reichszuschuffes verlangt Haben, haben wir mit dem System der Erhöhung der Steigerungssätze nicht gerechnet.
An folgendem Beispiel möchte ich zeigen, daß der gewählte Weg sich gerechter auswirkt als die rein W schematische Erhöhung des Reichszuschusses.
Ein Versicherter, der 1040 Beitragswochen geleistet Hat, erhält monatlich mehr in der Lohnklasse 1 und 2: 1, 75 Reichsmark, in der dritten Lohnklaffe 3, 50, in der vierten 6 und in der fünften 8, 50 Reichsmark.
Würde ein Versicherter löOOWochenbeiträge zurLohnklasse 5 entrichtet haben—ein solcher Fall ist denkbar —, dann betrüge der monatliche Steigerungssatz 12, 50 Reichsmark.
Damit kommen wir mehr in die Verhältnisse hinein, wonach diejenigen Invalidenrentner, die höhere Beiträge geleistet haben, auch eine entsprechend höhere Rente erhalten, als wenn wir immer nur schematisch den Reichszuschuß erhöhen und damit zugleich den Versicherungscharakter der Invalidenversicherung immer mehr beseitigen.
Werden dagegen die Steigerungssätze im Sinne unserer Entschließung erhöht, dann erhalten diejenigen, die höhere Beiträge geleistet haben, wesentlich höhere Renten als bisher, das erst entfprickt dem Versicherungsprinzip!
Die Vorwürfe, die der Kollege Karsten gegen das Zentrum erhoben hat, als ob wir Agitationsanträge stellen, kann ich wirklich nicht ernst nehmen.
Mit der Annahme des Antrags v. Guerard, der die Regierung zur Vorlage einer Denkschrift aufforderte, in der berechnet ist, welche finanziellen Auswirkungen die Herabsetzung des 65.
Lebensjahres auf das 60.
Lebensjahr haben würde, ist sachlich noch nicht zur Herabsetzung des Lebensalters Stellung genommen.
Wir wollten nur die finanziellen Unterlagen haben, um eventuell auf diesem Gebiet vorgehen zu können.
Die jetzige Regelung hat wvchenlange Verhandlungen erfordert, und wir hüben den Kampf für die Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10455 (Andre, Abgeordneter.)
Invaliden in dem Sinn geführt, eine wesentliche Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen.
Wir haben das menschenmöglichste bei den Verhandlungen getan, um einen Erfolg für die Invaliden und deren Hinterbliebene herauszuholen.
Man sollte nun nicht die Invaliden dadurch erneut verbittern, daß man bei jeder Verbesserung ihrer Lage darauf hinweist: wir Sozialdemokraten, wir Parteimenschen, haben noch mehr verlangt- aber die Regierungsparteien waren die Karnickel, die euch nur das und jenes gewährt haben.
Alles, was wir, besonders auch vom Zentrum, für die Kreise der Invaliden und die Hinterbliebenen tun, wird durch die Art Und Weise, wie es den Beteiligten mitgeteilt wird, mit einem bitteren Beigeschmack geboten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte glauben, daß es Zeit ist, daß auch der Herr Kollege Karsten und seine Freunde auf diesem Gebiet etwas einlenken.
Wir haben bei der Regelung dieser Frage auf die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft Rücksicht nehmen müssen.
Wir haben auch auf die Leistungsfähigkeit der beitragspflichtigen Arbeitnehmerkreisc Rücksicht zu nehmen gehabt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese Erhöhung durchgeführt sein wird, dann stehen wir in der Praxis so da, daß beinahe den ganzen sechsten Wochentag von seiten des Arbeiters und Angestellten gearbeitet werden muß, um die sozialen Versicherungsbeiträge plus Steuerleistung zu verdienen.
Der Arbeiter hat für sich und seine Familie nur noch den Verdienst von fünf Wochentagen, den sechsten Wochentag hat er für allgemeine Zwecke zu arbeiten.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß der Ausbau der sozialen Versicherungsgesetzgebung auch seine Grenze in der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft sowohl wie in der Leistungsfähigkeit der versicherten Bevölkerung selbst hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn diese will zuerst leben sie hat zuerst für die Tagesbedürfnisse zu sorgen, und wenn diese Fragen anständig geregelt sind, dann kann man auch daran denken, ob und inwieweit weitere Verbesserungen auf dem Gebiete der Invalidenversicherung durchgeführt werden könnm.
Zusammenfassend möchte ich also sagen: wir haben uns bemüht, unter schwierigen Verhältnissen das Bestmögliche für die invaliden Volkskreise herauszuholen.
Diejenigen, die eine verbesserte Unterstützung erhalten werden, werden dafür dankbar sein.
Deshalb wünsche ich, daß die Erhöhung der Unterstützung in den beteiligten Kreism nicht wieder dazu benutzt wird, um neue Verbitterung in diese Kreise hineinzutragen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab-.
geordnete Ziegler.
-1, Ziegler (1) 1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch nach den Beschlüssen, die von den Mehrheitsparteien im Ausschuß gefaßt worden sind und die uns heute zur Verabschiedung vorliegen, sind wir der Meinung, baß die Renten in der Invalidenversicherung noch nicht so sind, wie sie eigentlich sein müßten.
Auch wenn die Erhöhung, die der Herr Kollege Andre vorhin hier nannte, zu Den bisherigen Renten hinzukommt, ist damit ein Fortschritt erzielt, aber eine Angleichung an die Lebensnotwendigkeiten unserer Auffaflung nach noch nicht in dem Maße, wie es eigentlich erstrebenswert ist und wie wir es verlangen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wissen wir sehr wohl von den langwierigen und schwierigen Verhandlungen, die wegen dieser Dinge geführt worden sind.
Wer an diesen Verhandlungen aktiv beteiligt war, wird sich ja der Schwierigkeiten in den Unterausschußsitzungen und auch in den Ausschußsitzungen noch erinnern.
Die von uns gemachten Vorschläge sind im Ausschuß nicht zur Annahme gelangt.
Der Herr Kollege Andre hat vorhin eine von mir im Ausschuß ausgesprochene Begründung unseres Antrags wiederholt.
Es ist richtig: die deutsche Invalidenversicherung leidet unter den Kriegsfolgen.
Die Folgen des Krieges haben sich gerade für die Invalidenversicherung doch außerordentlich stark bemerkbar gemacht.
Das gilt nicht nur in bezug auf den Vermögensverlust, sondern auch in bezug auf die schon von Andre erwähnte jetzt von Jahr zu Jahr steigende Zahl der Renten.
Wenn wir sehen, wie sich die Zahl der jährlich neu hinzukommenden Invalidenrenten gegenüber der Vorkriegszeit fast verdoppelt hat, dann ist das eben eine Folge des Kriegs, und aus dieser Erkenntnis heraus waren wir der Überzeugung, daß unsere Forderung, daß der Reichszuschuß erhöht werden sollte, berechtigt war.
Wir haben von Anfang an erklärt, daß wir bereit gewesen wären, über die Verwendung dieses Reichszuschusses in bezug auf eine stärkere Individualisierung der Renten mit uns reden zu lassen.
Wir erkennen an, daß die jetzt durchgeführte Form den Weg zu einer weiteren Besserung der Situation zeigt.
Aber wir haben gegen Vorschläge, die aus einen weiteren Ausbau dieses Systems hinauslaufen, die wir in den Anträgen Müller (Frankm) haben, doch eine Reihe von Bedenken.
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß wir der Überzeugung sind, daß in der Organisation der Versicherungsanstalten etwas nicht funktioniert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben zu der Verwaltung dieses Versicherungsträgers nicht das Vertrauen, daß wir nun jetzt ohne weiteres wieder an die Schaffung neuer Beitragsklassen herangehen könnten.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Antrag im Ausschuß ist nur zum Teil angenommen worden.
Den ersten Teil, in dem wir die Schaffung einer Reichsanstalt verlangtm, habm wir zurückgezogen, um wenigstens den zweiten Teil zur Annahme zu bringen, in dem die Regierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Neuorganisation der Invalidenversicherung durch wirksamen Ausbau der Selbstverwaltung vorsieht.
Wir sehen gerade im Ausbau der Selbstverwaltung die Möglichkeit, mit dem bisherigen Zustand in der Invalidenversicherung allmählich eine Änderung herbeizuführen.
Cs ist doch so das müssen wir bei der Gelegenheit aussprechen —: die Regierung selbst glaubt nicht, daß die jetzige Form genügt, um das Beitragsaufkommen, das erreicht werden kann, wirklich herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
10456 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1927. sZiegler »Abgeordneter.)
Es ist ja zugegeben worden, daß die Regierung der Meinung ist, daß 25 Prozent der Beiträge nicht eingehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin im Augenblick dabei, Spezialangaben einzuholen, wie die rückständigen Beiträge sich auf die einzelnen Bezirke verteilen.
Ich habe vor mir das Ergebnis einer rheinischen Stadt in den letzten drei Jahren.
Dort sind im Jahre 1924 nachträglich, weil sie vorher nicht oder nicht genügend entrichtet wurden, nicht weniger als 51 700 Mark eingezogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Jahre 1925 stieg diese Summe auf über 52 000 Mark, und im Jahre 1926 waren es in dieser Stadt 55 000 Mark, die von den Beitragsverpflichteten nicht oder nicht rechtzeitig entrichtet waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zahlen geben uns einen Rückschluß.
Es handelt sich hier um eine Stadt, die industriell ist, wo wir annehmen können, daß das Beitragseinzugsverfahren so organisiert ist, daß keine Derzugsrückstände entstehen.
Nehmen wir nun dieses Ergebnis einer industriellen durchorganisierten Stadt und vergegenwärtigen wir uns die Zahl, die der Abgeordnete Andre hier vorhin über den Beitragseingang in den ländlichen Bezirken anführte, dann kommen wir schon zu dem Schluß, daß es gerade mit dem Beitragseingang der ländlichen Bezirke außerordentlich trübe aussieht.
Darauf ist es auch zurückzuführen, daß dort die Gelder, die notwendig sind, nicht aufkommen.
Solange diese Form der Organisation der Landesversicherungsanstalten Abgeordneter Andre hat ja gesagt, daß es in Bayern allein 8 sind —, solange dieser Unfug der vielen Verwaltungsstellen nicht beseitigt ist, haben wir nicht die Absicht, dieser Organisation neue Beittagsklaffen und neue Beiträge zuzugestehen, sondern wir sind der Überzeugung, daß das Beitragseinzugsverfahren mit der größtmöglichen Sparsamkeit, aber auch mit der größtmöglichen Energie betrieben werden muß, um die Gelder wirklich für die Aufgabe nutzbar werden zu lasten, die das Gesetz doch lösen soll.
Wir haben davon Abstand genommen, unsere Anträge zu wiederholen.
Neue Anträge zu stellen, um agitatorisch nach außen zu wirken, haben wir stets abgelehnt und lehnen wir auch heute ab.
Wir erklären aber hier bei Abschluß der Debatte: Mit dem, was jetzt erreicht worden ist, werden wir uns nicht zufrieden geben, sondern wir werden, sobald der Gesetzentwurf, der uns ja nunmehr zugesagt worden ist, vorliegt, darauf bestehen oder wenigstens Anträge stellen, die auf einen weiteren Ausbau der Versicherungsleistungen Hinauszielen, nachdem man vorher die Dersicherungsorganisation der Neuzeit entsprechend angepaßt hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungm liegen nicht vor, die erste Beratung ist geschlossen.
Ich eröffne die zweite Beratung bei Artikel 1 des Gesetzentwurfs, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel 1 liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3303 Ziffer ln vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 1 Ziffer 1 ist in der Fassung oes Ausschußantrages Nr.
3276 angenommen.
Zu Ziffer 2 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3303 Ziffer b vor.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 2 ist in der Fassung des Ausschußantrages angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3303 Ziffer Io, eine Ziffer s.
einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 3 des Artikels 1 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3303 Ziffer ä vor.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3303 Ziffer Io, der eine Ziffer a einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 4 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3303 Ziffer k vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 4 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ziffer 5 ist nicht angefochten, also gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu dem Artikel 2 der Vorlage.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3303 Ziffer s vor.
(Abgeordnete Teusch: Der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3304 will zwischen Artikel 1 und Artikel 2 einen Artikel s eingeschoben haben!)
Mir ist mitgeteilt worden, daß der ganze Antrag Nr.
3304 dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden soll.
(Abgeordnete Teusch: Gut, das wollte ich beantragen!)
Das Haus ist mit der Überweisung des Antrages Nr.
3304 an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden.
Also zum Artikel 2 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3303 Äffer s vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10457 (Vizepräsident Esser.)
M Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genosten Nr.
3303 Ziffer b vor.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels 2 in der Fassung des Ausschußantrages fest.
Ich rufe weiter auf Artikel 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die dritte Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karste« (k v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wegen der Ausführungen, die die Kollegin Arendsee gemacht hat, hätte ich mich nicht zum Wort gemeldet, denn es ist schwer, mit den Kommunisten sachlich über Sozialversicherungsfragen zu diskutieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, rn der Mitte und rechts.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will nur das eine sagen: Wenn Sie meinen, dadurch, daß Sie die Altersgrenze vom 65. auf das 60.
Lebensjahr heruntersetzen, erreichen zu wollen, den Arbeitsmarkt zu entlasten, dann sind Sie auf einer'falschen Fährte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie was wollen, dann müssen Sie die Rente zunächst so hoch festsetzen, daß die Altersrente auch wirklich zum Leben ausreicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat gar keinen Zweck, den Leuten zn sagen: Du kriegst mit 60 Jahren eine Rente, die nicht einmal für den halben Monat reicht, sondern wir müssen zunächst die Rente vernünftig festsetzen, und dann müssen wir dahin gehen, nach Möglichkeit die Altersgrenze herunterzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und erregte Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Karsten, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nur drei Minuten Redezeit haben.
(Heiterkeit.)
Karsten (8
v), Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um dem Kollegen Andre gegmüber zu erklären, daß nicht wir es sind, die den Leuten draußen die Rentenerhöhungen verbittern, sondern daß es Ihre Kreise sind, die erst große Forderungen stellen und nachher sehen, daß sie nicht durchgeführt werden.
(Abgeordneter Andre: Ihr Antrag kostet 500 Millionen!)
Ich will auf eine Tatsache aufmerksam machen.
Die Zeitschrift »Der Arbeiter« es ist Ihre (zum Zentrum) Zeitschrift bringt einen Artikel, aus dem ich zwei Sätze verlesen möchte: Die Zentrumspartei hat im Reichstag einen Antrag eingebracht, wonach die Regierung ersucht wird, in eine Prüfung der Mehrkosten für die In- (6) validenversicherung einzutreten, wenn die bisherige Altersgrenze vom 65. auf das 60.
Lebensjahr herabgesetzt wird.
Und dann kommt der zweite Satz: Dieser Antrag ist sehr zu begrüßen.
Das sagen Sie nachher.
Sie haben also den Leuten Hoffnungen gemacht, daß die Leute draußen wirklich Wunders denken, was Sie tun.
Wmn es aber zum Klappen kommt, dann sind Sie diejenigen, die mit den Arbeitgebern Hand in Hand gehen und die Besserstellung der Arbeitsinvaliden ablehnen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben heute eine schlechte Rolle gespielt, Herr Kollege Andre.
Sie hätten die Kollegen von der Deutschnationalen Partei und von der Deut schm Volkspartei reden lassen sollen.
Sie haben etwas verteidigt, was Ahnen selber nicht weit genug geht.
Warum spielen Sie sich als Vertreter der Arbeitgeber auf
Sie haben es doch nicht nötig.
Sie hätten doch ruhig die andere Seite reden lassen sollen.
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
Sie haben dadurch, daß Sie eine schlechte Sache verteidigt haben, den Arbeitsinvaliden wirklich keinen Dienst erwiesen.
Gegen bessere Überzeugung haben Sie eine Sache vertreten, von der Sie wissen, daß sie nicht gut ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordnter: Ich möchte nur feststellen, daß die Anträge, die von der Sozialdemokratie 0) gestellt worden sind und über die wir soeben abgestimmt haben, mindestens 500 Millionen Mark Mehrkosten verursachen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das ist noch mehr, als die Versicherungsanstalten im Jahre 1925 überhaupt an Ausgaben hatten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die jetzige Regelung bringt eine Verbesserung im Werte von mindestens 193 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Deshalb kann ich auch als Arbeitervertreter in engerem Sinne mit diesem Erfolge zufrieden sein.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rüde!
lK )
Abgeordneter: Ich möchte zu den Worten des Herrn Kollegen Karsten bemerken, daß dieser »sachliche Arbeiter« die durchaus sachlichen Ausführungen meiner Parteifreundin Frau Arendsee wahrscheinlich nicht gehört hat.
(Abgeordneter Karsten: Sie waren ja nicht hier!)
Frau Arendsee hat gesagt, Kollege Karsten, daß jetzt ein Zustand herrscht, wonach eine große Menge alter Leute weder Invalidenversicherung erhält- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Halt doch Du das Maul!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
10458 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
M Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rädel, haben Sie diesen Ausdruck gegen einen Kollegen von Ihrer Fraktion gebraucht
Rädel (Xk), Abgeordneter: Wenn er es so weit aufreißt, dann ist es doch ein Maul!
(Erneute Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche Sie dringend, derartige Ausdrücke zu unterlassen.
Rädel (Xk), Abgeordneter: Damit Sie informiert sind, Herr Karsten: Frau Arendsee hat davon gesprochen, daß viele ältere Leute weder Invalidenrente noch Erwerbslosenunterstützung bekommen.
Wollen Sie bestreiten, daß dieser Zustand herrscht
Nein!
Die Invalidenversicherung erklärt den Leuten: ihr seid noch nicht alt genug für die Invalidenrente, ihr seid auch nicht invalide, und die Erwerbslosenfürsorge erklärt den Leuten: ihr seid nicht mehr arbeitsfähig, und Erwerbslosenunterstützung bekommt nur der Arbeitsfähige.
Und deshalb bekommen diese alten Leute von keiner Seite etwas.
Aus diesem Grunde soll man endlich die Altersgrenze herabsetzen, damit ein weniger hohes Alter schon zum Bezug der Invalidenrente berechtigt.
Ich überlasse es der Öffentlichkeit, zu beurteilen, ob diese Forderung sachlich ist oder nicht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich er (8) öffne die Beratung bei Artikel 1 lind schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über Leistungen und Beiträge in der Invalidenversicherung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
3276 unter Ziffer 2, die Anträge 81, 102, 131, 194, 207, 269, 1668, 2593, 2667, 2851 für erledigt zu erklären.
(Abgeordneter Stoecker: Wir bitten um besondere Abstimmung über Antrag 2593!)
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag des Ausschusses den Antrag 2593 für erledigt erklären wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich stelle fest, daß das Haus auch damit einverstanden ist, daß alle anderen Anträge, die hier angeführt sind, als erledigt erklärt werden.
Der Ausschuß beantragt unter Ziffer 3 der Drucksache Nr.
3276, eine Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Neuorganisation der Invalidenversicherung durch wirksamen Ausbau der Selbstverwaltung vorsieht Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ent- (O, schließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschickt.)
Die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt weiter unter Nr.
3276 Ziffer 4, die zu dieser Sache eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge Müller (Franken) und Genossen (Nr.
247 der Drucksachen), Rädel, Creutzburg, Stoecker und Genossen (Nr.
519 unter s der Drucksachen), Stoecker, Rädel, Schütz und Genossen (Nr.
1837 der Drucksachen), Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2131 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2646 der Drucksachen), Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2900 der Drucksachen), Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3028 der Drucksachen), betreffend Erwerbslosenfragen (Nr.
3225 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brey.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Brey.
1 Brey (8 kl)), Abgeordneter, Berichterstatter: Der 9.
Ausschuß hat sich mit einer Reihe von Anträgen zu beschäftigen gehabt, die die Erwerbslosenversicherung betreffen und zum Teil bereits zu Ende des vorigen.
Jahres gestellt wurden.
Aus Drucksache Nr.
3225 ersehen Sie, daß Gegenstand der Verhandlung ein An trag Müller (Franken) auf Nr.
247, betreffend Erwerbslosenunterstützung der Seeleute gewesen ist und ein kommunistischer Antrag auf Nr.
519 Ziffer a, Erwerbslosenunterstützung der Ostseefischer.
Beide An träge sind durch vorher gefaßte Beschlüsse und Verordnungen als erledigt anzusehen.
Ein Antrag auf Nr.
1837 betreffend Kurzarbeiterunterstützung sowie ein Antrag auf Nr.
2131, der denselben Gegenstand behandelt, gelten ebenfalls durch inzwischen ergangene Verordnungen als erledigt.
Ein sozialdemokratischer Antrag Nr.
2646, auf Erhöhung der Unterstützung um 30 Prozent und Erhöhung der Familienzuschläge um 20 Prozent, verfiel der Ablehnung.
Das gleiche Schicksal hatte der kommunistische Antrag Nr.
2900 Ziffer 1, der die Erwerbslosenunterstützung um 40 Prozent er hohen wollte.
Der Antrag Nr.
2900 Ziffer 2 der kommunistischen Fraktion erstrebte die Aufhebung der Pflichtarbeit.
Er verfiel ebenfalls der Ablehnung.
Ziffer 3 desselben Antrages auf Befreiung von der Hauszinssteuer zugunsten der Erwerbslosen sowie Ziffer 4 der gleichen Antragsnummer, Aufhebung der Bestimmung der Bezüge der Rotstandsarbeiter, wurden gleichfalls abgelehnt.
Ziffer 5 dieses Antrages wollte alle Unternehmungen verpflichten, jede offene Arbeitsstelle dem öffentlichen Arbeitsnachweis zu mel Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10459 (Brey, Berichterstatter.)
den und von diesem besetzen zu lassen.
Auch sie wurde abgelehnt.
Ein sozialdemokratischer Antrag Nr.
968 forderte Verlängerung der Krisenfürsorge.
Dieses Gesetz lief am 31.
März ab.
Zu der Zeit, als dieser Antrag gestellt wurde, war aber noch nichts über eine Verlängerung der Krisenfürsorge bekannt.
Bei den Ausschußverhandlungen wurde von dem Herrn Re gierungsvertreter bekanntgegeben, daß der Reichsrat einer Verordnung, die die Krisenfürsorge verlängert, bereits zugestimmt habe, und die Veröffentlichung bevorstehe.
Die Veröffentlichung bezüglich Verlängerung der Krisenfürsorge ist auch am 24.
März erfolgt, so daß Ziffern des sozialdemokratischen Antrags Nr.
968 gegenstandslos geworden war.
Die Ziffer b der gleichen Antragsnummer wollte die Bezüge der Haupt« Unterstützungsempfänger einschließlich derer unter 21 Jahren mit Wirkung vom 1.
April 1927 erhöht wissen.
Dieser Teil des Antrages ist abgelehnt worden, nachdem er von dem Herrn Regierungsvertreter bekämpft worden war, der auf die Verabschiedung des in Beratung stehenden Arbeitslosenversicherungsgesetzes verwies.
(Unruhe.)
—Verzeihung, das Gemurmel in diesem Saale hat veranlaßt, daß ich etwas übersehen habe.
Es wäre vielleicht zu empfehlen, daß noch ein paar Sprechzimmer eingerichtet werden, in denen sich die Mitglieder dieses Hauses unterhalten können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit ein Berichterstatter nicht gehindert wird, das mitzuteilen, was er auftragsgemäß mitzuteilen hat zu meinem Privatvergnügen stehe ich nicht da oben.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist mir auch schon so gegangen!)
—Ich werde mich gelegentlich revanchieren, ich mache es dann auch so.
(Heiterkeit.)
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Erhöhung der Mieten hatte meine Fraktion beantragt, für die Mietssteigerung eine entsprechende Erhöhung der Unterstützung für die Erwerbslosen einzuführen, oder genauer ausgedrückt: die von uns beantragte Erhöhung der Unterstützung war auch mit der Steigerung der Mieten begründet worden.
Von dem Herrn Regierungsvertreter wurde angeführt, daß eine Verordnung bestünde, nach welcher die erwerbslosen Mieter aus de« Mietsstkigerung nur zu 2 Prozent belastet würden, die übrigen Prozente würden ihnen gestundet, wenn erforderlich, niedergeschlagen.
So verfiel auch dieser Teil des Antrags der Ablehnung.
Aus den Beratungen des Ausschusses ging ein Eventualantrag der sozialdemokratischen Mitglieder hervor, der die Nr.
971 trägt.
Nach diesem Antrage sollten die Unterstützungssätze um 10 Prozent erhöht werden.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Im Ausschuß ist dann weiter beschlossen worden, die zu der Materie gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Diese Petitionen beziehen sich auf Erhöhung der Unterstützungssätze und zum großen Teil auf die Weihnachtshilfe vom Vorjahre, die an einen be stimmten Stichtag gebunden war.
An diesem Stichtage wurde streng festgehalten, so daß sich praktisch herausstellte, daß Leute, die bis kurz vor diesem Stichtag erwerbslos waren, aber noch vor dem Stichtag eine Beschäftigung hatten, die unterstützende Weihnachtsgabe (O, nicht erhielten.
Da diese Sache zum großen Teil Angelegenheit der Länder ist, konnte dem Begehren nicht Rechnung getragen werden.
Dieser Teil der Petitionen soll daher als erledigt angesehen werden.
Dann lag dem Ausschuß noch eine Anzahl von Anträgen vor ich möchte hier ihre Nummern nennen: Nr.
18288, 18306, 18334, 18335, 18429, 18442, 18465, 18466, 18467, 18468 —, die sich beziehen: auf Höhe der Unterstützung, Pflichtarbeit, Bedürftigkeitsprüfung und anderes, dir in das Beratungsgebiet des Arbeitslosenunterstützungsgesetzes fallen.
Diese Anträge gelten somit nicht als erledigt.
Als Berichterstatter habe ich ein Amt und keine Meinung, (Heiterkeit) und deshalb bitte ich Sie pflichtgemäß, den Beschlüssen des Ausschusses Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Effer: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Brey: Gibt es denn keine Debatte )
Nein!
(Abgeordneter Brey: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe volles Verständnis dafür, daß Sie dre Arbeiten fördern und im Laufe dieser Woche zum Abschluß bringen wollen.
Aber so weit kann es doch nicht gehen, daß eine ernste Angelegenheit wie die ErwerbslosenUnterstützung hier ohne Debatte erledigt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bitte Sie, Herr Präsident, zu diesem Gegenstand eine Redezeit von 25 Minuten festzusetzen.
Sollten Sie diesen Vorschlag ablehnen, dann wende ich mich an das Haus.
(Zuruf rechts: Ausschuß!)
—Es wird mir hier zugerufm: Ausschuß.
Ja, der Ausschuß hat alle unsere Anträge einfach abgelehnt.
Muten Sie uns zu, daß wir die abgelehnten Anträge an diesen Ausschuß wieder überweisen, der sogar eine Erhöhung der Unterstützungen um 10 Prozent ablehnt
Der Herr Kollege Emminger winkt ab.
Das glaube ich wohl, Sie sind ja nicht erwerbslos, Herr Emminger.
Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Brey hat beantragt, daß wir eine Redezeit von 25 Minuten zu diesem Gegenstand für jede Fraktion ansetzen.
Ich schlage Ihnen mit Rücksicht darauf, daß wir diese Frage bereits bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums sehr breit erörtert haben und zurzeit mitten in der Beratung der Erwerbslosenversicherung im Ausschuß stehen, vor, die Redezeit auf 15 Minuten zu beschränken.
Ich bitte das Haus, diesem Vorschlage zuzustimmen.
(Zuruf links: Wir verlangen 25 Minuten Redezeit!)
—Es ist beantragt, die Redezeit auf 25 Minuten pro Fraktion zu bemessen.
Ich bitte die Damen und 10460 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Es bleibt somit bei der von mir vorgeschlagenen Rededauer von 15 Minuten für jede Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters ist ja schon hervorgegangen, welche Behandlung unsere Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß erfahren haben.
Die Anträge, die wir im Ausschuß stellten, liefen darauf hinaus, jetzt unmittelbar den Erwerbslosen aus ihrer elenden Lage, in der sie sich befinden, herauszuhelfen.
Als wir hier den Etat beraten haben, wurde von seiten der Regierungsparteien erklärt, eine Heraufsetzung der Unterstützungssätze und eine weitere Stellungnahme zur Erwerbslosenunterstützungsfrage sei ja gar nicht mehr nötig, weil am 1.
April die Arbeitslosenversicherung in Kraft treten werde.
Nun, der 1.
April ist vorbeigegangen, und das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist bis jetzt im Ausschuß über die ersten Beratungen noch nicht hinausgekommen, und kein Mensch zweifelt mehr daran, daß dieses Gesetz vor der Sommerpause überhaupt nicht mehr zur Erledigung kommt.
Auch die Regierungsparteien werden sich ja längst damit abgefunden haben, daß sich die Ausschußberatungen über das Arbeitslosenversicherungsgesetz bis zur Sommerpause hinziehen werden.
Das bedeutet aber, daß der gegenwärtige Zustand in der Erwerbslosensürsorge bis Anfang Juli, vielleicht auch noch (b) weiterhin in Geltung bleiben soll.
Ich will, wenn ich auf das Arbeitslosenversicherungsgesetz und seine Erledigung Bezug nehme, gar nicht sagen, daß dieses Gesetz eine Verbesserung der Verhältnisse, in denen sich die Erwerbslosen heute befinden, bringen wird.
Durchaus nicht.
Ich beziehe mich nur insoweit darauf, als überhaupt eine andere Regelung der Erwerbslvsenfrage in Betracht kommt.
Also der Reichstag soll schweigen bis zur Erledigung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes, an der gegenwärtigen Lage der Erwerbslosen soll nichts geändert werden.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß durch die nicht abgestrittene Preiserhöhung und durch das Platzgreifen der Mieterhöhungen ab 1.
April sich in der Lage der Erwerbslosen weitere Verschlechterungen im größten Ausmaß ergeben haben.
Die Erwerbslosen befinden sich tatsächlich in einer solch elenden Lage, daß zu verstehen ist, wenn wir tagtäglich in den Zeitungen von der Häufung von Selbstmorden, von einem Ansteigen der Ziffern der Kriminalistik lesen können.
Wir haben in Anbetracht des Umstandes, daß es nicht möglich ist für die Erwerbslosen, mit ihren Unterstützungssätzen auszukommen, die unmittelbare Heraufsetzung der am 9.
November in der Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers festgesetzten Unterstützungssätze verlangt.
Der Herr Berichterstatter sprach von einem unserer Anträge, der im Sozialpolitischen Ausschuß der Ablehnung verfiel.
In diesem Antrag forderten wir eine 40prozentige Erhöhung der Unterstützungen.
Wir haben diesen Antrag erneut aufgreifen müssen, und zwar haben wir nunmehr eine 50prozentige Erhöhung gefordert, die vollkommen gerechtfertigt ist durch den Umstand, daß die Mietm sich (O) jetzt am 1.
April um 10 Prozent der Jriedensmieten erhöht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Ausschuß bat diesen Antrag wiederum abgelehnt, und wir haben daraufhin unsere Anträge nochmals dem Plenum unterbreitet.
Weiter fordern wir eine neue Regelung bezüglich der Unterstützungsdamr.
Gegenwärtig ist das Gesetz über die Krisenfürsorge in Kraft.
Wenn Sie sich dessen erinnern, meine Damen und Herren, was wir anläßlich der Beratungen über das Krisenfürsorgegesetz im Reichstag erklärt haben, so dürften Sie, wenn Sie die augenblicklichen Wirkungen des Krisenfürsorgegesetzes kennen, nicht in der Lage sein, abzustreiten, daß wir seinerzeit vollkommen recht hatten, wenn wir sagten, daß durch das Krisenfürsorgegesetz nicht alle ausgesteuerten Erwerbslosen weiter unterstützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entwicklung, die Praxis bei den Arbeitsnachweisen hat uns recht gegeben.
Ein großer Teil der 52 Wochen hindurch unterstützten Erwerbslosen fällt aus der Erwerbslosenfürsorge heraus und wird von der Krisenfürsorge nicht übernommen.
Die Bestimmungen des Krisenfürsorgegesetzes, nach denen nach Ablauf der 52wöchigen Unterstützungsdauer die Bedürftigkeit und die Arbeitswilligkeit des zu Unterstützenden aufs neue geprüft werden müssen, haben zur Folge gehabt, daß heute eine große Anzahl langfristiger Erwerbsloser ohne Unterstützung ist.
Aus diesem Grunde stellen wir erneut dm Antrag, das ganze Krisenfürsorgegesetz, das nicht alle ausgesteuerten Erwerbslosen erfaßt, aufzuheben und an seiner Stelle zu beschließen, die Erwerbslosenunterstützung für die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit zu zahlen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn man wirklich den langfristigen Erwerbslosen Unterstützung geben will, braucht man dazu kein Krisen gesetz, man braucht nur die Bezugsdauer aus der Er- 'werbslosenfürsorge unbegrenzt zu verlängern.
Besonders ein Paragraph des Krisenfürsorgesetzes ist es, der sich heute als eine besondere Härte auswirkt.
Das ist die Bestimmung, daß das Krisenfürsorgegesetz für bestimmte Arbeitergruppen, für bestimmte Berufszweige außer Kraft gesetzt werden kann.
Noch liegen dahingehende Verordnungen und Erlasse des Reichsarbeitsministeriums nicht vor.
Tatsächlich aber, Herr Reichsarbeitsminister, haben bereits Arbeitsnachweisbehörden verschiedenen Erwerbslosen, vor allen Dingen solchen sogenannter Saisongewerbe, erklärt, daß für sie nach den und den Bestimmungen des Krisenfürsorgegesetzes eine Krisenfürsorge nicht in Frage kommt.
Darüber dürfte die Reichsrrgierung orientiert sein.
Falls der Reichstag nicht unserer Forderung Rechnung trägt, das Krisenfürsorgegesetz aufzuheben, haben wir als Eventualantrag vorgeschlagen, die §§ 4 und 5 des Krisenfürsorgegesetzes zu streichen.
Z 4 ist die Bestimmung, wonach die Bedürftigkeit und die Arbeitswilligkeit nach 52wöchiger Unterstützung erneut geprüft werden muß.
Sie werden sich erinnern, daß wir seinerzeit bei der Beratung des Krisenfürsorgegesetzes erklärten, daß dieser Paragraph nichts anderes bedeute als die Übernahme der ganzen Härtebestimmungen aus der Ewerbslosenfürsorge in das Krisenfürsorgegesetz.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10461 (Rädel, Abgeordneter.)
Das wurde seinerzeit vom Reichsarbeitsministerium und auch von der Sozialdemokratischen Partei abgestritten.
Die Ausführungsbestimmungen zum Krisenfürsorgegesetz zeigten aber, daß unsere Befürchtungen gerechtfertigt waren, ebenso die Anwendung des Krisenfürsorgegesetzes durch die Behörden.
Deswegen fordern wir die Aufhebung des § 4.
Weiter fordern wir die Aufhebung des 8 5, nach dem die obersten Landesbehörden bestimmen können, welche Berufs- oder Arbeitergruppen aus der Krisenfürsorge herausgenommen werden können.
Alle Möglichkeiten, die zur Entziehung der Weiterunterstützung der langfristig Erwerbslosen dienen, wollen wir beseitigt haben.
Wir fordern weiter, daß man jetzt schon daran denkt, die Weiteruntrrstützung der langfristig Erwerbslosen ohne Befristung zu verlängern.
Das Krisenfürsorgegesetz ist allerdings verlängert worden, aber nur bis Ende Juni dieses Jahres.
Warum diese Begrenzung
Glaubt die Regierung, daß sich bis dahin der Zustand auf dem Arbeitsmarkt so geändert haben wird, daß eine Weiterunterstützung wegfallen kann
Oder glaubt sie etwa, daß nach dem 30.
Juni das Arbeitslosenversicherungsgesetz in Kraft sein wird
Wenn sie von dieser Voraussetzung ausgeht, dann sehen wir darin eine schwere Gefahr für die Arbeitslosen.
Gewiß enthält das Arbeitslosenversicherungsgesetz auch eine Art Krisenfürsorge wenn es aber bei dieser Lage des Arbeitsmarktes, bei dieser ungeheuren Zahl von Erwerbslosen, die sich bis zur Mitte des Jahres sicherlich nicht verringert haben wird, in Kraft tritt, dann wird ein ganz großer Teil der Erwerbslosen in der in der Erwerbslosenversicherung enthaltenen Krisenfürsorge nicht ersaßt werden.
Man kann jetzt noch nicht sagen, ob es die Hälfte oder ein Drittel oder zwei Drittel sein werden, aber wenn man sich die Statistiken der Regierung über die Dauer der Erwerbslosigkeit bei den einzelnen Erwerbslosen ansieht, dann wird man erkennen, daß es sicherlich eine sehr große Zahl sein wird.
Unserer Meinung nach muß deshalb unter allen Umständen schon jetzt für eine Wciterunterstützung gesorgt werden.
Das kann, wenn man das Krisensürsorgegesetz nicht aufheben und an seiner Stelle die Unterstützungsdauer der Erwerbslosenfürsorge unbeschränkt verlängern will, dadurch geschehen, daß man das Krisenfürsorgegesetz unbefristet weiterlaufen läßt, damit den jetzt unterstützten Erwerbslosen nicht die Unterstützung entzogen wird.
Wir wissen, was es heißt, wenn die Erwerbslosenfragen jetzt nicht befriedigend geregelt werden.
Wie im vorigen Jahr werden die Erwerbslosen während des Sommers vergeblich auf Besserung ihrer Lage warten.
Der Reichstag läßt sich in seinen Ferien durch die Hilferufe der Erwerbslosen nicht stören.
Unsere Anträge sind daher nur allzu berechtigt, und ich fordere Sie auf, diese Anträge im Interesse der Erwerbslosen anzunehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 kl)), Abgeordneter: Die Regierung kann nach § 10 des Krisenfürsorgegesetzes die Krisenfürsorge ohne Zustimmung des Reichstags verlängern, so daß wir deshalb in bezug auf die Befristung des 30.
Juni keine Sorge haben.
Wir werden schon die Möglichkeit finden, die Regierung zur Anwendung des § 10 des Reichstag 1927.
305.
Sitzung.
Krisenfürsorgegesetzes über den 30.
Juni hinaus zu ver- (6) anlassen.
Aber es ist ja noch ein anderer Plan beim Arbeitsministerium vorhanden, der uns mit großer Sorge erfüllt.
Der Erwerbslosenausschuß des Verwaltungsrats des Reichsamts für Arbeitsvermittlung hat eine allgemeine Verlängerung der Krisenfürsorge bis zum Inkrafttreten des Arbeitslosenvcrsicherungsgesetzes gefordert.
Für eine Herausnahme einzelner Berufe oder Bezirke aus der Krisenfürsorge bestehe bei der immer noch anhaltenden äußerst schlechten Lage des Arbeitsmarktes kein Anlaß.
Trotz dieser Entscheidung bcharrt die Regierung auf ihren Plan.
Außerdem geht die Regierung mit der Absicht um, die Bezugsdauer der Unterstützung in der Erwerbslosenfürsorge herabzusetzen.
Sie will für bestimmte Berufe und bestimmte Bezirke die jetzt geltende Unterstützungsdauer beschränken.
Dadurch wird ganz automatisch erreicht, daß eine ganze Anzahl von Erwerbslosen aus der Krisenfürsorge herausfällt, weil sie nicht 52 Wochen unterstützt worden sind.
Im Vorjahr war das gleiche Bestreben vorhanden, bestimmte Berufe und Bezirke nicht unter die dringend notwendige Verlängerung der Bezugsdauer der Erwerbslosenunterstützung zu bringen.
Die Praxis hat gezeigt, daß es unmöglich war.
Man mußte nacheinander die Baustofferzeuger, die Bauhandwerker, die Gärtner unter die verlängerte Unterstützungsdauer bringen, weil das Frühjahr, bei dem sich wohl das Wärmethermometer, nicht aber das Wirtschaftsthermomcter änderte, dem Reichsarbeitsministerium absolut nicht den Gefallen tat, die Wirtschaftslage günstiger zu gestalten.
Auch jetzt scheinen mir keine Anzeichen für eine solche Besserung vorHanden zu sein, daß man ganze Berufe und Bezirke M unter eine andere als die jetzt geltende Unterstützungsdauer, die 52 Wochen beträgt, bringt.
Rach den Absichten des Arbeitsministeriums werden 39 und 26 Wochen für bestimmte Berufe und Bezirke als höchste Unterstützungsdauer eingeführt.
Allerdings werden dann zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen.
Die Ausgaben aus der Erwerbslosenfürsorge werden herabgesetzt, und eine ganze Anzahl von Erwerbslosen kommen aus der Krisenfürsorge heraus.
Als im November 1926 die Krisenfürsorge eingeführt wurde, war die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger 1 316 758.
Am 15.
März 1927 war ''aber die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger 1 438 305, mithin um 121 546 höher als im November.
Vom 15.
Januar bis zum 15.
Februar ist die Zahl der Unterstützungsempfänger in der Krisenfürsorge von 138164 auf 191 750 mithin um 38, 8 Prozent gestiegen.
Kann man bei solchen Ziffern an Bezugsdauer und Krisenfürsorge abbauen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahren, die den Erwerbslosen durch diesen Abbau drohen, haben uns veranlaßt, einen Antrag einzubringen, daß für den Fall, daß für einzelne Berufe und Bezirke die Bezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge gekürzt wird, Maßnahmen getroffen werden, daß Erwerbslosbleibende nach den Bestimmungen der Krisenfürsorge weiter unterstützt werden.
Selbst der größte Optimist wird sich nicht zu der Annahme versteigen, daß alle baustofferzeugenden Arbeiter, daß alle Bauhandwerker, Gärtner usw.
bei einer Herabsetzung der Bezugsdauer der Unterstützung Beschäftigung finden 1492 10462 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1927.
(Brey, Abgeordneter.)
(L werden.
Sie bleiben bei der noch lange vorherrschenden Lage des Arbeitsmarktes beschäftigungslos.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant ist es, daß das Arbeitsministerium für sein Beginnen selbst nicht weiß, wie die Dinge sich gestalten werden.
Es hofft, wie es bereits im Vorjahre gehofft hatte, auf eine Besserung des Arbeitsmarktes.
Zahlen sind nicht angegeben, und deshalb haben wir aus Sorge um das Schicksal der Erwerbslosen und auch aus Sorge um die Vorgäbe, die sich im öffentlichen Leben ereignen müssen, wenn die Erwerbslosbleibenden nicht unterstützt werden, auf Antrag Nr.
3271 beantragt, daß die Erwerbslosbleibenden den Bestimmungen der Krisenfürsorge weiter unterstehen.
Wir wollen dann weiter, daß durch Verordnung bestimmt wird, daß die Erwerbslosen von der Mietesteigerung völlig befreit werden.
Dazu veranlassen uns nicht die 2 Prozent Rest, mit denen die Erwerbslosen belastet werden, sondern zu diesem Antrag gibt uns der Umstand Veranlassung, daß die Verordnung, von der Herr Ministerialdirektor Dr. Weigert im Ausschuß geredet hat, gar nicht existiert.
Diese sogenannte Verordnung besteht lediglich in einem Rundschreiben des Reichsarbeitsministers aus dem Jahre 1626, in dem empfohlen wird, die von der preußischen Regierung im gleichen Jahre vorgenommene Regelung nachzuahmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses preußische Beispiel aber spricht nur davon, daß die Miete gestundet und niedergeschlagen werden kann.
Wir wollen, daß ein Rechtsgrundsatz auf Befreiung von der Mietssteigerung aufgestellt wird.
Ziffern kann man ja dafür leider nicht bringen, ich aber bin überzeugt, daß in Preußen und in den anderen Gliedstaaten so mancher Erwerbslose um diese Befreiung von der Mietssteigerung einfach beschuppst wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die von uns geforderte Verordnung wird eine Rechtsgrundlage geschaffen, auf die sich dann die erwerbslosen Mietezahler stützen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ein Rechtsanspruch auf Befreiung von der Mietssteigerung notwendig ist, gibt ja das Arbeitsministerium selbst zu.
In dem von mir angezogenen Rundschreiben vom 28.
März 1927 ist im Schlußabsatz das Folgende zu lesen: Es ist nicht zu verkennen, daß, falls die Hauszinssteuer nicht erlaffen oder der Erwerbslose nicht nach der genannten Vorschrift unterstützt wird, durch die Erhöhung der Miete an den Lohnbedarf der Erwerbslosen besondere Anforderungen, wenn auch nur in geringer Höhe gestellt werden, die dazu Veranlassung geben können, eine Erhöhung der Höchstsätze in der Erwerbslosenfürsorge zu fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit habe ich gleich einen Übergang zu einigen Ausführungen über die Höh« der Unterstützung.
Ich möchte mir da gestatten, einen Erwerbslosen sprechen zu lasten, der in schlichter Sprache auseinandersetzt, wie der Anschaffungswert und die Kaufkraft der Unterstützungssätze ist, die jetzt geleistet werden.
Es ist das ein Arbeiter aus Lichtenstein-Callenberg in Sachsen, der seiner Berechnung den Nährungsbedarf einer Familie mit vier und mehr Kindern zugrunde gelegt hat.
Er berechnet an Ausgaben: Brot pro Woche 28 Pfund ä.
0, 211— 5, 88 Margarine »41 »ä.
1, —)) —)) Kartoffeln »»701 »ä.
0, 07 »-- 4, 90)) Kühlen »3 Körbe L, 3,)) Briketts »)) 1 Korb n 0, 65)
0, 65 » Miete »2, 50 V 2, 50)) Licht »-0, 65) »-- 0, 65 21, 58.
Sie werden nicht bestreiten können, daß diese Ansätze nur 'den allevbescheidensten Ansprüchen gerecht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ergibt sich, daß von der Unterstützung, die 22 Mark pro Woche beträgt, 21, 58 Mark verausgabt werden müssen.
Es bleiben sage und schreibe 42 Pfennig übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter setzt mit bitterem Sarkasmus hinzu, daß diese 42 Pfennig dann für Kaffee, Mehl, Gewürz und Fleisch reichen müssen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Beachten Sie wohl: weder ein Pfennig für Fleisch noch ein Pfennig für Milch noch ein Pfennig für irgendwelches Zubrot ist hier in Ansatz gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Darstellung in ihrer Schlichtheit beweist aufs deutlichste, wie begründet die Forderung der Erwerbslosen nach einer besseren Unterstützung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der sich mit Ernährungsfragen befaßt, wird zugestehen müssen, daß diese Ernährung nur ein Hungerdasein garantiert.
Sie ist eine Ernährung, die nicht die Kinder vor Krankheiten schützt, eine Ernährung, die dem Arbeiter nicht die Möglichkeit bietet, seine Arbeitskraft zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich dann zum Schluß noch ein Wort darüber sagen darf, woher die Mittel zu nehmen sind, dann soll die Antwort auf diese Frage sein, daß die Anträge seit November vorigen Jahres behandelt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist bei den Novemberverhandlungen, im Beisein des Herrn Finanzministers, von einem meiner Parteifreunde gezeigt worden, daß weit über 1000 Millionen Reichsmark flüssig gemacht werden können davon der größere Teil der Summe durch Einziehung von Steurrrückständen.
Seit dieser Zeit waren unsere Anträge bekannt.
Mithin lange vor der Etatsberatung war darauf hingewiesen worden, woher die Mittel zu nehmen sind, um den Erwerbslosen eine bessere Unterstützung vor der Etatsberatung, also im vorigen Jahr, zu gewähren.
Nun muß ich ja leider zu meinem lebhaften Bedauern jede Hoffnung aufgeben, daß Sie unseren Anträgen Rechnung tragen.
Aber schließlich ist uns auch daran gelegen, den Erwerbslosen einmal zu zeigen, wie die Zusage gemeint ist, die in der Rede des Herrn Reichskanzlers am 3.
Februar enthalten war.
Darin hieß es: die ungeheure Zahl der Arbeitslosen Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10463 iBrey, Abgeordneter.)
lL) muß nach Möglichkeit verringert und die Lage dieser Unglücklichen verbessert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir im Ausschuß den Eventualantrag von 10 Prozent gestellt.
Sie werden uns zugeben, daß wir wußten: damit ist nichts zu wollen.
Wir haben aber den Antrag gestellt als Gradmesser für Ihr soziales Pflichtgefühl.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich diese Unglücklichen jetzt fragen, was diese Regierung tut, um ihr Versprechen vom 3.
Februar einzulösen, dann können sie sich selbst die Antwort geben: diese Regierung gibt noch nicht einmal 10 Prozent.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3225 unter Ziffer 1, die in der Tagesordnung genannten Anträge für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht der Ausschußantrag ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter Ziffer 2: die zur Erwerbslosenfrage eingegangenen Petitionen Tgb.
II.
Nr.
18379ff.
ebenfalls für erledigt zu erklären.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung sind noch mehrere Anträge gestellt.
Zunächst liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
3275 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen aus derselben Drucksache.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Eventualantrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Hoch und Genossen beantragen aus Nr.
3271: die Reichsregierung aufzufordern, a) 1 für den Fall, daß für einzelne Berufe und Bezirke die Bezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge gekürzt wird, Maßnahmen zu treffen, daß Erwerbslosbleibende nach den Bestimmungen der Krisenfürsorge weiter unterstützt werden b) 1 durch Verordnung zu bestimmen, daß die Erwerbs losen von der Mietesteigerung völlig befreit werden c) 1 die Bezüge der Hauptunterstützungsberechtigten einschließlich der unter 21 Jahren mit Wirkung vom 1.
April 1927 um 30 Prozent zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage M zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, noch den siebenten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die Beratung des Mündlichen Berichts des N. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend Kleins rentnerfürsorge (Nr.
467, 2713 der Drucksachen) (Nr.
3254 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringen).
Bei diesem Gegenstand der Tagesordnung schlage ich Ihnen für jede Fraktion eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringen).
Dr. Schneider (Thüringen) (DdiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Sozialpolitischen Ausschuß waren eine von der Deutschen Volkspartei bereits vor zwei Jahren eingereichte Entschließung, betreffend die Kleinrentnerfürsorge sowie der deutschnationale Gesetzesantrag, betreffend die Kleinrentnerfürsorgc, überwiesen wor- den.
Beide Vorlagen zielten darauf ab, die von den Kleinrentnern am schwersten empfundenen Mängel und Härten des jetzigen Zustandes zu beseitigen, und zwar einstweilen noch im Rahmen der Fürsorge.
Darüber hinaus hatte allerdings der deutschnationale Gesetzesantrag auch schon grundsätzlich die Forderung auf Schaffung eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes erhoben, den Erlaß dieses Gesetzes aber mit Rücksicht darauf, daß es recht erheblich in den Finanzausgleich eingreifen würde, von der endgültigen Regelung des Finanzausgleichs abhängig gemacht.
Nachdem sich inzwischen der Herr Reichsfinanzminister im Zusammenhang mit der Gewährung eines beträchtlichen Reichszuschusses für die Invalidenversicherung bereit erklärt hatte, auch für die Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorge 25 Millionen Reichsmark in den Haushalt für 1927 einzustellen, ist an die Stelle der beiden eingangs erwähnten Anträge ein gemeinsamer Antrag der Regierungsparteien getreten, der Ihnen nach Annahme durch den Sozialpolitischen Ausschuß in der Drucksache Nr.
3254 jetzt zur Beschlußfassung vorliegt.
Die darin vorgeschlagene erste Entschließung sieht eine Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorgt mit 25 Millionen Reichsmark vor, so daß gewissermaßen ein Mittelding zwischen Fürsorge und Versorgung geschaffen wird.
Die Mittel sollen an die Länder nach der Zahl der in den einzelnen Ländern vorhandenm Kleinrentner verteilt werden, und die Länder sollen ihrerseits hiervon vier Fünftel als Zuschüsse an die Bezirksfürsorgeverbände für die Durchführung der Kleinrentnerfürsorge weiterleiten, während ein Fünftel von ihnen für Zuschüsse an solche Bezirksfürsorgeverbände benutzt werden soll, die durch Auf1492 1046411Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(vr.
Schneider jThüringenj, Abgeordneter.)
Wendungen für die Kleinrentnerfürsorge Unverhältnis mäßig stark belastet sind.
Voraussetzung für die Gewährung des Reichszuschusses und das ist nun das wesentliche soll aber sein, daß der Bezirksfürsorgeverband ganz bestimmte Bedingungen erfüllt, wie sie in der Vorlage näher umschrieben sind.
Hier sind die wichtigsten Punkte aus dem deutschnationalen Gesetzesantrag übernommen worden.
Außerdem wird gefordert, daß neun Zehntel des Zuschusses für zusätzliche Unterstützungen zu verwenden sind, und zwar vorwiegend für solche Rentner, die durch die Geldentwertung besonders schwere Verluste erlitten haben.
Dies würde bei einer Zahl von rund 300 000 Rentnern, mit denen wir in Deutschland zu rechnen haben, bedeuten, daß im Durchschnitt die Leistungen um etwa 6 Mark je Kopf gesteigert würden, wozu dann noch die Erleichterungen kommen, die sich aus der Entschließung ergeben.
Endlich, und auch das ist im Interesse der Kleinrentner außerordentlich wichtig, soll eine gewisse Kontrollbefngnis des Reichs eingeführt werden, wie Sie das unter a, 2, 3 auch näher in der Entschließung umschrieben finden.
Eigenartig ist nun die Form, die für die vorgeschlagene Lösung gewählt worden ist.
Vorgeschlagen wird nämlich nicht eine gesetzliche Abänderung, sondern die Form einer Zuwendung an die Länder und Fürsorgeverbände unter einer Auflage.
Das hängt damit zusammen, daß die 25 Millionen Reichsmark zunächst ja nur für das eine Rechnungsjahr 1927, also als einmalige Ausgabe gefordert werden, womit natürlich nicht gesagt ist, daß das Reich nicht gewillt wäre, in späteren Jahren ähnliche Aufwendungen zu machen.
Den Rentnern, die sich bisher immer mit Recht darüber (v) beschwert haben, daß die für sie geschaffenen Gesetze in der Praxis unzulänglich durchgeführt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wird es gewiß nicht nachteilig sein, wenn jetzt auf diesem Wege versucht wird, eine wirklich wirksame Kontrolle des Reiches einzuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite muß zugegeben werden, daß die Form der Vertragsofferte an die Länder und Für sorgeverbände diesen die Möglichkeit offenläßt, das Ancbot auszuschlagen, von dem Reichszuschuß keinen Gerauch zu machen.
Nach dieser Richtung geben nun Ausführungen zu denken, die von einzelnen Ländervertretern, insbesondere von dem Herrn Vertreter Preußens, im Ausschuß gemacht worden sind, und es geben auch Eingaben zu denken, die der Städtetag und der Deutsche Landkreistag an den Ausschuß haben gelangen lassen.
Die Bedenken, die von diesen Stellen erhoben worden sind, bringen die Befürchtung zum Ausdruck, daß die mit der Gewährung des Reichszuschusses verbundenen Bedingungen den Fürsorgeverbänden Lasten auferlegen würden, die größer sind als die Vorteile aus der Zuwendung.
Es wird vor allem befürchtet, daß infolge der vorgesehenen Erleichterungen in Zukunft auch solche Personen die Fürsorge in Anspruch nehmen könnten, die bisher aus Scheu vor den Beschwernissen und Erniedrigungen der Fürsorge davon Abstand genommen haben.
Zweitens befürchtet man, daß man sich den Wünschen der Sozialrentner, derselben Vorteile wie die Kleinrentner teilhaftig zu werden, in den Städten nur schwer wird erwehren können.
Diesen Befürchtungen aber stand nach der Ansicht der Mehrheit des Ausschusses die Tatsache gegen- 6) über, daß Länder und Gemeinden nach dem jetzigen vorläufigen Finanzausgleich 200 Millionen Mark mehr erhalten, so daß sie sehr wohl in der Lage sein dürften, für die Zwecke der Fürsorge höhere Aufwendungen zu machen als bisher.
Andere Bedenken der Herren Ländervertreter, insbesondere der Herren Vertreter von Bayern und Württemberg, richteten sich gegen die vorgesehene Kontrollbefugnis durch das Reich.
Die Regierungsparteien haben geglaubt, diesen Bedenken durch Abänderung der ursprünglichen Fassung des Antrags Rechnung tragen zu sollen.
Nach der jetzigen Fassung, wie sie Ihnen jetzt vorliegt, kann die ordnungsmäßige Verwendung der Mittel nur im Einvernehmen mit der obersten Landesbehörde bei den Jürsorgeverbänden nachgeprüft werden.
Auch im Ausschuß selbst hat eine Minderheit der vorliegenden Lösung nicht zustimmen zu können geglaubt und statt dessen andere Regelungen in Vorschlag gebracht.
Allgemein kam zwar die Auffassung zum Ausdruck, daß für die Kleinrentner etwas getan werden müsse, schon im Hinblick auf die bevorstehende Mietensteigerung.
Aber ein Teil der Minderheit die Vertreter der sozialdemokratischen und kommunistischen Fraktion nämlich war der Ansicht, daß die von den Regierungsparteien für die Kleinrentner vorgeschlagenen Verbesserungen auch auf die anderen Fürsorgeempfänger, insbesondere auf die Sozialrentner, ausgedehnt werden müßten, und daß entsprechend größere Mittel deshalb in den Etat eingestellt werden sollten.
Demgegenüber wurde geltend gemacht, daß die Kleinrentner insofern eine besondere Kategorie unter den Fürsorgeempfängern darstellen, als sie im Gegensatz zu den Invaliden, Kriegsbeschädigten und Kriegshinter- bliebenen keinerlei feste Rentenansprüche haben, so daß sie von den Unzulänglichkeiten des Fürsorgewesens stärker betroffen werden als die Sozialrentner.
Ferner durfte nicht übersehen werden, daß bei der Invalidenrente der Reichszuschuß schon in der Beteiligung des Reiches an der Invalidenversicherung drinsteckt, so daß ein besonderer Reichszuschuß für die Kleinrentner durchaus gerechtfertigt erscheint.
Demgemäß sind die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden.
Anders verhielt es sich mit einem demokratischen Antrage, der dahin ging, daß statt der von den Regierungsparteien vorgeschlagenen vorläufigen Regelung schon jetzt die endgültige Lösung durch sofortige Inangriffnahme eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes herbeigeführt werden solle.
Grundsätzlich hatte dieser Gedanke viele Freunde im Ausschuß, liegt es doch auf der Hand, daß die Rentner keine Objekte sind, auf die die Fürsorge ihrem Wesen nach zugeschnitten wäre.
Aber es gab doch manche schwerwiegende Gründe, die eine sofortige Umwandlung der Reichsfürsorge in eine Versorgung durch das Reich als nicht angängig erscheinen lassen.
Hierbei handelt es sich ja um ein Problem des Finanzausgleiches, da mindestens 150 Millionen Mark zwischen Reich, Ländern und Gemeinden hin- und hergeschoben werden müßten, was ohne weiteres natürlich nicht möglich ist.
Ferner war zu bedenken, daß manche Fragen und Zweifel zunächst noch der Klärung bedürfen.
So die Frage, ob im Falle der Gewährung eines Versorgungsanspruches an die Rentner dieser auf diejenigen Rentner zu beschränken sei, die bereits im Frieden über ein für ihre Alters10465 Reichstag.
305.
Sitzung, svr.
Schneider jThüringen), Mgeordneter.)
() Versorgung ausreichendes Vermögen verfügt haben, was der logisch-rechtliche Gesichtspunkt eigenlich erfordert, oder aber ob aus sozialen Gesichtspunkten der Rechtsanspruch auf alle Kategorien der Rentner ausgedehnt werden soll.
So ferner der Zweifel, inwieweit die Umwandlung der Fürsorge in eine Versorgung alle bisherigen statistischen Unterlagen dadurch über den Haufen werfen könnte, daß bei Gewährung eines Versorgungsanspruches sich viele melden würden, die bisher, wie ich vorhin sagte, aus Scheu vor den Beschwernissen und Mängeln der Fürsorge davon Abstand genommen haben, die öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
Aus allen diesen Erwägungen heraus hat die Mehrheit des Ausschusses geglaubt, dem demokratischen Antrag nicht zustimmen zu können, den darin enthaltenen richtigen Gedanken aber dadurch fördern zu müssen, daß, wie es die Ihnen vorliegende Entschließung unter b vorsieht, die Reichsregierung ersucht wird, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Frage der Kleinrentner durch ein besonderes Versorgungsgesetz geregelt werden kann, und das Ergebnis dieser Prüfung dem Reichstag baldmöglichst vorzulegen.
Im Aufträge des Sozialpolitischen Ausschusses bitte ich Sie, wie der Entschließung im ganzen so insbesondere auch diesem Teile der Entschließung, der, wie gesagt, die Reichsregierung auffordert, die Frage des Erlasses eines Rentnerversorguugsgesctzes nun ernstlich in Erwägung zu ziehen, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abge ordnete Dr, Matz.
Dr. Matz (DV), Abgeordnete: Im Namen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die genannten Parteien sehen in den Vorschlägen, die sie in ihrem Antrag unterbreiten, eine erhebliche Erleichterung der heute unhaltbaren Lage der Kleinrentner, und sie glauben, daß die Verwirklichung dieser Vorschläge eine Etappe in der weiteren Besserung dieser notleidenden Kreise darstellt, deren Schicksal ihnen am Herzen liegt.
Es ist bekannt, daß sich im Rahmen dieser Parteien auch Freunde und Anhänger für die sofortige Durchsetzung eines Rentnerversorgungsgesetzes finden.
Trotzdem ließen die rechtlichen und organisatorischen Schwierigkeiten eines solchen Gesetzes es im Augenblick nicht als durchführbar erscheinen.
Die genannten Parteien legen aber Wert darauf, darauf hinzuweisen, daß durch diese Vorschläge nach zwei Richtungen hin Bedeutsames für die Kleinrentner erreicht wird: einmal in finanzieller Beziehung die Bereitstellung eines Betrages von 25 Millionen Mark, der außerdem noch ergänzt wird durch weitere 25MillionenMark, die zur Verbesserung des Verfahrens der Ablösung des Altbesitzes von betagten Kleinrentnern bereitgestellt werden soll.
Diese Beträge, die bei der starken finanziellen Anspannung des Reiches immerhin eine erhebliche Leistung darstellen, werden in einem gewissen Ausmaß geeignet sein, auch die Sätze für die Kleinrentner zu erhöhen, wobei der Tatsache Rechnung getragen wird, daß durch die Mietsteigerungen, die am 1.
April einsetzen, eine Erhöhung der Rente nötig ist.
Weiter sind durch die Vorschläge der genannten Parteien weitgehende Besserungen in Montag den 4.
April 1927. dem Verfahren erreicht, vor allen Dingen in dem Weg- fall der Verpfändung, in dem Aufhören der Möglichkeit der Bestellung von Sicherheitshypotheken, in dem Wegfall der Ansprüche auf Rückerstattung aus dem Nachlaß, in der Richtanrechnung des Arbeitseinkommens in der Höhe des eineinhalbfachen Betrages der Richtsätze und in weiteren Sondererleichterungen für die Kleinrentner.
Die Parteien hoffen, daß trotz des Widerstandes, den die Vorschläge in den Kreisen der Länder, in den Kreisen des deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge, in den Kreisen des deutschen Städtetags gefunden haben, die genannten Organisationen und die Bezirksfürsorgeverbändc sich bereitfinden werden, an ihrem Teil dazu beizutragen, diese erheblichen Erleichterungen für die Kleinrentner durchzusetzen.
Wir legen weiter als Regierungsparteien eine Entschließung vor, in der wir die baldmögliche Vorlage einer Denkschrift bezüglich eines Rentnerversorgungsgesetzes fordern, (Zuruf des Abgeordneten Höllein) und wir werden gerade diese Entschließung mit allem Ernst verfolgen, auch gegen Sie, Herr Höllein, der Sie eine Ausdehnung auf alle Fürsorgeempfänger erstreben und damit den Interessen der Kleinrentner entgegenstehen.
Die Regierungsparteien hoffen, daß durch die genannten Maßnahmen mit Hilfe der Länder und Gemeinden eine fühlbare Hilfe und Erleichterung der Lage der Kleinrentner schon jetzt eintreten wird.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (l
D), Abgeordnete: Im Gegensatz zu meiner Vorrednerin bin ich der Überzeugung, daß die zur Aussprache stehende Vorlage gar keine erhebliche Verbesserung der Lage der Kleinrentner bringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns doch vergegenwärtigen, um was es sich handelt.
Vor uns liegt eine Entschließung, die die Reichsregierung ersucht, gewisse Richtlinien zu erlassen, Richtlinien, die nicht von der Reichsregierung, sondern von den Ländern und den Fürsorgeverbänden, von den Gemeinden ausgeführt werden können und müssen.
Die Frau Abgeordnete Dr. Matz hat ja soeben selbst darauf hingewiesen, welche Stellung diese Verbände und Organisationen zu den Richtlinien einnehmen, die sie ausführen sollen.
Im Ausschuß haben wir 's erlebt, daß Preußen, Sachsen und Hamburg sich gegen diese Entschließung erklärt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben Eingaben erhalten vom Deutschen Städtetag, vom Landkreistag, vom Verein für öffentliche und private Fürsorge, und keine dieser Eingaben stellt sich auf den Boden dieser Entschließung, sondern alle Eingaben erklären die Unausführbarkeit, 'sie betonen vor allen Dingen, Frau Dr. Matz, daß mit dieser Entschließung und mit den darin geforderten Richtlinien gar nichts genützt werden kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte hier wiederholen, was ein Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses, das nicht meiner Partei, sondern einer der Parteien angehört, die diese Entschließung unterschrieben haben, im Ausschuß erklärt 10466 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag Len 4.
April 1927. sEchroeder sSchleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
hat, daß nämlich selten in einer Angelegenheit eine solche Unklarheit bestanden habe wie gerade in dieser Frage.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber bei den Beratungen und bei dem, was schließlich dabei herausgekommen ist, wurde nicht etwa mehr Klarheit erzielt oder irgendetwas gebessert, sondern das, was uns heute vorliegt, hat genau denselben unzulänglichen Charakter wie die Entschließung, die die Regierungsparteien im Ausschuß eingebracht haben.
Das kann auch gar nicht anders sein!
Wie ist nun diese Entschließung zustande gekommen
Wie schon vom Herr Berichterstatter erwähnt, lagen dem Sozialpolitischen Ausschuß zwei Anträge der Fraktionen der Deutschnationalen Bvlkspartei und der Deutschen Volkspartei vor.
Der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei stellte sogar einen Initiativgesetzentwurf dar.
Wenn aber der Herr Berichterstatter gemeint hat, die wichtigsten Punkte dieses Initiativgesetzentwurfs seien in die gegenwärtige Ent schließung übernommen, so möchte ich dem auf das allerentschiedenste widersprechen, (sehr richtig!
links) denn das wichtigste an dem Initiativgesetzentwurf war doch, daß den Rentnern, im Gegensatz zur jetzigen Fürsorge, ein fester Anspruch auf eine Mindestrente gewährt werden sollte.
Von dieser Rente ist nun überhaupt nicht mehr die Rede.
Es handelt sich ja auch nicht mehr um einen Gesetzentwurf, es handelt sich letztlich um eine Entschließung, deren endgültiges Schicksal uns in keiner Weise bekannt ist.
Aber selbst in dieser Entschließung ist mit keinem Wort mehr von (8) einem Anspruch auf eine Mindestrente die Rede.
Der Gesetzentwurf der deutschnationalen Fraktion ist im Ausschuß ja überhaupt nicht zur Beratung gekommen die deutschuationale Fraktion hat diesen Gesetzentwurf zurückgezogen, (hört!
hört!
links) nachdem sie es sich nicht mehr leisten kann, Oppositionspolitik zu treiben und den Sparern und Rentnern draußen Sand in die Augen zu streuen, wie sie es seit Jahren getan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Statt dessen kam die vorliegende Entschließung, die überhaupt keinen Wert hat.
Denn was fordert diese Entschließung genau besehen
Sie fordert die Bereitstellung von 25 Millionen Mark an die Länder zur Erhöhung dex Renten.
Ich muß schon sagen: nach den Beratungen im Ausschuß und nach den Eingaben des Städtetags, des Landkreistags, nach den Bemerkungen des Vertreters Preußens im Sozialpolitischen Ausschuß wundere ich mich außerordentlich darüber, daß der Herr Berichterstatter auch heute wieder geglaubt hat, betonen zu sollen, durch die Bereitstellung der 25 Millionen könne die Einzelrente für den Kleinrentner um 6 bis 7 Mark erhöht werden.
Die Vertreter der Länder, die Eingaben des Städtetages usw.
weisen mit vollem Recht darauf hin, daß durch die in der Entschließung geforderten Richtlinien, wonach einmal ein Arbeitseinkommen bis zum eineinhalbfachen Betrage der Richtsätze, ferner die Unterstützung von yichtunterstützungspflichtigen Angehörigen bis zum eineinhalbfachen Betrage und drittens, der Wert der eigenen Wohnung nicht mehr angerechnet werden darf, der Kreis der in die Fürsorge neu eintretenden Per- (0) sonen so vergrößert wird, daß es außerordentlich fraglich ist, ob die 25 Millionen überhaupt dafür ausreichen werden, und daß es ganz fraglich ist, ob der einzelne Kleinrentner, der sich Heute in der Fürsorge befindet, auch nur einen Pfennig mehr bekommt als bisher.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren!
Es ist zu befürchten, daß durch diese Richtlinien Personen, die bisher keine Fürsorgeempfänger auf Grund des verlorenen Vermögens waren, weil sie Angehörige haben, die sie unterstützen, oder weil sie noch Arbeitskraft haben, die sie verwerten können, in die Fürsorge hinein kommen, obgleich sie die weniger Bedürftigen sind, und zwar zu ungunsten, zu Lasten der heutigen Unterstützungsempfänger und damit der Ärmsten der Kleinrentner, die solche Angehörigen nicht haben und die Arbeitskraft nicht mehr verwerten können.
Es gehört also, wie gesagt, Mut dazu, hier zu erklären, daß jeder Kleinrentner, der heute die Kleinrentnerunterstützung bekommt, in Zukunft sechs bis sieben Mark mehr bekommen werde, als er heute bekommt.
Dazu kommt doch nun die Frage, die Sie, meine Herren und Damen, von den Regierungsparteien sich doch auch vorlegen müssen, was denn überhaupt aus der Sache werden wird nach dem Widerstand der Länder, nach dem Widerstand der meisten Fürsorgeorganisationen.
Wir haben schon einmal eine passive Resistenz erlebt, nämlich damals, als wir einen gewissen Betrag nicht angerechnet wissen wollten bei der Kleinrentner- und Sozialrentnerunterstützung.
Die passive (v) Resistenz, die wir auf Grund dieser Entschließung erleben werden, wird viel schlimmer werden als die frühere.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur sagen, meine Herren und Damen von der deutschnationalen Fraktion: Sie tun den Kleinrentnern einen bitter schlechten Dienst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Kleinrentnern seit dem Dezember des vorigen Jahres Hoffnungen mit dem von Ihnen eingebrachten Gesetzentwurf erweckt und jetzt, wo Sie in der Regierung sitzen, da bringen Sie, sage ich noch einmal, nicht einmal diesen Antrag zur Beratung.
Wir haben Ihnen im Ausschuß erklärt und erklären Ihnen auch hier wieder, daß wir bereit gewesen wären, an diesem Antrag mitzuarbeiten- daß wir bereit gewesen wären, mit Ihnen zu versuchen, aus dem Antrag etwas Brauchbares zu machen.
Denn wir haben seit dem Mai 1922, seitdem wir uns hier fast jährlich mit der Kleinrentnerfrage beschäftigen, immer wieder betont, daß wir die Not dieser Kleinrentner kennen, und daß wir auch die Verpflichtung des Staates anerkennen, für diese Kreise der Bedürftigen zu sorgen.
Aber wir müssen es ablehnen, diesen Kreisen der Bedürftigen draußen Hoffnungen zu erwecken auf Grund einer Entschließung, die das ist meine feste Überzeugung ihnen nicht das geringste nützen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt fordern Sie eine Denkschrift darüber, ob es möglich sei, ein Renknerversorgungsgesetz zu schaffen.
Diese Denkschrift, meine Herren von der deutsch10467 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1927.
(Tchroeder (Schleswig-Holsteins, Abgeordnete.)
nationalen Fraktion, fordern Sie, nachdem Sie jahrelang draußen den Rentnern dieses Rentnerversorgungsgesetz bereits versprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, Sie müßten sich doch selber die Frage vorlegen, ob Sie das wirklich den Kreisen, die Sie zu vertreten angeben und die Sie immer als die bedürftigsten hinstellen die tatsächlich bedürftig sind —, zumuten können.
Was Sie jetzt mit der Entschließung versuchen, bedeutet auf Umwegen eine Abänderung der Reichsgrundsätze zur Fürsorgrpflichtverordnung, allerdings nur für einen Teil des Personenkreises, der unter die Fürsorgepflichtverordnung fällt.
Ich muß schon sagen: es ist mir besonders unverständlich, daß das Zentrum diese Sache mitmachen kann.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Wundert Sie das
Das Zentrum macht alles mit!
Gegenrufe aus dem Zentrum.)
Sie wollen angeblich Härten beseitigen, aber wiederum Härten nur für den einen Teil der Fürsorgeempfänger, für die Kleinrentner.
Wir haben seit Jahren betont, daß wir eine Abänderung der Jürsorgepflichtverordnung fordern, weil sie so, wie sie heute ist, trotz aller Reichsgrundsätze, trotz aller Erläuterungen, die herausgekommen sind, in der Ausführung draußen im Lande immer wieder die schlimmsten Härten mit sich bringt.
Aber diese Änderung muß natürlich alle Kreise erfassen.
Ich erinnere die Herren und Damen von der Zentrumsfraktion daran: als im vorigen Jahre der Aufwertungsausschuß die Freilassung eines gewissen Betrages für die Kleinrentner bei der Fürsorge beschlossen hatte, habm Sie mit uns erklärt, daß Sie diese Freilassung nicht für die Kleinrentner allein wollen.
Sie haben mit uns darum gekämpft, sie auch für die Sozialrentner zu bekommen, und zwar mit uns gegen den Einspruch des Reichsrats gekämpft.
Ich erinnere auch die Damen und Herren von der Deutschen Volkspartei und ganz besonders Frau vr.
Matz daran, daß in ihrem Antrag 467, der heute mit für erledigt erklärt werden soll, ebenfalls die Nichtanrechnung von Arbeitsverdienst für Sozial- und Kleinrentner bis zu einem gewissen Betrag gefordert wird.
(Abgeordnete vr.
Matz: Also, das ist jetzt erreicht!)
—Nein, verehrte Frau vr.
Matz, es ist nicht erreicht.
Wie können Sie denn das sagen
Dann nehmen Sie mir das nicht übel wissen Sie wohl gar nicht, was der Unterschied zwischen Sozial- und Kleinrentner ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kämpfen dafür, daß Verbesserungen für alle Fürsorgeempfänger, besonders für alle Sozial- und Kleinrentner, erreicht werden.
Das habm Sie im Ausschuß abgelehnt.
Was Sie jetzt bringen, bezieht sich doch einzig und allein auf die Kleinrentner.
(Abgeordnete vr.
Matz: Ja, natürlich!)
—In Ihrem Antrag von 1925 stand aber »Sozialund Kleinrentner«.
Sozialrentner sind die Arbeiterinvaliden, Frau vr.
Matz, die Sie jetzt ausschließen.
Was wird aber nun an Erleichterungen gefordert
Es wird gefordert die Freilassung von Zuwendungen Dritter, ganz besonders von nichtunterhaltsver- (6) pflichteten Angehörigen.
Ist das etwa bei den übrigen Fürsorgeempfängern nicht ebenso wichtig wie für die Kleinrentner
Der Kleinrentner wird in vielen Fällen noch Angehörige haben, die sich in einer sozial guten Lage befinden, die der Stellung entspricht, die der Kleinrentner früher selbst eingenommen hat.
Der Arbeitsinvalide oder der sonstige Fürsorgeunterstützungsempfänger wird solche Angehörige selten haben.
Wenn er Zuwendungen von Verwandten bekommt, die nicht unterstützungspflichtig sind, dann sparen sich diese Verwandten den Groschen vom Munde ab, um ihren Verwandten nicht verhungern zu lassen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Dort soll es angerechnet werden, hier soll es nicht angerechnet werdm.
Ebenso ist es mit dem Arbeitseinkommen und ganz besonders mit dem Einkommen aus der Untervermietung.
Die Kleinrentner das wissen wir, das wird auch von keiner Seite bestritten werden können —haben sehr häufig noch infolge ihrer früheren Stellung große Wohnungen, in denen ihnen das Abvermieten viel leichter fällt als der alten Arbeiterwitwe, die vielleicht ein oder zwei Zimmer und Küche hat, die dm letzten Winkel vermietet und sich in der notdürftigsten Weise in der Küche ein Bett auf dem Sofa macht.
Hier soll die Anrechnung der wenigen Mark Miete erfolgen, beim Kleinrentner soll diese Anrechnung der infolge der besseren Wohnung naturgemäß meist höheren Einnahme nicht erfolgen.
Ebenso schlimm oder noch schlimmer ist es mit der Rückerstattung nach dem Tode.
Wenn der Kleinrentner —es ist im Ausschuß ausdrücklich darüber gesprochen worden eine gut möblierte Wohnung oder Wertgegenstände hinterläßt, sollen sie nicht zur Rückerstattung benutzt werden.
Wir habm nichts dagegen.
Wie ist es aber mit den übrigm Fürsorgeempfängern, die ein bißchen Hausrat haben, auf den schon leider Gottes Töchter oder Söhne warten müssm, weil sie in ihrer eigenen Häuslichkeit nicht das Notdürftigste haben
Hier wiederum die Rückerstattung, d. h. die Beschlagnahme des Nachlasses, bei den Kleinrentnern dagegen nicht.
Also ich sage: zu der Unzulänglichkeit der ganzen Vorlage kommt noch das ungeheure Unrecht hinzu.
Ich sage noch einmal: wenn ich dieses Unrecht auch von der deutschnationalen Fraktion verstehen würde, ich verstehe es weniger von der Volkspartei, ich verstehe es aber gar nicht von dm Zmtrumskollegen, die sich bisher immer auf einen anderen Standpunkt gestellt haben, Sie, die Sie mehr als einmal erklärt habm, daß sie eine gewisse Gleichstellung wollen, wollen hier aufs ''neue Klassenunterschiede hervorrufen etwas anderes ist es doch nicht.
Der Herr Berichterstatter und auch Frau vr.
Matz haben betont, und auch im Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß die Arbeitsinvaliden ja einen Anspruch auf ihre Rente hätten.
Ach, meine Herren und Damen, ganz abgesehen von der unglaublichen Geringfügigkeit dieser Invalidenrente, die im geringsten Falle bei dem Invalidenrentner 20 Mark, bei der Invalidenwitwe 14 Mark ausmacht, wollen wir doch das eine nicht vergessen, daß unzählige Arbeiterwitwen überhaupt keine Witwenrente erhalten, obgleich der Mann jahrzehntelang Beiträge gezahlt hat, um seiner Montag den 4.
April 1927.
1046811Reichstag.
305.
Sitzung.
(Echroeder sSchleswig-Holstem), Abgeordnete.)
Frau eine kleine Sicherheit für den Fall seines Todes zu geben.
Wir haben im Ausschuß darum gekämpft, daß auch die noch erwerbsfähigen Witwen ebenso wie in der Angestelltenverfichrrung eine Witwenrente bekommen sollen.
Es ist abgelehnt worden trotz der Beispiele, die ich im Sozialpolitischen Ausschuß aus dem praktischen Leben angeführt habe.
Ich will nur ein Beispiel wiederholen, wo eine Frau mit neun kleinen Kindern zurückgeblieben ist, die infolgedessen gar nicht in der Lage ist, erwerbstätig zu sein und ein anderes Beispiel, wo einer 62jährigen hochgradig nervenleidenden Frau die Witwenrente versagt wird, weil der Arzt nicht die vollkommene Erwerbsunfähigkeit bescheinigt hat.
Die Behauptung also, daß es sich bei den Arbeitsinvaliden um versorgte Kreise im Gegensatz zu den Kleinrentnern handle, kann man nur aufstellen, wenn man die Dinge in ihrem ganzen Ausmaße nicht kennt, wenn man sich immer nur darauf beschränkt hat, das Elend des einen Teils, der Kleinrentner, zu sehen.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, alle Fürsorgeempfänger in diese Entschließung einzubeziehen.
Wir hatten mit dem Antrag gleichzeitig den Vorschlag verbunden, den dazu notwendigen Betrag erst später einzustellen, nachdem genaue Berechnungen vorgenommen sind.
Sie sehen auch daran, daß wir nicht willkürlich irgendeinen Betrag eingesetzt haben, wie ernst es uns mit unserem Antrag ist.
Wir fordern, daß die Dinge wirklich geprüft werden, um dann eine entsprechende Abänderung der Fürsorgepflichtverordnung vorzunehmen.
Meine Herren und Dqmen!
Ich bitte Sie hier noch einmal: nehmen Sie diese unsere Anträge an, wenn es Ihnen wirklich ernst damit ist, die Fürsorge in bessere Bahnen zu lenken.
Wenn Sie es nicht tun, dann sehen wir uns gezwungen, die Entschließung, die uns vorgelegt worden ist, abzulehnen.
Wir nehmen es aus uns, trotz der Agitation und der Hetze, die wir vielleicht von rechts her unter den Kreisen der Kleinrentner zu erwarten haben, gegen diese Entschließung zu stimmen.
Wir nehmen es aus uns, weil wir Ihnen die Verantwortung für diese Entschließung überlassen müssen.
Wir für unser Teil können es nicht auf uns nehmen, durch eine solche Entschließung auf der einen Seite draußen Hoffnungen zu erwecken, die nicht realisiert werden, auf der anderen Seite eine außerordentlich große Verstimmung und Verwirrung in den Gemeinden und in den Fürsorgeverbänden hervorzurufen, die diese Entschließung durchführen sollen, und die unter Umständen, nm eine gehobene Fürsorge für die Kleinrentner mit dem ihnen zur Verfügung gestellten Betrag herauszubringen, eine Herabdrückung des allgemeinen Fürsorgeniveaus vornehmen werden.
Wir lehnen es ab, die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß in den Kreisen der Sozialrentner und der übrigen Fürsorgeempfänger eine ungeheure Empörung entstehen wird, eine Empörung, meine Herren und Damen, die nicht schweigen wird denn ganz besonders die organisierten Sozialrentner, aber auch die übrigen Fürsorgeempfänger werden es sich nicht gefallen lasten, daß man Bestimmungen, die über die für sie selbst gültigen Richtlinien hinausgehen, für die Kleinrentner schafft.
Wir lehnen es vor allen Dingen auch ab, in den Reihen derer, für die Sie angeblich diese Entschließung formuliert haben, in den Reihen der Kleinrentner Hoffnungen zu erwecken, ihnen Sand in die Augen zu streuen und sie dann ihr Elend verstärkt fühlen zu lassen durch die Enttäuschung, die infolge dieser Entschließung, die überhaupt keinen Wert hat, entstehen muß!
(Beifall bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (XD), Abgeordneter: 1 Meine Damm und Herren!
Nach dem Zehnstundentag, den das Haus hinter sich hat, will ich mich sehr kurz fassen.
Ich kann mich der Kritik meiner Vorredner durchaus anschließen.
Vor allen Dingen scheint mir die Entschließung der Regierungsparteien ein Ablenkungsmanöver gegenüber den Vorgängen zu sein, die sich im Aufwertungsausschuß abspielen.
Das ganz besonders Unerträgliche und Unerfreuliche an dem Antrag der Regierungsparteien ist folgendes: Es wird eine Verkoppelung hergestellt zwischen den Forderungen der Inflationsgeschädigten, die ein Recht darauf haben, daß ihnen geholfen wird, und der allgemeinen Armenfürsorge.
Mit besonderer Entschiedenheit wenden wir uns gegen diesen Versuch der Verkoppelung, der beiden Teilen, sowohl den Kleinrentnern wie den übrigen Fürsorgeempfängern, nur zum Schaden gereichen kann.
Meine Herren von den Regierungsparteien, so leicht können Sie sich das Leben nicht machen.
Ich erinnere mich daran, wie hier der Redner der Deutschnationalen Partei, der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung, als er zum Regierungsprogramm Stellung nahm, mit besonderer Energie und mit besonderem Pathos die Worte in den Saal hineinschleuderte: »Wir Deutsch- (v) nationale stehen auf dem Boden des unbedingten Privateigentums«.
Welches Privateigentum ist es denn, auf dessen Boden Sie stehen
Sie stehen auf dem Boden des Privateigentums der Bankdirektoren, aber Sie verwerfen das Privateigentum der Kleinrentner, die seinerzeit die Kriegsanleihe gezeichnet haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Diese Kleinrentner werden von Ihnen durch die vorliegende Entschließung zur Armenfürsorge geschickt.
Als Sie in der Opposition waren, haben Sie ganz andere Töne gesprochen.
Frau Kollegin Schroeder hat mit vollem Recht an den ursprünglichen deutschnationalen Antrag erinnert, der den Kleinrentnern ein Recht auf eine Versorgung zubilligte.
Damals hat die Reichsregierung berechnet, daß bei den bescheidensten Sätzen die Durchführung des deutschnationalen Antrags 400 Millionen erfordern würde.
Seitdem Sie nun in der Regierung sind, sind die 400 Millionen bis auf 25 Millionen abgeschrieben worden.
Sie haben Ihren Antrag vollständig fallen lassen.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein trauriges Manöver, das man mit den vielen Hunderttausenden dieser armen Kleinrentner vorhat, die durch die Versprechungen während des Krieges irrgeleitet wurden, ihr Vermögen gezeichnet und alles verloren haben.
Seien Sic doch konsequent, geben Sie doch diesen Kleinrentnern einen Leierkasten dazu!
Das wäre das Nichtige in Ihrem Sinne.
Wenn 1 1 Reichstag.
305.
Sitzung.
(Dr Rosenberg.
Abgeordneter.)
man sich dann hierherstellt und das Privateigentum verteidigt, ist das eine lächerliche Situation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Wir von der linken Seite haben es eigentlich nicht nötig, das Privateigentum zu verteidigen.
Trotzdem aber sagen wir, daß diesen Ärmsten der Armen das Nötige gegeben werden muß.
Aber wir trennen diese Dinge!
Im Aufwertungsausschuß haben wir gesonderte Anträge gestellt, um den Inflationsgeschädigtm so weit zu helfen, wie wir es für angemessen halten.
Aber wir verwahren uns dagegen, daß man innerhalb der allgemeinen Gruppen der Armenunterstützung, der Fürsorgeempfänger eine neue bevorrechtigte Kategorie schaffen will.
Die Abänderungsanträge meiner politischen Freunde beziehen sich darauf, daß statt »Kleinrentnerfürsorge« »Fürsorge« im allgemeinen gesetzt werden soll.
Dann wollen wir statt 25 Millionen: 150 Millionen setzen.
Für diese 150 Millionen sollte im Rahmen eines AchtMilliarden-Etats Platz sein.
Wenn es immer heißt, es sei dafür kein Platz, dann laden Sie doch einmal Ihren Freund, den Bankdirektor Jakob Goldschmidt, vor, stellen Sie ihn vor einen Enquete-Ausschuß und lassen Sie den Herrn einmal aussagen, wieviel er im letzten Jahre verdient hat.
Die Berichte der Großbanken über das Jahr 1926 jubeln nur so über die gewaltigen Errungenschaften und Profite, und wenn die Kreise, die aus der Inflation dm Nutzen gezogen haben, unsere Bank- und Finanzkönige, jetzt in Gold schwimmen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (S) wenn sie so viel stille Reserven haben, daß sie nicht wissen, wohin damit, wenn man sagen kann, die deutsche Bankwelt hat noch nie so ein gutes Jahr gehabt wie 1926, dann haben Sie nicht die Berechtigung als Partei des Privateigentums, den Ärmsten der Armen, den Kleinrentnern, dmen Sie alles gmommen haben, diese höhnischen Bettelpfennige hinzuwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum sage ich, daß Sie sich jetzt immer weiter entlarven denn diese Schichten warm es gutmteils, die Ihre Wähler darstellen.
Wer ich möchte dm Vertretern der Aufwertungsbewegung doch folgendes sagen.
Der Herr Kollege Seiffert ist ja hier, der die Aufwertungsbewegung politisch vertritt.
Die Aufwertungsbewegung kämpft in den Parlamenten und in Versammlungen und Ein- gaben gegen die großkapitalistischen Parteien.
Aber da, wo Abgeordnete der Aufwertungsbewegung Politisch etwas bedeuten, unterstützen sie die Regierung derselben Parteien, die ihnen alles genommm habm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Haltung der Aufwertungspartei in Sachsen ist geradezu unglaublich, wo sie die Regierung der großkapitalistischen Parteien, der Deutschnationalen, der alten Sozialdemokratie und der Deutschen Dolkspartei mit allen Mitteln unterstützt.
Wir machen unsere Haltung gegenüber der Aufwertungsbewegung von solchen Momenten nicht abhängig.
Wir werden immer für die Kleinrmter eintreten, ganz egal, was ihre Politische Vertretung für Dummheiten macht.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Nrichetag 1827.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
Avril 1927.
11046S Aber wenn die Vertreter der Aufwertungsbewegung sk immer noch nicht einsehen, daß sie bei ihrem Kampf an die Seite der Arbeiterschaft gehören, so muß man das außerordentlich bedauern.
Wenn die Herren glauben, durch Bettelreden oder durch Unterstützung der großkapitalistischen Parteien weiterzukommen, so werden sic von Enttäuschung zu Enttäuschung wandern, und man wird ihnen noch viel höhnischer die Bettelpfennige hinwerfen, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, auch für uns wäre es höchstens möglich, bei Annahme der beiden sozialdemokratischen Zusatzanträge auf den Boden der Entschließung zu treten.
Werden alle Zusatzanträge abgelehnt, sowohl unsere wie die sozialdemokratischen, so werden wir ebenfalls die Vorlage ablehnen, und wir glauben, es vor der Kleinrentnerschaft verantworten zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damm und Herren!
Eingegangen ist folgender handschriftlicher Änderungsantrag zu dem vorliegenden Bericht: Der Reichstag wolle beschließen: die Entschließung dahin zu ändern, daß in der Ziffer Illb das Wort »baldmöglichst« gestrichen und dafür die Worte »bis zum 1.
Juni 1927« gesetzt werden.
Dr. Lüders und weitere Unterschriften der Demokratischen Fraktion.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Bericht- i '') erstatter hier gemacht hat, sowie die Regierungserklärung, die Frau Kollegin Matz hier verlesen hat, und ein Artikel, den Frau Dr. Matz gestern in der »Täglichen Rundschau« hat erscheinen lassen, sind alle des gleichen Inhalts und alle auf den gleichen Ton gestimmt: mein Name ist Hase, ich bin der Mattn, der von nichts etwas weiß.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Den Artikel der Kollegin Matz in der »Täglichen Rundschau« überschreibt sie mit den Worten: »Auf dem Wege zum Kleinrentnerversorgungsgesetz.
« Ich habe den Eindruck, der Kollegin Dr. Mätz und den Regierungsparteien ist bereits auf dem Wege zum Kleinrentnerversorgungsgesetz schon die Puste ausgegangen.
Wenn in dem Artikel gesagt wird, daß die Demokraten sich als Regierungspartei ohne jedes Interesse für die Kleinrentner gezeigt hätten, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so beruht das wohl auf einer ernsten Gedächtnisschwäche bei der Kollegin Matz.
Ich darf nur aus den Inhalt meiner Reden, die in den Reichstagsdrucksachen wiedergegeben sind, verweisen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Anträge!
Als Sie in der Regierung warm!)
Und wenn in demselben Artikel gegen unsere Förderung nach einem Rentnerversorgungsgefetz gesagt wird, daß unser Parteigenosse Luppe sich gegen die Formulierung der Vorschläge des Rentnerbundes gewandt hätte, so kann ich nur erwidern, daß der Entwurf des Rentnerbundes nicht von uns stammt, und daß auch ich 1483 10470 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
(vr.
Silbers, Abgeordnete.)
M der Meinung bin, daß in dem Vorschlag des Rentnerbundes verschiedene Punkte sind, die allerdings rechtlich und finanziell zu Bedenken Anlaß geben und geändert werden muß.
Aber noch viel herber muß die Kritik ausfallen, die man an die »Entschließung« legen muß, die uns jetzt unterbreitet worden ist.
Ich möchte von ihrer juristischen Seite erst später sprechen.
Wenn aber vorhin wieder gesagt worden ist und auch in jenem Artikel darauf hingewiesen wird, daß man sich angesichts der Tatsache, daß man nur einen »provisorischen Finanzausgleich« vor sich habe, mit einem »Kompromiß jetzt begnügen« müsse, so ist einmal daran zu erinnern, daß dieser provisorische Finanzausgleich, wenn ich recht unterrichtet bin, für volle zwei Jahre vorgesehen ist!
Die Kleinrentner müssen sich also für zwei Jahre noch mit dem begnügen, was ihnen heute in der »Entschließung« gewährt werden soll, ein Zustand, der tatsächlich ganz unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie wird es denn, wenn nachher der Finanzausgleich endgültig ist
Dann wird es ganz bestimmt heißen: nun ist der Finanzausgleich fertig, jetzt können wir nichts mehr an der Sache ändern, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) genau so, wie es heute heißt: er ist noch nickt fertig, also können wir jetzt nichts daran tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So dreht man sich ständig im Kreise herum und entschuldigt sich heute mit dem noch nicht fertigen und morgen mit dem schon fertigen Finanzausgleich.
Es (S) ist aber doch neun gegen eins zu wettm, daß späterhin der fertige Finanzausgleich um der Kleinrentner willen angetastet wird!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn darauf verwiesen wird, daß der Reichszuschuß »selbstverständlich zu erhöhen« ist und in den nächsten Jahren »wiederholt« werden soll, so frage ich: Wer garantiert denn dafür, daß er erhöht wird
Dann könnte man ihn ja gleich erhöhen.
Und zweitens, wer garantiert dafür, daß er wiederholt wird
Dann könnte man ihn ja schon heute in Gesetzesform festlegen.
Das sind also gar keine Begründungen für das, was man heute tut.
Und wenn man lobend hervorhebt, die »Teilnahme des Reiches an der Fürsorge sei in Zukunft gesichert«, so möchte ich doch einmal fragen, wo denn eigentlich diese »Sicherung« für die Teilnahme des Reiches an der Fürsorge in der Entschließung enthalten ist
Sie ist deshalb nirgends darin enthalten, weil das Reich nach der bestehenden Verfassung gar keine Macht hat, um den Ländern und den Bezirksfürsorgeverbänden irgendwelche Bindungen oder Vorschriften über die Art der Fürsorge, wie sie sie handhaben sollen, vorzuschreiben.
Das Reich hat keinerlei Rechtsmittel in der Hand, um die Durchsetzung seines Willens bei den Ländern und den Bezirksfürsorgeverbänden zu erreichen.
Es ist einfach nicht dazu imstande.
Wir haben ja auch einen Beweis dafür aus der Vergangenheit, darin, daß die ganz ausgezeichneten Vorschriften, die das Reichsarbeitsmmisterium erlassen hat, sehr häufig gar nichts und häufig sehr viel zuwenig gefruchtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch durch die Existenz des Artikels 15 der Reichsver- faffung wird sich hierin keine Änderung vollziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch eine Kontrolle steht dem Reich nach der Verfassung nickt zu, es kann einen Weg wählen, wie es will.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Doch!)
—Doch
(Erneuter Zuruf vor »der Bayerischen Volkspartei: Im Einvernehmen mit den Ländern steht ihm die Kontrolle zu!
Lesen Sie es nur nach!)
—Im Einvernehmen mit den Ländern
Und wenn die Länder es nicht wollen, dann werden sie das »Einvernehmen« ablehnen!
Das Reich hat kein Kontrollrecht über die Gemeinden und die Bezirksfürsorgeverbände.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
—Ja, wir wollen es einmal abwarten, ist leicht gesagt.
Aber ich glaube, wir müßten doch im vorhinein bedenken, ob die Durchführung einer »Entschließung« überhaupt möglich ist.
Wenn wir nur »abwarten«, dann könnten die armen Kleinrentner leicht vom Regen in die Traufe kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist übrigens nicht nur eine Idee von mir, daß keine Möglichkeit für das Reich vorliegt, seine Macht durchzusetzen, sondern es ist mir auch neulich, als ich im sozialen Ausschuß an den Regierungsvertreter eine dahingehende Frage stellte, geantwortet worden: Nun, wenn wir nicht darein vertrauen, daß Länder und Bezirksfürsorgeverbände es tun, dann hilft alles nichts!
—Und damit war es aus.
Mit dem Vertrauen allein ist es leider nicht getan.
Dieses Vertrauen haben wir bisher gehabt.
Es wurde ferner neulich sm Ausschuß von der Regierung gesagt, man könne ja unwillige Bezirksfürsorgeverbände sozusagen an den Pranger stellen und ihnen »rote Zettel an die Tür kleben«, wenn sie sich weigerten, auf die »Bedingungen«, die in der Entschließung enthalten sind, einzugehen, und für diese Bedingungen auf deutsch Geld zu nehmen.
(Zuruf von der Baverischen Volkspartei: Wozu haben Sie den Staotrat und den Landtag, der sich doch auch rühren kann )
—Vielleicht beschäftigen Sie sich einmal mit den staatsrechtlichen Möglichkeiten, die das Reich auf diesem Gebiete hat, nur darauf kommt es an.
Es ist nämlich ein uralter staatsrechtlicher Grundsatz, daß man sich Rechte, die man kraft öffentlichen Rechtes hat, nicht gegen irgendwelche Bedingungen auch nicht, wenn man auf sie eingeht abkaufen lassen kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein so alter staatsrechtlicher Grundsatz, daß ihn jeder, der sich mit Staatsrecht befaßt hat, kennen müßte.
Es geht in der Tat nicht an, das auf klaren gesetzlichen Vorschriften beruhende Rückgriffsrecht, wie es im Bürgerlichen Gesetzbuch zweifelsfrei enthalten ist mag man zu einer Änderung dieses Gesetzes äe IsAb ktzrenckn stehen, wie man will —, cks 1« A lata, so wie es besteht, durch erzwungene Derzichterklärungm der Dotationsempfänger und das sind in diesem Falle die Bezirksfürsorgeverbände diese wohlerworbenen Rechte aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch 1 Reichstag.
305.
Sitzung.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
einfach durch eine »Entschließung« aus der Welt zu schaffen!
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in unseren Augen auch geradezu unwürdig, Dotationen des Reiches an öffentliche Verbände mit der Erzwingung von Rechtsverzichten zu verbinden, wie es tatsächlich in dieser Entschließung geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hält man die fraglichen Rückgriffsrechte, die den Gemeinden kraft bürgerlichen Rechtes zustehen, und die ihnen ebenfalls zustehenden Ersatzansprüche für ungerecht, hält man sie für unsozial, so mag man sie durch Gesetz eventuell abschaffen oder mildern, aber man kann sie nicht einfach durch eine »Entschließung« beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der.
beabsichtigte Weg verstößt gegen die elementarsten Grundsätze des Rechtsstaats.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch Punkt 3 verstößt gegen die Rechtszustände, wie sie nun heute einmal gegeben sind.
Eine eventuell wünschenswerte Verstärkung der Reichsgewalt und wir sind die letzten, die eine Verstärkung der Reichsgewalt nicht wünschten —, eine Verstärkung der Reichsgewalt und der Reichsaufsicht aber derart herbeizuführen, daß man eine finanzielle Notlage ausnutzt und die Dotationsempfänger faktisch, wie es in der Entschließung geschieht, zwingt, sich gegen Geld die verstärkte Aufsicht gefallen zu lassen, widerspricht dem Staatsrecht, wie es ist.
Das geht staatsrechtlich einfach nicht an denn es ist, wie schon gesagt, ein alter Grundsatz, der zum Beispiel auch vom Preußischen 2) Oberverwaltungsgericht des öftern ausgesprochen worden ist, daß der gesetzliche Umfang und Inhalt öffentlich-rechtlicher Zwangsbefugnisse nicht ohne Gesetz erweitert werden kann, auch nicht durch das Einverständnis der Beteiligten.
Auch hier gilt, daß das öffentliche Recht durch Reverse und Einverständniserklärungen nicht anders geändert werden kann als einzig und allein auf dem Wege des Gesetzes.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt aber kein Gesetz vor uns, sondern nur eine Entschließung, die kein Recht gibt, in das BGB.
einzugreifen.
Dies ist der rechtlich unmögliche Charakter der Entschließung.
Daß die Entschließung auch materiell ohne Wert ist, ist schon von den Vorrednern ausgeführt worden.
Ein großer Teil der den Kleinrentnern durch die Entschließung dankenswerterweise zugedachten Erhöhung geht durch die Mietsteigerung wieder verloren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist aber noch etwas anderes Merkwürdiges in dieser Entschließung enthalten.
Es soll der Mietertrag aus abgemieteten Räumen als »Arbeitseinkommen« bewertet und bis zum Anderthalbfachen nicht angerechnet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollen daraus auch die Konsequenzen gezogen werden, daß, wenn die alte Frau Schulz oder Müller ihre Stube einmal nicht vermietet, sie dann berechtigt sein soll, Arbeitslosenunterstützung zu beziehen
Das wäre doch eine ganz groteske Folgerung.
(Zuruf rechts: Es heißt: »Im Sinne dieses Gesetzes«!)
Montag dm 4.
April 1927.
1 l047l Im Sinne dieses Gesetzes!
Dann müssen Sie (0) auch sagen: was im Sinne dieses Gesetzes an sich erwünscht ist, ist auch für die weitere materielle Sicherstellung erwünscht.
Wodurch soll sonst der Verdienstausfall-beglichen werden
Es sollen 25 Millionen für die Kleinrentner gegeben werden und weitere 25 Millionen, wie wir gehört haben, als Zuschläge für Borzugsrentner.
Was haben denn die beiden Dinge miteinander zu tun
Dorzugsrentner sind abgegolten.
(Rufe rechts: Oh!
Oh!)
—Es ist sehr schön, daß Sie »Oh« rufen, denn der Herr Reichsarbeitsminister hat leider schon seit Monaten bewiesen bekommen, daß alle seine gutgemeinten Anordnungen zugunsten der Dorzugsrentner nichts nützen, und Ihre Entschließung zeigt es wieder, weil nämlich nach wie vor den Vorzugsrentenempfängern die kleinen Beträge aus der Kleinrentnerfürsorge in dem Moment abgezogen werden, wo sie Dorzugsrente bekommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und hierdurch beweisen Sie nur, was ich vorher gesagt habe, nämlich, daß der Reichsarbeitsminister beim besten Willen, den ihm niemand abstreiten kann, keine Macht in der Hand hat, weil ihm keine staatsrechtliche Grundlage zur Seite steht, seinen Willen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran läßt sich staatsrechtlich mit »Entschließungen« gar nichts ändern.
(Zurufe rechts.)
Welchen Vorteil haben nun die Gemeinden von den 25 Millionen
Frau Kollegin Matz, ich darf Ihnen den freundlichen Rat geben, vielleicht einmal Gelegen- heit zu nehmen, sich von dem Bürgermeister Pick in Stettin die finanziellen Konsequenzen für die Gemeinden vorrechnen zu lassen, die aus dieser Entschließung mit Sicherheit erwartet werden, und ebenfalls das zu beachten, was der in der sozialen Fürsorge und in den städtischen Finanzen überaus versierte Stadtrat Schickenberg neulich auf der Tagung des Vereins für öffentliche und private Fürsorge vorgetragen hat.
(Abgeordnete Matz: Der Ihre Vorschläge in Grund und Boden verdammt!)
—Mein Verlangen nach einem Rentnerversorgungsgesetz hat er gar nicht verdammt, sondern er hat etwas unbesonnen eine Kritik an Feststellungen geübt, die er nachher als zu Recht bestehend restlos zugegeben hat.
(Lebhafte Rufe bei dm Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Er hat erst gesagt, daß meine Kritik an den Fürsorgeverbänden nicht berechtigt sei, und dann Kollegin Matz, Sie warm leider nicht zugegen hat Herr Stadtrat Schickenberg, trotzdem er behauptet hat, daß meine Kritik an dm Fürsorgeverbändm nicht gerecht ist, wörtlich folgendes gesagt: Der Unwille unter den Kleinrentnern —das habe ich mitgeschrieben steigt mit Recht von Tag zu Tag.
Der neue Vorschlag in der Entschließung der Regierungsparteien bringt aber keinerlei Hilfe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will man, daß den Kleinrentnern geholfen wird, so muß Man sie aus der Fürsorge endgültig herausnehmen durch ein Gesetz, in die sie überI4S3 10472 Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1627.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
Haupt nicht gehören.
Wir leiden in der Fürsorge für die Kleinrmtner unter der fatalsten Massenabfertigung.
Eine eigentliche Fürsorge gibt es in der Kleinrentnerfürsorge nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sagte der Vertreter von Hannover.
Noch dazu ist Hannover keine schlecht arbeitende Stadt in der Beziehung.
Herr Schickenberg sagte weiter: Individualisierung ist überhaupt nicht mehr möglich, außer in der allerrohesten Form nach äußeren Merkmalen, wie z.
B. der Kinderzabl.
Und er schloß diese Kritik mit den Worten: Wir sitzen eben in der Kleinrentnerfürsorge fest.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da möchte ich einmal fragen, ob meine Kritik über die Handhabung der Fürsorge durch viele Bezirksfürsorgeverbände gerechtfertigt war oder nicht.
Mir scheint, Herr Schickenberg hätte in seiner Kritik ein bißchen vorsichtiger sein sollen.
Wir möchten ferner, daß, wenn ein Gesetz für die Kleinrentnerversorgung erlaffen wird, den Kleinrentnern eine Steigerung ihrer Rente vielleicht von fünf zu fünf Fahren nach dem 60. oder 65.
Lebensjahr gewährt wird, und zwar deshalb, weil sie von Jahr zu Jahr hilfsbedürftiger werden, und weil den alten Leuten in diesem Alter sehr häufig der Lebensgenoffe wegstirbt und sie dadurch in einer noch viel schwierigeren und hilfsloseren Lage auch in der körperlichen Pflege sind.
Wir möchten ferner, daß ein Weg gesucht wird, um diesen Leuten ein Recht auf Krankenpflege und Krankenversorgung zu geben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) damit es nicht mehr passiert, daß alten Witwen das Geld abgezogen wird, das sie für die Pflege des alten Mannes gebraucht haben, weil man sie beim Apotheker in die Kreide gesetzt hat.
(Zuruf von der Deutschen Dölkspartei: Wir haben schon 1924 die Forderungen ausgestellt!)
Warum bleiben Sie dann nicht bei Ihren Vorschlägen
Warum revidieren Sie sich im Tempo der Echternacher Prozession
Das ist doch wegen der Koalition mit dem Zentrum nicht unbedingt notwendig.
Und wenn Herr Dr. Schneider neulich in Dresden gemeint hat, die Kleinrentner konnten unmöglich verlangen, daß die Deutschnationalen jetzt Agitationsanträge stellten, dann weiß ich beim besten Willen nicht, wozu Sie Ihren Antrag vom November 1926 gestellt haben.
(Zuruf rechts: Wir haben ein Kleinrentnerfürsorgegesetz verlangt!)
Sie haben damals ein Kleinrentnerfürsorgegesetz verlangt.
Heute hört man nur noch tausend Bedenken von allen Ecken und Enden und den Votwurf der »Agitation«, weil wir das gleiche tun!
Aber von den hauptsächlichsten Bedenken, daß man mit dieser Entschließung weder materiell noch seelisch den Leuten aus ihrer qualvollen Lage hilft, davon hört man bei Ihnen gar nichts.
Es hat der Verband der Landkreise zum Schluß seiner Kritik der Entschließung die Frage offen gelassen, ob es sich dabei um eine »Gelegenheits« oder um eine »Verlegenheits-Politik handele.
Um eine »Gelegenheits« Politik Hat es sich offenbar vor den Wahlen und im vorigen Jahre gehandelt, um eine »Verlegenheits« politik handelt es sich zweifellos heute als Mitglied der Regierung.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V-, Gast), Abgeordneter: »25 Millionen für die Rentner!
« So wird es jetzt hinausposaunt und mit großen Glocken von den Rechtsparteien in die Welt hinausgeläutet werden.
»Wir haben unser Versprechen erfüllt: wir wollten für Euch sorgen.
Nun bekommt Ihr wirklich so viele, viele Millionen!
« Die Kleinrentner werden aber wohl überlegen, ob die Hoffnungen, die ihnen von den beiden Rechtsparteien und der christlichen Mittelpartei gemacht worden sind, nun wirklich in Erfüllung gehm.
Sind denn die 25 Millionen überhaupt schon da
Eine schöne Entschließung ist es, ein ganz lahmer Ausweg durch die kleine Hinterpforte, damit man doch träumen kann: etwas gibt es noch.
Nur eine Entschließung!
Und was sind denn die 25 Millionen gegenüber den Forderungen, die früher in Höhe von 300 bis 400 Millionen verlangt wurden
Die 25 Millionen nützen auch nichts, sie werden von der Erhöhung der Mieten aufgefressen, wenn wirklich die 5 oder 7 Mark kommen.
Vom Zentralvorstand des Deutschen Rentnerbundes geht mir die Nachricht zu: »Auch die Aufsichtsbehörden erklären sich außerstande, eine den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende Durchführung der Fürsorge zu sichern.
« (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
1 Ein preußischer Regierungspräsident schreibt: »Auf die Festsetzung der Höhe der Richtsätze habe ich keinen Einfluß.
« Auch die Weihnachtsbeihilfe des Reichs ist von manchen Gemeinden trotz klarer Bestimmungen den Kleinrentnern einfach nicht ausbezahlt worden.
Also werden noch so wundervolle Entschließungen beantragt, es kommt dabei doch nichts Greifbares für die Entrechteten heraus!
Die Kleinrentner wollen auch keine Almosen, sondern daß ihr Rechtsanspruch endlich anerkannt wird.
Sie haben fast 14 Milliarden dem Staate geben müssen.
Diese 14 Milliarden, zu 5 Prozent verzinst, würden 700 Millionen Mark jährlich ausmachen.
Statt dessen werden ihnen 25 Millionen Abfindung als Almosen verheißen!
Nein, der ganze Weg ist falsch!
Woher leiden denn die Kleinrentner
Weil der Staat durch die Abwertungsgesetze den reichen Hausbesitzern, den finanzklugen Großindustriellen es ermöglicht hat, keine Hypothekenzinsen, keine Obligationszinsen zu zahlen.
Die Banken, die sich allein während der Inflation an der Reichsbank mit 8 'g Milliarden Mark bereichert haben und 10 Prozent Dividende geben, brauchen nicht ihre Spareinlagen anzuerkennen und zu verzinsen.
Die Gemeinden, die sich in der Inflationszeit reiche Sachwerte zugelegt haben, wollen ihre Sparkaffengelder und Anleihen nicht anerkennen und verzinsen.
Daran liegt es doch!
Dadurch sind die 80 Milliarden Privatsparkapital verschwunden, und nun soll der Staat seine eigene Schuld nicht bezahlen, sondern soll die privaten Schulden übernehmen und auf dem Wege der AlmosenReichstag.
365.
Sitzung.
Montag dm 4.
April 1927.
10473 (Seiffert, Abgeordneter.)
lX) fürsorge den armen Kleinrentnern ersetzen.
Eine Umkehrung aller Begriffe!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn wir wirklich ehrliche Aufwrrtungsgesetze gemacht hätten und alle privaten Schuldner, die es können, vor allem die reichen Großkapitalisten und Sachwertbesitzer ihren Privatgläubigern ihre Zinsen, und wenn es auch nur von 50 Prozent des Kapitals nach dem Befischen Gesetzentwurf wäre, zahlen wollten, dann brauchten wir die ganze Almosenwirtschaft nicht.
Und wenn wir umgekehrt im ganzen Reichshaushalt einmal zusammenrechnen wollten, was sich überall zusammenläppert, hier 25 Millionen Rentneralmosen, dort für die notleidenden Geistesarbeiter Siedelungskredite, Mittelstandsrettung usw.
dann würden wir so viele Millionen zusammenkriegen wenn statt dessen die private Wirtschaft ihre Schulden allein bezahlte—, daßdas Reich im Haushalt Geld genug hätte, um seine eigenen öffentlichen Schulden anzuerkennen und zu verzinsen.
Damit würde eine ganze Reihe Kleinrentner aus der Fürsorge überhaupt ausscheiden, und wir brauchten diesen ganzen Umweg nicht.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Wenn hier in Ziffer 2 I 1 der Entschließung gesagt wird: Die Zuschüsse sind namentlich für Kleinrentner zu verwenden, die durch die Geldentwertung be sonders schwere Vermögensverluste erlitten haben, dann wird dieser Grundfehler der verkehrten Gesetzgebung und Finanzgestaltung anerkannt: weil die Entwertungsgcsetze die Privatschuldner von ihren Wich« ten befreit haben, soll das Reich eintreten und die pri vaten Schulden übernehmen.
Das Reich soll selbst ehrlos dastehen und soll nicht mehr, wie es bisher immer hieß bei allen früheren Regierungserklärungen seit dem Kriege: »die Reichsschuld ist eine Ehrenschuld des ganzen deutschen Volkes und des Deutschen Reichs«, dafür eintreten!
Die Punkte unter 2 sind an sich nett, wenn sie durchgeführt werden.
Dagegen hätte ich nichts.
Selbstverständlich müssen sie auf alle Rentner, auch auf die Sozialrentner ausgedehnt werden.
Unter Punkt 3 müßte zu a bis o noch ä hinzukommen, daß auch die Dorzugsrenten aus dem Reichsanleihealtbesitz nicht von der Fürsorgequote abgezogen werden dürfen.
Denn es liegt eine klare Rechtsbestimmung in ß 84 der Aufwertungsgesetze und in § 26 des Ablösungsgesetzes vor.
Trotzdem geschieht es nach wie vor, daß sie abgezogen werden.
Als Beispiel, um es verständlich zu machen, nehme ich folgenden Fall: Bekommt ein Kleinrentner eine Dorzugsrente von 270 Mark jährlich, also von monatlich 22, 50 Mark (früher hätte er bei einem Kapital von 13 500 Mark 675 Mark Zinsen gehabt), so wird ihm die Differenz zwischen dem allgemeinen und dem erhöhten Satz gekürzt, und er hat nicht mehr 22, 50, sondern nur 13, 50 Mark von seiner Vorzugsrente!

So wird auf dem Umwege über die Fürsorgestellen dem Kleinrentner wieder das entzogen, was ihm auf der anderen Seite sogar in den an sich so traurigen Entwertungsgesetzen noch zugesprochen worden ist.
Das müßte also jedenfalls hinzugesetzt werden.
Die Fürsorgeverbände müßten zu einer ordnungsmäßigen Verwendung der Mittel angehalten werden.
Solange aber nicht ein besonderes Reichsgesetz vorliegt das ist von meiner Dorrednerin schon betont worden —, nutzen nette Entschließungen nichts.
Nun wird von unseren Gegnern gesagt: die Sparer- (g) verbände seien die Unruhestifter, darum gäbe es keine Ruhe im Lande.
Während der Aufwertungsberatung und bis jetzt hieß es dagegen immer: die Rentnerverbändr seien die lieben, artigen Kindlein, weil sie sich durch die angenehme »Fürsorge« und durch die liebevollen Anträge der Rechtsparteien und der christlichen Partei bisher immer so gern einschläfern ließen und nicht durch Dick und Dünn mit dem Sparerbund gingen.
Nun, das wird schon kommen.
Die Schreiben, die wir jetzt von Rentnerkreisen, und zwar nicht bloß von den einzelnm Landesverbänden, sondern auch vom Zentralverband erhalten, lauten schon wesentlich anders.
Sie wissen: nur der Befische Gesetzentwurf bringt auch den Rentnern die einzig mögliche Erfüllung ihres Rechtsanspruchs.
Wenn mit Bezug auf mich vorhin gesagt wurde, warum ich denn als Aufwerter immer noch an die Rechtsparteien und die christlicher, Parteien appellierte, so ist das doch ganz logisch.
Wir verlangen vor allen Dingen erst einmal die Wiederherstellung unseres Rechtes, wir wollen die Anerkennung des alten Privateigentums.
Darum müssen wir zuerst an das Gewisse »der Parteien anklopfen, welche den Eigentumsbegriff im allgemeinen und das Eigentum für sich selbst anerkennen.
Wenn diese Parteien, die Eigentumsparteien sind, endlich ihren gegen das neunte Gebot angeeigneten Raub herausgeben wollen denn es ist nicht ihr Eigentum, sondern das Eigentum der Sparer gewesen —, dann könnten die Rentner- und die Sparerbünde mit diesen Eigentumsparteien gehen.
Wir müssen diesen Weg bis zum Tz verfolgen.
Wenn aber bei den diesjährigen Aufwertungsverhandlungen im Rechtsausschuß, wmn auch beim Rentnerversorgungsgesetz die Eigentumsparteien D) und die christliche Mittelpartei wiederum versagen, dann kann es einmal dazu kommen, daß die Sparertrnd die Rentnerverbände umdenken und umlernen müssen, daß sie begreifen: Macht geht vor Recht, und dann dm Raub den Räubern abnehmen und aus dem großen sozialen Hilsstopf den armen Rentnern und Sparern besser helfen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
Grieser.
I) r. Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat heute beschlossen, die Renten der invalidm Arbeiter und ihrer Hinterbliebenen zu verbessern durch Leistungen von insgesamt 195 bis 200 Millionen Mark im Fahre.
An dem Tage, an dem ein solches Gesetz beschlossen wird, wird man auch der Kleinrentner gedenken müssen denn auch sie befinden sich in der gleichen bedürftigen Lage.
Wenn das Reich für die Sozialrentner 125 Millionen Mark im Jahre zur Verfügung stellt, dann glaubt das Reich auch einen Reichsbeitrag von 25 Millionen für die Kleinrentner liefern zu müssen, und wenn das Reich sich bei der Zuleitung der Mittel der Kanäle bedient, die durch die gegenwärtige Sach- und Rechtslage geschaffen sind, nämlich bei den Sozialrentnern des Rechtsanspruches und bei den Kleinrentnern der Fürsorge, so entspricht das eben der gegenwärtigen Sach- und Rechtslage.
Für die Sozialrentner ist der Ausgangspunkt der Rechtsanspruch und für die Kleinrentner iit die Fürsorge der Ausgangspunkt.
Vergleicht man die Reichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
19474 (Dp.
Grieser, Ministerialdirektor.)
Zahl der unterstützten Kleinrentner (300 000) mit der Zahl der Sozialrentner (3, 3 Millionen), dann ist der Reichsbritrag von 25 Millionen Reichsmark sogar reichlich.
Wenn für die Kleinrentner ein Versorgungsgesetz verlangt wird ob das möglich ist, und ob neben der Aufwertung ein Versorgungsgesetz überhaupt folgerichtig ist, erscheint doch recht fraglich zu sein —, solange aber das Versorgungsgesetz nicht beschlossen ist, bleibt eben nur der Weg der Fürsorge übrig und bleibt nur der Weg übrig, die tatsächlichen Schwierigkeiten durch praktische Mittel zu lösen und nicht durch Grundsätze und Theorien, '(sehr gut!
bei den Regierungsparteien) denn bewegliche Klage werden von den Kleinrentnern darüber geführt, daß das Maß der Fürsorge unzulänglich sei und daß vor allem, wenigstens stellenweise, die Anwendung in harter, in unwürdiger Weise geschieht.
Das Reich glaubt, durch diese praktischen Mittel, die es hier vorschlägt, den Beschwerden abzuhelfen, sie jedenfalls zu mildern.
Das Reich empfiehlt Ihnen dringend die Annahme der Entschließung.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- wir kommen zur Abstimmung.
Zu der vom 9.
Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung auf Drucksache Nr.
3254 liegen Änderungsanträge vor, und zwar zunächst die gleichlautenden Anträge Nr.
3265 Müller (Franken) und Genossen Ziffer 1 und Nr.
3270 Storcker, Frau Arendsee, Rädel und Genossen Ziffer I: (g. die Entschließung dahin abzuändern, daß statt des Wortes »Kleinrentnerfürsorge« '»Fürsorge« und statt des Wortes »Kleinrentner« »Fürsorgeempfänger« gesetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheitdie Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Nr.
3265 Müller (Franken) und Genossen Ziffer 2: an Stelle von a) 1. zu setzen: die Reichsregierung zu ersuchen, in einer Vorlage an den Reichstag die Mittel zu fordern, um den Gemeinden den vollen Betrag der Mehrausgaben für die Fürsorgeempfänger zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3270 der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Rädel und Genossen Ziffer 2, der in Nr.
1 an Stelle der Worte »25 Millionen Reichsmark« »150 Millionen Reichsmark« setzen will.
Ich bitte die Damen und -Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem handschriftlichen Antrag (6) Dr. Lüders und Genossen, der in Ziffer b das Wort »Baldmöglichst« streichen und durch die Worte »bis zum 1.
Juni 1927« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegmprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Dr. Lüders und Genossen ist damit abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.

Der Ausschuß beantragt ferner unter Nr.
3254 II, die dem Ausschuß überwiesene Entschließung Frau Dr. Matz, Di.
Scholz und Genossen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für das Rechnungsjahr 1925 sowie dm Antrag Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Oberfohrm, Frau Mueller-Otfried, Mentzel, Dr. Lejeune-Iung, Graf v. Westarp und Genossen durch die gefaßtm Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf Wohl feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten (v morgen, Dienstag den 5.
April, vormittags 10 Uhr, pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung), betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 in Verbindung mit der Beratung n) des Antrags Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3259 der Drucksachen), beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriumsb) des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Petitionen, betreffend Einrichtung einer Reichsbeamtenkrankenfürsorge, e) des Mündlichen Berichts des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über die Anträge Stoecker, Weber (Düsseldorf), Rädel und Genossen (Nr.
2765 Ziffer 19 der Drucksachen), Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen (Nr.
3063 der Drucksachen), Koch-Weser, Ziegler, Sparrer und Genossen (Nr.
3079 der Drucksachen), betreffend Abänderung des Reichsversorgungsgesetzesck) des Mündlichen Berichts des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Behandlung der Geisteskranken usw.
in der VersorgungReichstag.
305.
Sitzung.
Montag den 4.
April 1927.
10475 (Vizepräsident Esser.)
s) des Mündlichen Berichts des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen zur zweiten Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Vorlegung des Entwurfs einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und Verstärkung der für die Versorgung erforderlichen Mittel, b bis e beim Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter k) des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen, betreffend Einstufung der Zahlmeister des alten Heeres §) des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen, betreffend Einstufung der Beamten der Zahlmeisterlaufbahn, betreffend Besoldungsdienstalter der früheren Fachoffiziere, betreffend Härteausgleich für ehemalige Zivilbeamte der Heeresverwaltung b) des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (S) (Reichshaushalt) über Petitionen, k bis b beim Haushalt des Reichswehrministeriums, letztere gegebenenfalls bei demjenigen des Verkehrsministeriums 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern Nr.
3057 der Drucksachen 4.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 5.
1 Beratung der Anleihedenkschrift 1926 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Besatzungspersonenschädengesetzes.
Der Tagesordnung wird nicht widersprochen (Heiterkeit.)
sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.