Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Passehl für zwei Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Kenzler für zehn Tage wegen Krankheit, vr.
Philipp (Leipzig) für 14 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen der Evangelisch-Lutherischen Landessynode für Sachsen, Dr. -Ing.
Wieland für drei Wochen wegen Krankheit, Bossen und Dr. -Ing.
Hummel für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht
die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag 927.
263.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Freitag den 4.
Februar 1927.
18827 Wir treten in die Tage s ordn u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) sauf die leere Regierungsbank weisend): Ist die Regierung schon zerplatzt )
—Ich habe nicht die Absicht, auf Ihre primitive Frage einzugehen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich frage ja nicht Sie, Herr v. Gusrard
ich frage den Herrn Präsidenten
der ist viel liebenswürdiger!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Die beiden ersten Redner aus diesem Hohen Hause, der sozialdemokratische und der deutschnativnalc, waren, wie das zu erwarten war, in allem uneins, obwohl unseres Erachtens die Erklärung, die wir seitens der neuen Reichsregiernng gestern gehört haben, manches enthielt, was auch vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus beachtenswert erscheinen muß.
Die Stellungnahme des ersten Redners der Sozialdemokratie war bedingt darin werden wir einig sein dnrcb die Rolle der Opposition, die der stärksten Partei des Reichstages, der Sozialdemokratie, gegenüber dem neuen Rcichskabinett naturgemäß zufällt.
Aber ich will ohne weiteres anerkennen, daß die unterhaltsame Rede des sozialdemokratischen Führers staatspolitische Gesichtspunkte enthielt, die bei mir und meinen Freunden die Hoffnung nicht verlöschen lasten, daß die Sozialdemokratie trotz ihrer grundsätzlichen Oppositionsstellung ihrer Aufgabe treu bleiben wird: Hüter und Mehrer des Reichs, der jungen deutschen Republik, zu sein.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Alte Liebe rostet nicht!)
—Der Herr Kollege v. Graefe sagt: »Alte Liebe rostet nicht!
« 1'(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da muß ich sagen, daß ich diese Hoffnung, die ich hier ausgedrückt habe, allerdings schöpfe aus der erfolgreichen Arbeit, die die Sozialdemokratie und die meine Fraktion in schwerster Zeit, als das Reichsgefüge zu wanken begann, gemeinsam zur Rettung des Vaterlandes geleistet haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen bei den Völkischen.)
Dieser gemeinsamen Arbeit werden wir stets gedenken, und ich glaube, daß ich namens meiner ganzen Fraktion spreche, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß, wenn auch die politische Notwendigkeit uns jetzt andere Wege gehen läßt, doch schon die durch die Nachbarschaft in diesem Hohen Hause bedingte Fühlungnahme (große Heiterkeit) —meine Damen und Herren, uns trennt hier ja nur eine ganz dünne Linie (erneute große Heiterkeit
Zuruf von den Völkischen: Max, kehre wieder, dir ist alles vergeben!)
8.
Februar 1927.
11263 Die SteiioFravbiscben Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dev Verlag, der Reichsdruckerer, Berlm SW ü, Alte Iakobstrafie 16b ',, u beziehen.
882811Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927. iv.
Gu« rard, Abgeordneter.)
daß diese Fühlungnahme nicht ganz erlöschen wird.
Ich gebe noch einer weiteren Hoffnung Ausdruck, nämlich der, daß die oft bewährte politische Einsicht der Sozialdemokratie (Zuruf von den Völkischen: Die werden immer stolzer!)
—ja, Sie verstehen das ja nicht, Herr Abgeordneter Henning, denn Lie haben ja keine politische Einsicht (Heiterkeit im Zentrum und links Abgeordneter Henning: Eigenlob stinkt, Herr v. Guorard!)
—da sind wir einig —, daß diese oft bewahrte Politische Einsicht der Sozialdemokratie dazu führen wird, dem Hause zu zeigen, was eine sachliche, wenn auch in der Form noch so entschiedene Opposition ist.
Ich glaube, daß dadurch jedenfalls ein weiterer Schritt getan wird in der Gesundung unseres politischen Systems und die Sozialdemokratie würde sich ein neues Verdienst um die Festigung der deutschen Republik erwerben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Fröhlich: Gegen die Regierung )
In diesem Falle natürlich!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Ziel der Festigung und des organischen Ausbaus unseres Staates war stets das unsere, es bleibt cs heute und wird es auch in Zukunft sein.
Von diesem Standpunkte aus kann ich nun nicht anerkennen, daß, was die beiden ersten Redner aus diesem Hanse vom gegenteiligen Standpunkt aus Kelly tont haben, nunmehr ein Wendepunkt, eine neue, anders geartete Epoche der innen- und außenpolitischen Entwicklung des Reichs beginne.
Meine Fraktion war nie gewillt, eine grundsätzliche Schwenkung unserer deutschen Außen- und Innenpolitik zuzulassen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wer vorurteilslos unser Verhalten während der ganzen letzten Krise beobachtet hat, wird dies zugeben müssen.
Wir sind damit auch in Übereinstimmung mit der Regierungserklärung denn auch die Regierungserklärung weiß von einer derartigen Schwenkung nichts.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich einen Rückblick werfe und das ist von unserm Standpunkt auS besonders notwendig —, so muß ich zunächst das eine sagen: wir haben die Regierungskrise des letzten Dezember nicht herbeigeführt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben sie nicht gewollt, wir haben sie bedauert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seit langer Zeit waren wir gewillt, die große Koalition im Reiche herbeizuführen, die schon nach dem Zahlenverhältnis der Fraktionen die beste Lösung war, in der wir auch eine natürliche Entwicklung erblickten.
Denn, meine Damen und Herren, die wichtigste Aufgabe der Gegenwart besteht nach unserer Auffassung darin, die große Masse der Nichtbesitzenden wieder mit dem Staate zu verbinden, dem sie doch teilweise fremd geworden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und für dieses Ziel war nach unserer Auffassung die große Koalition die beste Lösung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun bei der Sozialdemokratie in diesem unserem Bestreben in den letzten Jahren wenig Entgegenkommen gefunden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ihr Verhalten im letzten Jahre machte unser folgerichtiges Streben nach der großen Koalition immer schwerer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht lag das an Ihnen!)
—Ich komme ja noch weiter, ich bin noch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
klm die Mitte des vorigen Jahres war es die Fürstenabfindung, bei welcher die Sozialdemokratie sich an die Seite der Kommunisten stellte, die als Hindernis im Wege stand.
Selbst nach der Ablehnung der uneinge schränkten Enteignung durch das deutsche Volk konnte die Sozialdemokratie sich nicht zu dem Kompromißent Wurf der Mittelparteien bekennen.
Eigenartigerweise tolerierte dann die Sozialdemokratie einen Vergleich, der dem ehemals in Preußen regierenden Fürstenhause in mancher Beziehung mehr gab als der Kompromiß entwurf der Mittelparteien.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht nachweisbar!)
—Dann haben Sie ja den Kompromißentwurf nickt gelesen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen: uns war diese Politik unver stündlich.
Trotzdem haben wir die große Koalition zu erreichen versucht und eine Umbildung des vorletzten Kabinetts Marx mit diesem Ziele ins Auge gefaßt.
Das geschah im Einvernehmen mit allen damaligen Regierungsparteien.
Es kam dann allerdings die Rede des volksparteilichen Führers Dr. Scholz, die wir auch nicht als glücklich empfanden, 1 (sehr richtig!
im Zentrum) die aber doch von sozialdemokratischer und von dem »tratischer Seite eine Bedeutung bekam, dje sie an sich gar nicht hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen und Zurufe links: Na, na!
Gegenrufe rechts.)
Und nun kam der Reif über die noch nicht erblühte Knospe der großen Koalition, (Heiterkeit) der Mißtrauensantrag der Sozialdemokratie gegen das vorletzte Kabinett Marx.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist nach unserer Auffassung unmöglich, daß man, wenn man sich mit jemandem an einen Tisch setzen will, ilm zunäckst aus dem Zimmer hinauswirft.
(Zuruf links: Das haben die Deutschnationalen ja auch gemacht!)
Dazu kam die unverantwortliche Rede des Herrn Scheidemann, die gerade unsere Lage außerordentlich erschwerte, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag 263 Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
v.
Gurrard, Abgeordneter.)
(,) eine Rede, über die der Kanzler Marx sein tiefstes Bedauern aussprach (Zuruf links: Das glaube ich!)
und zu der in überall beachteter Weise unser Fraktions rcdncr Dr. Wirth mit ausgezeichneten Worten unsere Stellungnahme herausarbeitete.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er soll heute reden!)
So kam die Krise, heraufbeschworen durch Sie, durch die Sozialdemokratie.
(Zuruf links: Reichswehrskandal!)
Meine Damen und Herren!
Ein Linksblatt, die »Vossische Zeitung '', hat am 19.
Dezember des vorigen Jayres folgendes Urteil abgegeben: Man kann wohl sagen, daß selten eine politische Krise unbedachter eingefädelt, vor allem aber ungeschickter durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zcntrnch.)
Ich habe diesem Urteil von links nichts hinzuzufügen.
Die große Koalition war damit vorläufig tot.
Ulis, die Fraktion des Zentrums, setzte die durch die Sozialdemokratie herbeigeführte Krise ick, gebe das ohne weiteres zu in eine außerordcntlick, schwierige Lage.
Niemandem war das klarer als mir, als ich am 16.
Dezember des vorigen Jahres meine erste Besprechung mit dem Herrn Reichspräsidenten hatte.
Ich bin nicht indiskret jeder weiß, daß der Herr Reichspräsident schon damals eine Mehrheit der Rechten für die gegebene Lösung ansah, während ich eine neue Negierung der Mitte für geboten hielt.
(Zuruf links: Herr Dr. Scholz bat das zuerst vorgeschlagen!)
Die Jahreswende bescherte uns dar », die liebenswürdige Episode Cnrtius.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichswirtschaftsminister, den ich ja zu nieiner Freude wieder an seinem Platze sehe, hatte die Aufgabe, ein Rechtskabinett zu bilden.
Wir haben in wiederholten Beschlüssen, in stundenlangen Besprechungen auf die schweren außen- und innenpolitischen Gefahren eines solchen Kabinetts hingewiesen und eine neue Regierung der Mitte trotz des von mir geschilderten Verhaltens der Sozialdemokraten als das Gegebene erachtet.
Das war zu einer Zeit, als selbst ein hervorragender Vertreter der demokratischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Körest, im »Berliner Tageblatt« erklärte: ''Wir bekennen uns zu der Überzeugung, daß eine Rcchtsregierung erträglicher ist als das Spiel mit wech, selnden Mehrheiten.
« (Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemo traten und bei den Kommunisten.)
Ich habe auch hier wieder nichts hinzuzufügen.
(Zuruf von Völkischen: Das war ein Mißtrauens Votum!)
Die Mission des Herrn Curtius mußte scheitern, weil Herr Curtius nicht erkannte, daß die politische Entwick lung für das, was er wollte, noch nicht reif war.
(Heiterkeit und Zurufe links: Noch nicht )
Die Erläuterung kommt jetzt.
Sie dürfen nicht immer antizipieren, sondern müssen erst hören und dann verstehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
8829 Daß die politische Entwicklung für die Aufgabe Curtius noch nicht reif war, ging am deutlichsten hervor aus einer Reihe damaliger Äußerungen rechtsstehender Polt iker, die in diese Zeit fielen, und die unser Bedenken gegen das Unternehmen des Herrn Curtius verstärken mußten, Äußerungen, die uns das Bemühen um das neue Zustandekommen einer Regierung der Mitte mit besonderem Nachdruck fortsetzen ließen.
Hinzu kam aber noch eins, nämlich daß dem verehrten Herrn Reichswirtschaftsminister ein klein wenig das psychologische Verständnis für die politische Lage fehlte.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Sehr schmeichelhaft!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Auch keine Einsicht!)
Das war ein so kleiner Fehler, daß er sogar dem Herrn Reichsaußcnminister nicht zum Bewußtsein kam.
Es war das Fehlen des politisch psychologischen Verständnisses dafür, daß eine Wendung nach rechts nicht unter der Führung von rechts stehen konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den »dadurch würde der Eindruck, daß nunmehr ein Recbtskabinett gebildet werden sollte was auch heute nicht in unserer Absicht liegt unverwischbar geworden sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin immer ganz offen.
(Heiterkeit und Rufe links: Na!
Na!)
—Jedenfalls nachträglich!
(Große Heiterkeit.)
Wenn schon, dann mußten wir die Rechte an uns heranziehen, nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Die Deutschnationalcn hatten eine viel bessere Witterung denn sie habe »sich sofort, nachdem Herr Curtius gcschei ert war, mit einem Zentrumskailer einverstanden erklärt.
Nach dem Scheitern des Herrn Curtius erhielt nunmehr Marx von dem Herrn Reichspräsidenten den Auftrag zur Klärung, ob eine Regierung der Mitte möglich sei.
Wir dachten hierbei an die am 19.
Dezember von der Sozialdemokratischen Partei zerstörte Anlehnung, trotz der Rede Scheidemanns.
Wir können eben einer ungeschickten Rede in diesem Hause niemals eine ausschlaggebende Bedeutung beimessen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen links.)
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie sich zur Unterstützung bereit erklärte, ihre endgültige Stellungnahme aber von dem Programm und der Zusammensetzung der neuen Reichsregierung abhängig machte.
Der Versuch des Reichskanzlers De.
Marx, auf Grund dieser Entschließung weiterzubauen, scheiterte an der Deutschen Volkspartei.
(Abgeordneter v. Graefe s Mecklenburgs: Also auch keine Einsicht!)
—Ich habe ja kein Urteil darüber, wie Sie über die Einsicht der Deutschen Volkspartei denken.
Reichskanzler Dr. Marx war genötigt, seinen Auftrag zurückzugeben.
Es folgte der Brief Hindenburgs an Marx mit dem Aufträge, nach Scheitern der Mitte eine Regierung der bürgerlichen Parteien zu bilden.
Wir haben die Fassung dieses Briefes nicht als glücklich empfunden, (sehr richtig!
im Zentrum) 1268 8830 Reichstag.
263.
Sitzung.
v.
Guvrard, Abgeordneter.)
1.
j (X) doch enthalte ich mich weiterer Kritik in Hochachtung!
vor der Person des Herrn Reichspräsidenten.
Nun waren wir, das Zentrum, wieder einmal in der schwierigsten Lage.
Der Abgeordnete Müller (Frankens meinte gestern, das Gegebene wäre nunmehr die Neichstagsauflösung gewesen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die das Zentrum am wenigsten zu fürchten gebabt hätte.
(Zuruf links: Das meinte auch Stcgcrwald!)
Das letztere ist richtig!
Aber daß eine Reicks tagsauflösung eine wesentliche Änderung der Partei Verhältnisse und damit Klarheit gebracht hätte, das wird wohl auch der Abgeordnete Müller (Franteml nicht annehmen, (Widerspruch links) namentlich nach dem Ergebnis der Wahlen in Sachsen und Thüringen.
Die Auflösung des Reichstags würde vielleicht nur zu einer Verewigung der Krise und damit zur Gefährdung des republikanischen Staates selbst geführt haben.
Es kam dann eine außerordentliche politische Handlung meiner Fraktion, geboren aus dem Verantwvr tungsgefühl gegenüber unserem Volke, das Manifest, versaßt von dem Manne, der hier am 16.
Dezember als unser Sprecher den Satz prägte: Für uns steht im Vordergründe das deutsche Land, das deutsche Volk.
In diesem Manifest haben wir gegenüber dem Lande die außen- und innenpolitischen Grundlinien unserer Partei unter Berücksichtigung der neu geschaffenen Lage klar herausgestellt und durch seine einstimmige Annahme dem Beauftragten des Herrn Reichspräsidenten Marx den Zugang zu Verhandlungen eröffnet.
Das entsprach auch der Stimmung im Lande, das muß festgestellt werden.
Dort verlangte man ein Ende des politischen Films durch Schaffung einer neuen Regierung.
(Sehr gilt!
im Zentrum.
Zuruf links: Der Film ist aber nicht besser geworden!)
Ja, Sie haben ihn aber noch gar nicht gesehen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir an diesem Manifest unverbrüchlich festhalten, (sehr richtig!
im Zentrum) es ist uns bitter ernst mit ihm.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Daß wir andererseits den nun unvermeidlichen Der Handlungen mit erheblichem Mißtrauen entgegensahen, werden Sie alle verstehen.
Aus dem Manifest geboren legten wir bestimmte Richtlinien der künftigen Regierüngspolitik nieder, die in Präziser, kurzer Form die Punkte betrafen, bezüglich deren eine Bindung der künf tigen Regierungsparteien als Voraussetzung unseres Mitwirkens notwendig war.
Diese Richtlinien bezogen sich auf die strittigen Punkte, die unbedingt der Klärung bedurften.
Sie waren ein Werkzeug der praktischen Politik, kein Programm, wie es das Manifest war.
Diese für uns unabänderlichen Grundlagen sind von den anderen Regierungsparteien angenommen worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Freitag de »4.
Februar 1027.!
Wir sind jederzeit bereit, unsere erste Fassung und die Fassung, die zwischen den Regierungsparteien vereinbart wurde, bekanntzugeben.
(Lebhafte Rufe links: Bravo!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist gut!
Das ist das erste, was mir gefällt!)
—Aber das tut mir leid, denn ich habe nie die Ab sicht, Zchnen zu gefallen.
(Abgeordneter v. Graefe: Dann haben Sie Pech diesmal gefallen Sie mir, das ist selten der Fall!)
—Gott sei Dank!
Es wird sich zeigen, daß irgendwelche grundsätzlichen Unterschiede nicht vorhanden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links.)
Wir verlangten ein klares Bekenntnis zur bisherigeil Außenpolitik, zu Locarno und zum Völkerbund.
Infolge des gestrigen Zwischenrufes des Herrn Abgeord iieten v. Kemnitz stelle ich ausdrücklich fest, daß auch die Art der Fortführung der bisherigen Außenpolitik bei den Besprechungen anerkannt wurde.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das Vertragswert von Locarno wird, wie weiter fest gestellt ist, als rechtsgültig anerkannt, nicht nur in völkerrechtlicher Beziehung cs wird auch sein ver fassungsmäßiges Zustandekommen nicht mebr in Zweifel gezogen.
(Anhaltende Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich freue mich über Ihr -Hört!
«, denn so ist doch zum erstenmal das deutsche Volk, von den Splitterparteien in diesem Hohen Hause abgesehen, auf eine Linie der deutschen Außenpolitik eingestellt.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter v. Graefe: Die beiden Parteien können mir nickt imponieren!)
—Sie sind ja die Splitterpartei!
Wir sind der An sicht, daß die voll uns stets betonten außenpolitischen Bedenken gegen die neue innenpolitische Entwicklung aus dein Wege geräumt sind.
Die neue deutsche Re gierung das muß vor der Welt festgestellt werden steht mit dem deutschen Volk zu Locarno und zu Genf.
(Abgeordneter v. Graefe: 1 Mit dem deutschen Volk!
Sind Sie das deutsche Volk )
—Ja, wir sind cs doch mehr als Sie!
(Abgeordneter v. Graefe: Zahlenmäßig, aber sonst nicht!
Lachcn im Zentrum.)
Herr v. Graefe, mit Ihrem Kopf will sich keimn von uns messen.
Nliil, meine Damen und Herren, sind allerdings in der gestrigen Rede des Grafen Westarp einige Punkte enthalten, die meines Erachtens der Aufklärung bedürfen.
Graf Westarp hat in seiner gestrigen Rede ich bin ganz überzeugt, daß er diese Bedenken ausräumen kann Dinge angeführt, die bei uns gewisse Bedenken erregt haben.
Es ist zunächst der Satz, der lautet: »Daß bei Deutschlands Wehrlosigkeit eine Politik der Gewalt, der Revanche nicht möglich ist, wissen wir so gut wie jeder andere.
« Ich nehme an, daß hierin eine Beschränkung liegt, die der Graf Westarp nickt gemeint und gewollt hat, möchte ihn aber bitten, sich hierüber zu äußern.
(Rufe von den Kommunisten: Da können wir lange warten!)
Reichstag.
263.
Sitzung.
iv.
Guvrard, Abgeordneter.)
Das müssen Sie ja wieder abwarten, ob wir lange warten müssen!
Es ist dann mit Recht gestern in diesem Hohe »Hause aufgefallen, daß Graf Westarp init einiger Schärfe betont hat, daß die sachliche Stellungnahme zu den vor Eintritt der deutschnatio nalen Minister in das Kabinett getroffenen Ab machungen der letzten Tage über die Ostfestungen und bas Kriegsgerät, mit denen dieser Erfolg erzielt worden ist, zurzeit nicht möglich ist.
Der springende Vnnkt ist hier, daß die Annahme entstehen kann, als ob durch die Betonung, daß diese Entschließung vor Eintritt der deutschnationalen Minister in das Kabinett gefaßt worden ist, Zweideutigkeit bezüglich deren Hai tung entstehen kann.
Auch hierüber bitte ich die deutsch nationale Fraktion um Aufklärung.
Der dritte Punkt, der nieines Erachtens klargestellt werden muß, ist folgender.
Es stebt in der Rede des Herrn Grafen Westarp: Solange ein fremder Soldat auf dem Bode »des Deutschen Reiches steht, solange in irgendeiner Form die besetzten Gebiete unter fremder Oberhoheit leben, kann von einer wirklichen gegenseitigen Verständigung nicht die Rede sein.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Völkischen.)
Ja, sehr wahr!
Ich werde jetzt sagen, was wahr ist.
Meine verehrten Damen und Herren, ich bin über zeugt, daß hier lediglich ein Fehler des Wortes vorliegt spachen bei den Sozialdemokraten) denn ich halte allerdings den Herrn Grafen Westarp für so'klug, daß er die VerständigungSverbandlungcn atz nickt ablehnen will, sondern wahrscheinlich nnr meint, daß die endgültige Befriedung dann erst erreicht ist, wenn der letzte fremde Soldat Deutschland verlassen hat.
spachen bei den Sozialdemokraten.
Ihr Lachen, meine Damen lind Herren, beweist, daß Sie den Ernst dieser Frage nicht verstehen können.
(Rufe von den Sozialdemokraten: O doch!)
Ich habe aber gar keinen Zweifel daran, daß Graf Westarp ebenso loyal sein wird, wie Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, das früher auch gewesen sind.
(Abgeordneter Dittmann: Das Frage- und Antwortspiel ist doch verabredet!)
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen mit den anderen Rednern des gestrigen Tages und ihren Par leien auch die endliche Auswirkung von Thoirv, die endliche Befreiung des deutschen Landes.
Ich schließe mich als der erste zu Wort gekommene Vertreter des besetzten Gebietes dem, was alle Redner gestern gesagt haben, voll an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Abzug der Besatzung muß von uns als unser gutes Reckt verlangt werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Mit der friedlichen Einstellung des deutschen Volkes ist ihre Fortdauer unvereinbar (Zustimmung im Zentrum) sie gefährdet in schwerstem Maße das Jriedenswerk.
« Erneute Zustimmung.)
Freitag den 4.
Februar 1927.
1 kdstl!
Ich stimme der Regierungserklärung zu, daß gerade« die Namen Marx und Stresemann die beste Gewähr für die Fortführung der bisherigen Art der Außen) Politik sind.
« Zustimmung im Zentrum und bei der« 1 Derstschen Volkspartei.)
Zur Verfassung bemerke ich, daß meine Partei geschlossen auf deni Boden der bestehenden republikanischen Verfassung steht.
Sie hat dieses Bekenntnis zuletzt in Erfurt einmütig und öffentlich dargelegt.
« Zuruf von den Völkischen: Wie war es vor, 1 zehn Jahren )
Wissen Sie daS nicht
Vor zehn Jahren
Bitte,!
lesen Sie die '-Germania '', da werden Sie endlich mal« klüger werden!
(Große Heiterkeit.)
Daß sich gerade bei uns aus dieser unserer Stellungnahme und nach der bisherigen Einstellung der Deutschnationalen bei der Bildung der Regierung besondere Schwierigkeiten zeigten, war unvermeidlich.
Eine klare!
Anerkennung der Rechtsgültigkeit der in der Derfassung von Weimar begründeten republikanischen staatsform ist durch Annahme der Richtlinien von den Deutschnationalen gegeben worden.
Eine Änderung ihrer Überzeugung über die beste Staatsform war von den Deutschnationalcn nicht zu verlangen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wohl aber das Opfer der Anerkennung der Rechtsgültigkeit der republikanischen Staatsform.
(Zustimmung im Zentrnm.)
1 zv) Darüber, meine Damen und Herren, ob hierin ein Opfer der Überzeugung zu erblicken ist, will ich mit dem Grafen Westarp nicht streiten.
Ich bemerke aber, daß das Opfer der inneren Zustimmung zur Staatsform auch iu der letzten Zeit des kaiserlichen Deutschland von dem Abgeordneten Scheidemann nicht ver langt worden ist, als er als kaiserlicher Staatssekretär den Eid auf die Verfassung leistete.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unruhe j und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)

Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationalen!
haben sich des weiteren zum unbedingten Schutz dieser!
Verfassung in ihrer Gesamtheit sowie der verfaffungs!
mäßigen Reichsfarben gegen alle herabsetzenden Ver!
unglimpfungcn und rechtswidrige Angriffe verpflichtet.
Ich stelle hierbei ausdrücklich fest, daß auch wir die!
Vergangenheit und ihre Leistungen ehren.
Wir gedenken dankbar der großen Errungenschaften der Vergangenheit, der Summe an geistigen, kulturellen und wirtschaftlichen Gütern, die sie uns gegeben hat sie sind für uns ein kostbares Erbgut.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ich unterschreibe den Satz: Wer die Vergangenheit nicht ehrt, ist der Gegenwart nicht wert.
Aber, meine Herren Deutschnationalen, ich mache auch darauf aufmerksam, daß von unserer Seite niemals weder in Versammlungen noch in der Presse die Farben Schwarz-Weiß-Rot verächtlich gemacht worden sind, (sehr richtig!
im Zentrum) 8812 Reichstag.
268.
Sitzung.
sv.
Guvrard, Abgeordneter.)
ä.)
während das bezüglich der verfassungsmäßigen Reichs färben Schwarz-Rot-Gold von Rednern und der Presse Ihrer Partei unzählige Male geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Und noch geschieht, erst gestern!)
Wir erwarten von Ihrer Loyalität, daß dem ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine andere Einstellung würde den Zusammenhalt der gegenwärtigen Regierung gefährden'(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gesichert ist, meine Damen und Herren, auch das Vorgehen gegen alle Vereinigungen und Bestrebungen, die den Umsturz der bestehenden Verfassung betreiben.
Dementsprechend soll ein Verbot an alle Beamte ergehen, sich an solchen Vereinigungen und Bestrebungen zu beteiligen.
In diesen Vereinbarungen.
der Regierungsparteien bezüglich der Verfassung, die von allen Regierungsparteien, insbesondere dem Grafen Westarp, ohne Vorbehalt anerkannt sind, (hört!
hört!)
sehe ich einen außerordentlichen innerpvlitischen Fortschritt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich anerkenne ausdrücklich den Mut der deutschnationalen Führer, die dieser Niederlegung zugestimmt haben.
Weil auch wir Realpolitik treiben, verlangen wir keiil Opfer der Überzeugung.
Das haben wir, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, auch Ihnen gegenüber bei unserer langen, erfolgreichen (8) gemeinsamen Arbeit nie getan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Überzeugung haben auch wir gegenseitig stets geachtet trotz nicht überbrückbarer Gegensätze, namentlich auf weltanschaulichem Gebiet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Zentrum erwächst nun jetzt eine besondere Aufgabe, denn es gilt die Fortsetzung der Arbeit für unseren neuen deutschen Staat mit seinen bisherigen Gegnern.
Wachsame Aufmerksamkeit unsererseits wird notwendig sein, um die Fortentwicklung des Reichs ohne Gefährdung zu sichern, davon sind wir überzeugt und damit auch überzeugt von der Schwere unserer Aufgabe und der Verantwortung unserer Minister in der Regierung.
Zu den Erklärungen der Reichsregierung bezüglich der Reichswehr habe ich nichts hinzuzufügen.
Sie entspricht unserem Standpunkt, wie ihn unser Kollege Dr. Wirth am 16.
Dezember vorigen Jahres für unsere Fraktion dargelegt hat.
Die Erklärungen der Reichsregierung, die unserem Standpunkt entsprechen, sind sv klar, daß sie keine Aus legung im Sinne des Grafen Westarp vertragen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen links.)
Mit aller Entschiedenheit lehnen wir es ab, daß die neue Regierung als Bürgerblock angesprochen werden darf.
(Zuruf links: Was ist sie denn anderes I Das folgt aus unserem Manifest das ergibt sich auch aus dem sozialpolitischen Teil der Richtlinien.
Dem entspricht auch der umfangreiche sozialpolitische Teil der Erklärungen der Reichsregierung.
Wir bekennen uns erneut zu den Sätzen des Manifestes.
Das Zen« Freitag den 4.
Februar 1927. trum ist und bleibt die Partei der sozialen Reform.
Obenan steht ihm die Herbeiführung eines Zustandes, in dem die rechtliche Anerkennung der Gleichstellung des Arbeitnehmers mit dem Arbeitgeber ihre tat sächliche Auswirkung findet.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Im übrigen wird mein verehrter Kollege Stegerwald die Wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen eingehend behandeln.
Die neue Regierung wird sein friedlich, ausgleichend, verfassungstreu, sozial, oder sie wird nicht sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir können cs aus diesem Grunde auch nicht als eine Aufgabe der neuen Regierung ansehen, gegen die Sozialdemokratie zu regieren.
Wir haben nicht die Absicht, die Sozialdemokratie von der politischen Arbeit auszuschalten.
Verfehlt waren die Ausfüh rungen des Grafen Westarp, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der für seine Partei in Anspruch nahm, daß es der Deutschnationalen Volkspartei als besonderes Verdienst anzurechnen sei, das Zentrum von der Sozialdemokratie gelöst zu haben.
Die Zcntrumspartei bestimmt selbst ihr Verhältnis zu den anderen Parteien.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können wir auch nicht anerkennen, daß die Regierung des Reiches erst zur vollen Wirkung gelangen kann, wenn auch im größten der Länder die Lösung von der Sozialdemokratie erfolgt sein werde.
Die Länder haben allein über die für sie passende Regieruttgsform zu bestimmen, und wir müssen ausdrücklich feststellen, daß die in Preußen und Baden bestehenden Regierungen erfolgreich zum Heile dieser Länder gewirkt haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir bedauern die Einstellung des deutschnationalen Redners in dieser Beziehung.
Sie kann nur zu einer Verschärfung der Gegensätze führen, die wir im Inter esse des deutschen Volkes nicht wollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich meine, Herr Graf v. Westarp hätte aus der Ge schichte des ersten Kabinetts Luther, auf die er gerade gestern mehrfach Bezug nahm, lernen können.
Damals hat er in seiner Beantwortung der Regierungserklä rung folgenden Satz vorangestellt: 'Die Stabilität der Regierung scheint uns vornehmlich auch dann gefährdet, wenn nicht bald in Preußen die Gleichartigkeit der Verhältnisse hergestellt wird.
« Trotz dieser kategorischen Erklärung haben die Deutschnationalen neun Monate in der Regierung ausgehalten, und die preußische Regierung besteht noch heute.

1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß besonderen Wert darauf legen, die von verschiedenen Seiten aufgetauchten Behauptungen und Verdächtigungen zurückzuweisen, als ob kulturpolitische Motive oder gar Abmachungen über kultur- und schulpolitische Fragen die Entscheidung der Zentrumsfraktion in die Richtung der heutigen Regierungskoalition gedrängt hätten Derartige Abmachungen haben in keiner Weise stattgefunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
263.
Sitzung, iv.
Guerard, Abgeordneter.)
Noch weniger ist von irgendeiner außerhalb des Parlaments stehenden Seite der Versuch unternommen worden, in direkter oder indirekter Weise die aus rein lachlichen Motiven und staatspolitischen Notwendigkeiten sich ergebende Stellungnahme der Zentrumsfrak tion irgenwie zu beeinflussen.
Alle Verdächtigungen dieser Art, die teilweise auch der Form nach den Takt vermissen ließen, der diplomatischen Vertretern anderer Mächte gegenüber üblich ist, weisen wir mit Nachdruck zurück.
(Beifall im Zentrum.)
Daß derartige Ausstreuungen gerade von solchen Bläk tern ausgegangen sind, die ihrerseits seit Jahr und Tag im Gegensatz zur Jentrumspartei nach einer sogenannten Rechtskvalitivn fortwährend hindrängten, bätte es jedem vorurteilsfreien Beobachter unmöglich »lachen sollen, an die Ernstbaftigkeit, ja an die Gut gläubigkeit dieser Angriffe überhaupt zu glauben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Wir wollen warten, wann das Neichskonkvrdat kommt!)
—Sic wissen wahrscheinlich gar nicht, was da
Reichskonkordat ist.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Seien Sie doch nicht so bodenlos überheblich!
Weitere erregte Zurufe von den Völkischen.)
—Jedem das Seine.
Wenn einer im Hohen Hause überheblich ist und die Geduld des Hauses unnötig in Anspruch nimmt, dann sind Sie es doch, Herr v. Graefe.
(Lebhafc Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun zu einer kulturpolitischen Frage, die gestern in der Debatte angeregt worden ist und der wir eine außer ordentliche Bedeutung beimcssen.
Es ist gestern in der Debatte der Ausdruck gefallen, die Schule sei eine Einrichtung des Staates, und für diese Äußerung hat man sich sogar auf die Verfassung berufen.
Das ist eine Auffassung, die bei uns Erstaunen hervorruft, die wn auch als völlig verfassungswidrig bezeichnen müssen.
Diese Auffassung will nicht mehr und nicht weniger, als dem Staat ein Monopol, eine umfassende und schrankenlose Zwangsgewalt über die Schule bewilli gen eine Auffassung, die wir rundweg und auf das bestimmteste ablehnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Schule ist für uns mehr als bloßer Unterricht.
Sie ist im eminentesten Mnne des Wortes Erziehung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erziehung aber macht man nicht allein durch staatlicke Paragraphen und Ordnungen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß hat der Staat einen bedeutsamen Anteil an allem Schulwesen.
Aber mit Recht spricht gerade die Verfassung im Artikel 144 nur von einer Aufsicht des Staates, nicht aber von einer staatlichen Alleinherrschaft.
Gewiß hat der Staat auch sachlich ein großes Interesse daran, daß gute Staatsbürger entwickelt werden, daß der Unterricht eine gewisse Höhenlage erreicht, daß eine gewisse Staatsgesinnung entwickelt wird.
Aber dieser Staat muß darüber klar sein, daß er für die von ihm gewünschte Entwicklung zum staatsbürFreitag den 4.
Februar 1927.
18833 gerlichen Denken auch Freiheit gewähren muß, auch an andere geistige, sittliche und öffentliche Mächte appellieren muß, damit diese gemeinsam an dem bedeutenden Werk der Erziehung mitwirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verfassung spricht außerdem an mehreren Stellen von den, Recht der Erziehungsberechtigten.
Ihr natürliches Reckt wird anerkannt es wird anerkannt, daß eine selbständige, eine autonome Rechtssphärc neben dein Staat besteht.
Wir sollten, meine ich, uns darüber freuen, daß die Kräfte der Familien auch schulorganisatorisck mobilisiert werden, (sehr gut!
im Zentrum) daß die Schulen aus der alleinseligmachenden Zwangsjacke des Staates herausgenommen werden.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)

Gleichzeitig erkennt die Verfassung die Rechte der Reli!
gionsgescllschaften an.
Me stellt unabhängig vom!
Staats, villen den Religionsunterricht als ordentliches 'Lehrfach hin.
Sie würdigt damit die Besonderheiten jener erzieherischen Kräfte, die im Religionsunterricht.
wirken.
Wenn wir alle diese Momente zusammenfassen, müssen wir sagen, daß das Wort von der Schule als einer staatlichen Einrichtung ungeschichtlich ist, nicht der Verfassung gemäß, und wir müssen den größten Wert darauf legen, auszusprechen, daß allen Deutschen die Schulpolitik und die Kulturpolitik in der nächsten Zukunft den notwendigen Respekt und die innere Hochachtung vor sittlich-geistigen Faktoren bringt, jene Ach- (9 tung, auf die unsere politische Weltanschauung niemals verzichten wird, weil in dieser sittlichen Hochachtung ebne der größten Energiequellen und Kraftzentralen unseres Volkes liegt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich darf meine besondere Genugtuung darüber aussprechen, daß der von uns seit langer Zeit geprägte Satz, daß das Vaterland über der Partei steht, von allen Rednern in diesem Hause angenommen worden ist.
Am schönsten hat, wie ich schon vermerkte, unser Redner vom 16.
Dezember vorigen Jahres diesen Satz geprägt.
Auch wir haben von diesem Standpunkte aus bei der Regierungsbildung Opfer gebracht, indem wir auf zwei bewährte Minister aus politischen Notwendigkeiten verzichtet haben.
Diesen unseren scheidenden Ministern namens meiner Fraktion auch an dieser Stelle den Dank zu sagen, nicht nur für ihre erfolgreiche Arbeit, sondern auch für die Art, wie sie dieses Opfer hinnahmen, ist für mich und meine Fraktion eine besondere Pflicht der Dankbarkeit.
(Beifall im Zentrum.)
Wir werden, meine Damen und Herren, wachsamen Auges im neuen Kabinett mitarbeiten und auch in ihm voll und ganz, wie immer, unsere Kraft einsetzen für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 927 8834 Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die ausgezeichnete Rede des Herrn Abgeordneten v. Guörard, die wir soeben gehört haben und der wir in vielen Punkten beistimmen, hatte nur einen einzigen Fehler: sie hätte kürzer sein können, wenn der Herr Abgeordnete v. Guerard sich darauf beschränkt hätte, festzustellen, worin er mit den Deutsch nationalen übereinstimmt,« sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und links) anstatt lange Ausführungen zu machen, um darzulegen, worin er verschiedener Ansicht mit ihnen ist.
Immerhin erkennen wir gern an, daß der Herr Abgeordnete v. Guerard heute Worte gefunden hat, in denen er die Zweideutigkeit der Graf Werstarpschen Rede richtigzustellen versucht hat.
Wir sind darauf gespannt, zu boren, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp, der von Herrn v. Guörard vors Brett gefordert worden ist, dazu sagen wird.
Wir hätten gewünscht, daß auch in der Rede, die der Vertreter der Deutschen Volkspartei gestern hier gehalten hat, sich ein Wort der Kritik an den Ausführungen des Grafen Westarp gefunden hätte.
Statt besten hat sich Herr Scholz in manchen Teilen seiner Rede nur mit Auseinandersetzungen mit uns beschäftigt.
Er hat im übrigen bezüglich des Verhältnisses zu den Deutschnationalen sein altes, liebes, wohlbekanntes Bild vom Straßenbahnwagen wieder vorgeführt und seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß so vor nehme Passagiere in diesen Straßenbahnwagen einsteigen, ohne darauf achtzugeben, daß sie sich bereits im ersten Augenblicke des Einsteigens recht wenig diszi (ch pliniert benommen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht so duldsam wie der Herr Abgeordnete Scholz.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn mir auch Pharisäertum fernliegt, so muß ich doch sagen: ich danke meinem Schöpfer, daß ich die Rede, die der Abgeordnete Graf Westarp hier gestern hat halten müssen, nicht zu halten gehabt habe.
Gewiß, das Zentrum kann gewisse Erfolge buchen, indem es in langwierigen Verhandlungen gelungen ist, die Deutschnationalen für einen Augenblick auf eine ver nünftige Linie zu bringen.
Wenn aber Zentrumsführer in Artikeln, die sie herausgegeben haben, dem Wunsche Ansdruck gaben, daß hier ein Wendepunkt eintrete, wenn man etwa vom Grafen Westarp Bekenntnisse einer schönen Seele erwartet hat, so muß ick doch sagen, daß das, was wir gestern hier gehört haben, der Gipfelpunkt einer unaufrichtigen und inkonsequenten Politik gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Das war kein Bekenntnis, das war nicht einmal ein Lippenbekenntnis, sondern das war eine Maskerade, die hier vor uns aufgeführt wurde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Pfuirufe bei den Deutschnationalen.)
Das beste Urteil über diese Rede findet sich nicht in Linksblättern, sondern im »Berliner Lokal-Anzeiger-, wo Herr Friedrich Hussong sagt: Die Rede des Grafen Westarp erkennt das Vertragswert von Locarno als gegebene Tatsache an, ebenso wie man die Zuckerkrankheit, wenn man sie !
hat, als gegebene Tatsache anerkennt.
1 (Heiterkeit.)
Nach Zuckerkrankheit sah allerdings die süß saure Rede!
in ihrem ganzen Umfange aus.
j Meine Damen und Herren!
Die Lache hat aber!
auch eine ernsthafte Seite.
Wir Deutschen rühmen uns j immer unserer Wahrhaftigkeit, unserer Treue.
Mannes.
wort ist Manneswort!
Reden wie diese sind typisch für die Art, die die alte kaiserliche Diplomatie im Anslande in den Ruf der Doppelzüngigkeit gebracht hat.

1 (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen: 1 Demokraten.)
I Sie machen es verständlich, daß man uns, obwohl wir den Krieg nicht gewollt haben, wegen unseres zwn!
deutigen Geredes die Schuld am Kriege beigemessen hat.
Und noch eins!
Die Herren sind in der letzten Zeit!
überdemokratisch geworden, aber nur in ihren Mitteln,!
undemokratisch in ihren Zielen.
Sie versuchen überall, demokratische Grundsätze in den Vordergrund zu stellen.
Der -Berliner Lokal-Anzeiger« spricht sogar von den »souveränen Fraktionen« in deren Recht, die Minister zu ernennen, der Kanzler eingegriffen habe.
Früher nannten Sie das Fraktionswirtschaft!
In einer Be ziehung aber haben Sie den Wert der Demokratie nickt j erkannt.
Politik im Volksstaat läßt sich nur im Lickte der Öffentlichkeit machen.
Es ist auf die Dauer un möglich, Richtlinien, an denen man mitgewirkt hat, die inan unterschrieben hat, erst abzuleugnen, dann als verbindlich hinzustellen, dann als Stückwerk zu bezeichnen, dann anzuerkennen und dann wiederum abzuleugnen.
Gestern ist abgeleugnet worden, aber wir werden, wenn mich nicht alles trügt, heute aus dem Munde des Grafen Westarp wieder eine, wenn auch verschämte Anerken nung vernehmen.
Das ist auf die Dauer unmöglich.
Auch der letzte Wähler in Hinterpommern merkt, dast er als Schildwache für eine Politik dasteht, die die Führer in Berlin längst preisgegeben und verkauft haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
»Meine Damen und Herren!
Was die praktische Politik dieses Kabinetts angeht, so bin ich dTvon über zeugt, daß ein Einfluß der deutschnationalen Politik auf die Außenpolitik, der sie aus ihren Bahnen ab lenken wird nicht vorhanden sein wird.
Aber nicht deswegen, weil Herr Scholz gestern erklärt hat, daß er die Außenpolitik, die seit 1923 inauguriert sei, fortzu setzen wissen werde.
Ich frage Herrn Scholz, warum er nur vom Jahre 1923 spricht.
Selbst der Herr Außenminister hat die Geradheit der Außenpolitik vom Jahre 1919 an anerkannt, und ich sehe schon die Zeit kommen, wo die Herren Deutschnativnalen von der Außenpolitik seit dem Jahre 1927 sprechen werden.
(Heiterkeit.)
Das erinnert mich daran, daß ein Parteifreund von mir, ein kluger Optimist, bereits im Fahre 1919 zu mir gesagt hat: »Haben Sie gar keine Bedenken!
Diese j Außenpolitik wird in vier Iahr-en auch Herr Scholz!
und in acht Jahren auch Herr Westarp mitmachen.
« Ich verzichte darauf, eine Blütenlese aus den früheren Äußerungen der Deutschnationalen zur Außenpolitik zu geben.
Ich verzichte mit Rücksicht auf den Herrn Außenminister darauf, dem ich sein schweres Handwerk nicht noch mehr erfchweren will.
Aber auf 8835 Reichstag.
263.
Sitzung.
sKoch-Wefer »Abgeordneter.)
eins darf ich vielleicht Hinweisen: Herr Graf Westarp hat gestern in seiner klaren, durchdringenden und tiefen Weise davon gesprochen: Wie soll die Außenpolitik sein
Sie soll deutsch sein!
« Herr Hergt hat im letzten Winter i »Braunscbwcig gesagt: -Was wir im Völker l'nnd treiben können, wird keine deutsche Politik sein-.
(Große Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie hören selbst, wie unharmonisch in diesem Phrasengeklingel die Glocken zusammenläute ».
Nein, meine Damen und Herren, die Deutschnationalcn können des wegen in diesem Kabinett keine eigene Außenpolitik vorschlagen, weit sie keine eigene Außenpolitik haben, sic haben nur außenpolitische Phrasen, die sie für die innenpolitische Agitation benutzen.
(Sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Dentschnationalen werden trotzdem der Außen Politik, die sie im Grunde nicht bekämpfen können, Schwierigkeiten macken, sie werden ihr Schwierigkeiten »lachen durch ihre Reden, durch ihr Soldatenspielen, durch alle die vielen Demonstrationen, mit denen sie bereits in den letzten Jahren unsere Politik erschwert und zum Teil zurückgeworfen haben.
Sie werden auch dadurch Schwierigkeiten machen, daß sie dein Herrn Außenminister in sein Geschäft mit kleinen parteiagitatorischen Bedenken hineinreden.
Wir haben bereits jetzt wieder in der dentschnationalen Presse von der Selbstherrlichkeit Stresemanns gelesen.
Ein Blatt, das dem Vizekanzler Hergt nicht fernsteht, der LokalAnzeiger, sprach davon, daß der Außenminister nur federführend, nur ausführend sei.
Ganz ähnliche Dinge (S) sind ini Jahre ll »ö, ehe die Dentschnationalen die Regierung verließen, von ihnen immer behauptet und verlangt worden.
Ick erkläre schon jetzt: wir haben keine Veranlassung, dem Außenminister in seiner Außenpolitik irgendwelche Schwierigkeiten zu machen, wir werden sie weiter unterstützen) aber auch dagegen wer den wir kämpfen, daß erneut der Versuch gemacht wird, die Außenpolitik ans dem Auswärtigen Amt in die Fraktionsstiibc der Deutschnationalen Dolkspartei zu verlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Gelegenheit übrigens eins!
Herr Schiele Nt doch immer noch in einem Reinignngsprozeß be griffen.
Er ist dock immer noch dabei, sich von dem Vorwurf zu reinigen, daß er im Herbst 925 der Locarno-Politik zugestimmt hat.
Es wird sich jetzt für ihn empfehlen, dieses Kapitel zu schließen und sich nun mehr von dem Vorwurf zu reinigen, daß er der Locarno-Politik in irgendeinem Stadium nickt zuge stimmt habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Wichtigste und das Schwerwiegende, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, ist doch die Behandlung, die die Deutschnationalcn dem Vertrag wegen der Ostfestungen und des Kriegsmaterials haben zuteil »verden lassen.
Es ist der Gipfelpunkt einer Politik, die keine Verantwortung übernehmen, aber die Früchte ernten will, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) »venu man in diesem Falle sagt: als morgens diese Politik beschlossen wurde, waren »vir noch nicht in der Reichstag »927.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
Regierung, »vir haben erst vorsichtig angefragt: »Ist der Brief schon fort
«, und als der Brief fort war, sind »vir durch die Hintertür hereingekommen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
-kein, so kann inan keine Politik treiben, keine Politik, die im Inland und Ausland anerkannt wird.
Das ist keine »deutsche Politik«, wie Graf Westarp sie uns als den Inbegriff seiner Politik hier geschildert hat sondern um in Ihrem Jargon zu reden das ist welscke Politik!
Wenn die Deutschnationalen nicht mit dem einverstanden sind, was auf diesem Gebiet abgemacht worden ist, dann gehören sie nicht in die Regierung hinein, sondern sollen draußen bleiben.
Sie können aber nicht an demselben Tage hineingehen und nachher von der Rednertribüne erklären, daß sie nichts mit der Sacke zu tu »haben.
Was diese Verträge selbst angeht, so hatten wir in der Tat mehr erhofft, »vir hatten geglaubt, es würde möglich sein, daß der Außenminister mehr erreichen würde, und es wäre vielleicht nicht uninteressant, wenn uns der Herr Außenminister einmal an einer vertrau liehen Stelle mitteilen möchte, wieviel Schaden seiner Politik die törichten Revanckereden und die Soldatenspielercien zugefügt haben.
Wir fordern jetzt von der Regierung, daß sie die Politik der Verständigung so konsequent, so einheitlich und so rücksichtslos gegenüber den Bedürfnissen der Parteiagitation treibt, daß das Rheinland geräumt und die allgemeine Abrüstung durchgeführt wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was die Frage der Republik angeht, so hat ein schönes Wort, das im Zentrumsmanifest stand, leider keine Wiederkehr in den Richtlinien gefeiert, und ich darf »vohl auch nicht hoffen, daß in den Erklärungen, die Graf Westarp heute noch zum besten geben wird, dieses Wort wiedergegeben »verden wird.
Es heißt da: es gibt für uns keine andere staatliche Wirklichkeit als die Republik.
Ich stelle das fest das ist nach meiner Ansicht die beste Kennzeichnung des Zustandes, in den »wir uns befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will dabei nur nebenbei erwähnen, daß die »Kreuzzeitung ja anderer Meinung ist.
Sie hat vor einiger Zeit eininal sehr hübsch geschrieben: In Afghanistan herrscht der gesunde Zustand der asiatischen Despotie, die sich vorteilhaft vpn den Zuständen des europäischen Parlamentarismus unterscheidet.
(Heiterkeit.)
Fch möchte hoffen, daß die Deutschnationalen sich über die Frage, wieweit der gesunde Zustand der asiatischen Despotie ihnen zusagt, einmal äußern »verden.
Aber das sind nur Rückzugsgefechte für die Monarchie.
Besser als alles andere hat der Rückkehr der Monarchie alles dasjenige die Wege verbaut, was in den Memoiren rechtsstehender Politiker über die Zu stände vor und während des Krieges veröffentlicht »vorder »ist.
(Zustimmung links.)
Ich brauche nur von Herrn v. Tirpitz zu sprechen.
Es ist ja jetzt ein unliebsamer Streit zwischen Herrn v. Tirpitz und Herrn Freiherrn v. Lyncker ausgebro1264 8836 Reichstag.
263.
Sitzung.
lKoch-Weser »Abgeordneter.)
chm, in dem Herr Freiherr v. Lyncker Herrn v. Tirpitz Verleumdung vorgeworfen hat.
Ich bin weit davon entfernt, ein Wort davon zu glauben.
(Heiterkeit links.)
Ich bin vielmehr geneigt, jedes Wort, das Herr v. Tirpitz geschrieben hat, als buchstäblich wahr hinzunehmen.
(Zuruf linkst Daß sich die Balken biegen!
Erneute Heiterkeit links.)
Aber wettn das der Fall ist, was beweist das
Was haben die Memoiren des Herrn v. Tirpitz bewiesen
Doch nichts für die Überlegenheit des monarchischen Systems, sondern sie versuchen nur, sehr viel für die Überlegenheit des Herrn v. Tirpitz über den Monarchen und seine Berater zu beweisen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf Herrn v. Tirpitz aber können wir mit dem besten Willen keine Verfassung aufbauen.
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Graf Westarp hat uns gestern gesagt: nicht die Staatsform entscheidet, sondern der Staat und das Volk sind das Entscheidende.
Wenn diese Wahrheit von den Deutschnationalen nur acht Jahre früher anerkannt worden wäre!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
AIs die alten Autoritäten in Deutschland zusammengebrochen oder entflohen waren, da haben wir den Staat über die Staatsform gestellt und haben in der Demokratie dem deutschen Volke neue Autoritäten geschaffen, die sich als haltbarer erwiesen haben als das frühere Regiment.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Wir haben neue Autoritäten geschaffen und eine Grundlage für den Staat gelegt, auf der die Herren Minister, die dort auf der Regierungsbank sitzen, jetzt sogar ihre Ministersessel aufgebaut haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Wehrmacht angeht, so darf ich doch einmal gegenüber den Behauptungen, als wenn die Demokratische Partei keinen Wert auf die Wehrmacht lege, darauf verweisen, daß es die Weimarer Koalition gewesen ist, die die Reichswehr geschaffen hat.
« (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erkennen auch an, daß die Reichswehr militärisch gut aufgebaut ist.
Aber wir können nicht anerkennen, daß wir verpflichtet wären, nun alles, was mit der Reichswehr zusammenhängt, etwa unter denselben Gesichtspunkten als talni anzusehen, wie man seinerzeit leider im alten Regiment die Dinge der obersten Heeresgewalt als tnkn anerkannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Natürlich für die Rechte ist das Schlagwort bequem: die Reichswehr darf nicht politisiert werden.
Ja, meine Damen und Herren, in Verwaltung, in Schule, in der Reichswehr: überall bedeutet für die Rechte Politisieren, wenn man irgendeine Einrichtung ihrem alleinigen Einfluß entzieht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Freitag den 4.
Februar 1927. und bedeutet entpolitisieren, wenn sie umgekehrt die (pi Dinge allein in der Hand hat.
ünserc Wünsche wegen Reform der Reichswehr hat man zunächst geradezu allantinational bekämpft, jetzt aber in die Richtlinien fast sämtlich aufgenommen.
Wir warten ab, ob man sie durchführt.
Der Herr Reichsminister Stresemann hat mit großer Emphase neulich an einem Orte, wo mau gern große Worte gebraucht, das Wort ausgesprochen: Hände weg von der Reichswehr!
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht aus der Schule plaudern, aber es gab Zeiten, wo er recht gern, hilfreiche Hände gegen die politische Eigenwilligkeit der Reichswehr in A »spruch genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Ministerpräsident Held hat in Bayern gesagt: Haas, Wirth und Löbe wollen die Reichswehr sozia listisch machen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das wird weder Haae noch Wirth noch auch Löbe wollen.
Aber etwas, was wir z.
B. gern in der Reichswehr verhindern möchten, das ist, daß wieder einmal aus Gründen momentaner Reichsverdrosscnhcit eine bayerische Regierung versucht, eine ganze Division in eigenen Treueid zu nehmen und damit dem Reiche zu entfremden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, nicht die Deutsch nationalen, nicht die Rechte hat diesen Krieg allein geführt, sondern das ganze Volk hat ihn geführt, lind wir wollen auch heute eine Reichswehr, die dem ganzen Volk und nicht einer Volksschicht gehört.
Nur wenn das ganze Volk hinter die Reichswehr gebracht wird, kann sie ein Instrument sein, das uns in Zeiten der Not nützlich und wertvoll wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gehe auf die Sozialpolitik nicht näher ein, icb warte Taten ab.
Nur das eine: Ich bin der Über zeugung, daß Sozialpolitik gemacht wird, aber die Sozialpolitik wird in schlechterer Fühlung mit de »Interessenten gemacht werden als es bisher der Fall war, und sie wird infolgedessen schlechter, erfolgloser und kostspieliger als bisher sein.
Was die Wirtschaftspolitik angeht, so sind wir der Meinung, daß es, wenn überhaupt Arbeitsgelegenheit in Deutschland für die Millionen Arbeitslose ge funden werden soll, nur auf dem Wege einer kräftigen Handelsvertragspolitik möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschlands Grenzen sind zu eng.
Nur wenn Deutsch land für Europa arbeiten kann, wird es seine Bevölke rung halten und ernähren können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern auch darüber wäre eine Aufklärung sehr interessant —, daß der deutschnationale Redner Herr von Stauffenbcrg noch bei der letzten Beratung über einen Handelsvertrag hier erklärt bat: es fragt sich ernsthaft, ob es berechtigt ist, der Schimäre de
Exports nachzujagen
(Hört!
Hört!
bei den Dentschen Demokraten.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
iiioch-Weser, Abgeordneter.)
gck richte diese Worte besonders auch an die Deutsche Volkspartei, die glaube ich, den Export noch nickt für eine Schimäre hält.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Liehe Regierungserklärung!)
Lic werden erleben, daß Sie beim Abschluß von.
Handelsverträgen noch größere Schwierigkeiten als bisher haben werden, und werden es vielleicht einmal bedauern, der Lckimäre einer Recktsregiernng nach gejagt zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Methoden für die Handelsverträge verbessert und verändert werde »müssen.
Wir werden uns darüber zu geeigneter Zeit näher auslasten.
Die zweite Möglichkeit, in Deutschland Arbeitslose zu beschäftigen, sehen wir in einer tatkräftigen Siedlungspolitik.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in der Regierungserklärung gesagt ist, daß Lied Omgspolitik getrieben werden soll, so halte ich den Herrn Minister Schiele für einen außerordentlich intelligenten und außerordentlich lenksamen Herrn, aber ich bin nicht der Meinung, daß es ihm gelingen wird, gegen den Willen der Großgrundbesitzer in der Deutschnationalen Partei eine Siedlungspvlitik zu treiben, die diese Kreise in den 40 Zähren vor dem Kriege auf das sträflichste vernachlässigt haben.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Lic wollen cs ja selbst!)
Was die Finanzpolitik angeht, so bedauern wir, daß der Minister Neinhvld, der Minister der Steuer senkung, der Minister der Beschränkung der Subventionen, der Minister der Festigung der Finanzhoheit des Reichs, gegangen ist.
(Lehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Hergt hat ja seinerzeit, im vorigen Frühjahre, gesagt: wir reiten mit verhängten Zügeln ins Defizit.
Wir dürfen wohl von ihm erwarten, daß er dem Pferd des neuen Finanzministers Köhler nunmehr in die Zügel fallen wird, damit das so voreilig prophezeite Defizit vermieden wird.
Wir sind unsererseits froh, daß wir in Herrn Neinhvld seit langer Zeit einen Finanzminister gehabt haben, der sein Amt nicht vom Standpunkt eines Kreiscinnehmers aus aufgefaßt hat, der also lediglich glaubt: je höhere Einnahmen aus dem Volk herausgezogen würden, um so besser sei der Finanzminister.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eine Gefahr droht auch dem neuen Herrn Reichsfinanzminister.
Nach meiner Ansicht ist keine Finanz reform in Deutschland möglich, wenn man sich nicht entschließt, den Ländern zu Leibe zu gehen.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein gesunder Föderalismus, wie Sie (nach rechts) ihn nennen, ist ja in Wahrheit dynastischer Partikularis mus.
Es ist doch so, daß heute an die Stelle der Dynastien die Länderbureaukratien getreten sind.
Wir werden aber vom Standpunkte der Finanzen ganz von selbst zu einem gesunden Unitarismus hingedrängt.
Die Rationalisierung unseres Finanzwesens verlangt, daß nicht jede Arbeit an 18 Stellen, sondern daß sie an einer Stelle gemacht wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 4.
Februar 1927.
18837 Glaube »Sie nicht, daß zum Beispiel viele Arbeit und Mühe und auch Kosten für Deutschland damit verbunden sind, daß wir heute noch 39 höhere Schularten in Deutschland haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist keine Sache der Eigenart der betreffenden Bevölkerung, sondern das ist eine Sache des Eigenwillens des betreffenden Dezernenten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was das bedeutet, zum Beispiel für Reichsbeamte, die mehr oder minder ihr Gewerbe im Umherziehen be treiben, wenn sie ihre Kinder fortwährend in andere Schularten umschulen müssen, weiß nur derjenige, der es selber einmal durchgemacht hat.
(Abgeordneter v. Kemnitz: Sagen Sie das Ihren Genossen in Preußen!)
Sie sprechen von Preußen.
Wenn die preußische Schulreform von allen deutschen Ländern übernommen worden wäre, würden wir vier Schularten haben, aber'nicht 39.
Ich kann es jedoch den Bayern unmöglich verübeln, wenn sie eine preußische Reform, auf die sic ohne Einfluß sind, nicht ohne weiteres mitmachen wollen, während sie Verständnis dafür haben müßten, daß es ihre Pflicht sei, eine Reichsschulreform, zu der sie mitwirken, mitzumachen.
Der Herr Minister Dr. Koehler wird, wie mir scheint, von vornherein Schwierigkeiten haben.
Herr Leicht wird ja Auskunft darüber geben können, ob die Zeitungsnachricht richtig ist, nach der der Prälat Wohlmuth erklärt hat, daß die Bayerische Volkspartei ihren Eintritt in die Regierung von einem für Bayern erträglichen Finanzausgleich abhängig gemacht hat.
Die Zeitungsnachricht ist durch die Welt gegangen.
Es scheint also doch, daß einige Unterverhandlungen auf diesem Gebiet stattgefunden haben, von denen die Öffentlichkeit noch immer nichts weiß.
Ich freue mich, daß Sie schweigen, Herr Leicht ich weiß, was das bedeutet.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Wort zur Schulpolitik!
Gestern hat der Herr Abgeordnete Scholz erklärt, daß die Schule eine Veranstaltung des Staates sei.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Guörard hat heute widersprochen.
Herr Scholz könnte wissen, daß gerade über diesen Punkt die Verhandlungen wegen der Richtlinien zwischen dem Herrn Reichskanzler Marx und der Deutschdemokratischcn Partei gescheitert sind.
Es wäre uns also lieber gewesen, wenn wir in dieser Hinsicht seine Unterstützung früher gehabt hätten, statt daß er sich jetzt hinterher auf eine platonische Erklärung beschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber gesagt wird, daß die Deutsche Volkspartei nach dieser Richtung hin ihre Schwierigkeiten schon selbst auskämpfen werde, so wird, glaube ich, der Zeitpunkt kommen, zu dem sie unsere Hilfe auf diesem Gebiet sehr gern in Anspruch nehmen wird.
(Zustimmung bei dm Deutschen Demokraten.)
Sie können überzeugt sein: sie wird Ihnen nickt verwehrt werden.
88381Reichstag.
263.
Sitzung.
kKorh-Weser, Abgeordneter.)
(X) Aber eines möchte ich doch unseren freunden ich darf sie noch heute Freunde nennen vom Zentrum mit aller Deutlichkeit sagen.
In die Dummheit und die Brutalität eines neuen Kulturkampfes lassen wir uns unter keinen Umständen hineindrängen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nicht nur, weil es unseren Grundsätzen von Toleranz und Freiheitlichkeit widerspricht, in dieser Weise gegen die katholische Kirche Sturm zu laufen, sondern auch noch aus einem andern Grunde.
Wir erkennen die hervorragenden vaterländischen Leistungen an, die der katholische Volksteil und seine geistlichen Führer in dem Kampf um die Grenzlande vollbracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche nur das eine Wort Korum zu nennen, uni Ihnen zu sagen, was ich meine.
Wir werden in dieser Hinsicht auch in der Opposition Ihnen (zum Zentrum) gegenüber jederzeit anerkennender, objektiver und duldsamer sein, als Ihre neuen Bundesbrüder von der Deutschnationalen Vvlkspartei in diesen ganzen Jahren gegen Sie gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Geschichte der Regierungsbildung angeht, so ist es gerade sie, die uns am meisten Mißtrauen gegen die neue Regierung einflößt.
Gewiß ertenne ich an, daß die Sozialdemokraten leider erst Herrn Wirth, später mir dre große Koalition abgelehnt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sie nachher so stürmisch gefordert, daß darüber die ganze Negierung über den Haufen geworfen worden ist.
Es ist nicht Freundschaft zu den Svzial,, demokratcn oder Abhängigkeit von ihnen, soirdern das Mißtrauen gegen die Deutschnatiouale Vvlkspartei, das uns verhindert, an dieser Regierung teilzunehmen.
tzSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Deutsche Vvlkspartei durch die Rede des Herrn Scholz einen großen Teil der Schuld daran hatte, daß die Sozialdemokratische Partei vor Weihnachten zu so radikalen Beschlüssen kam, kann niemand bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß die Deutsche Volkspartei bei dieser ganzen Regierungsbildung der besiegte Sieger gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Scholz, der Führer der Partei, hat so viel damit zu tun gehabt, die große Koalition oder die Koalition der Mitte zu zerschlagen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß er darüber keine Zeit gehabt hat, zu beobachten, wie sich hinter seinem Rücken ganz andere Kontrahenten ohne sein Mitwissen zusammenfanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Rolle der Deutschnationalen Volkspartei bei der Regierungsbildung habe ich zu Beginn meiner Rede gekennzeichnet.
Ich null nur noch eines hinzufügen: In den Zeiten auch der beginnenden Demokratie hat man niemals den Standpunkt eingenommen, den die Deutschnationalen heute für richtig halten, daß nämlich entgegen der Verfassung Minister durch Stimmzettel in die Regierung berufen werden sollten.
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Verantwortungsfreudigkeit, welche SelbständigFreitag den 4.
Februar 1927.
I leit muß solchen Stimmzettel-Ministern nachher in der!
Regierung innewohnen.

(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter v. Kemnitz: Wie war es bei Ihnen)!

Ach, es war Herr v. Kemnitz, der den Zuruf machte.

Ich kann ihm dazu nur sagen: in keineni einzigen Falle i ist bei uns durch Stimmzettel oder in anderer Weise über die Minister abgestimmt worden.
iSebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten v. Kemnitz.)
Ganz recht, Herr v. Kemnitz, wir waren gar nicht immer einig dabei.
So gezankt wie Sie haben wir uns allerdings nie.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß es die Aufgabe des vom Reichspräsidenten beauftragten Reichskanzlers ist, sich in Fühlung mit den Fraktionen die Minister auszusuchen, mit denen er ein homogenes Kabinett zusammenstellen kann.
Nur wenn das geschieht, wenn der Reichskanzler nicht in die Zange genommen wird, zwischen einem beschränkten Aufträge des Reichspräsidenten und einer Abstimmung der Fraktionen, kann es überhaupt einmal dazu kommen, daß die Dauer der Verhandlungen über die Kabinetts bildung wieder kürzer wird und daß sich auch in Ihren Händen (nach rechts) das demokratische Derfassungs system bewährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erkläre, daß der Herr Reichspräsident nach meiner Ansicht nicht gut darau tut, beschränkte Aufträge herauszugeben.
tZustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube nicht, daß das verfassungswidrig ist, aber er erschwert dadurch dem bestimmten Reichskanzler die Ausgabe.
Wenn der, der sein Vertrauen hat, nicht ganz frei bei den Verhandlungen mit den Fraktionen und bei den Verhandlungen im Reichstag ist, wird es immer zu so bösen Mißverständnissen kommen, wie wir sie bei dieser urlangen Regierungsbildung erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Zusammensetzung der Regierung angeht, so bin ich über eines froh.
Die alte Behauptung, als wenn nur die Deutschnativnalen die Fachminister stellten und wir unsererseits ungeübtere und unerfahrene Männer in die Regierung schickten, läßt sich nicht mehr aufrechterhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe neulich sogar in einer deutschnationalen Korrespondenz gelesen, die deutschnationalen Minister verdienten ihre Pension, weil sie Fachminister seien, die Minister anderer Parteieil verdienten ihre Pension nicht, weil sie ungeübter und unerfahrener seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich bin sehr neugierig, wie sich die Deutschnationale Partei bei der hoffentlich in weiter Ferne liegenden Pensionierung des Ministers Dr. Koch verhalten wird.
Wir Haben nicht das geringste dagegen, daß Männer, die keine abgestempelte Berufsvorbildung haben, in diese Ämter berufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
§roch-Weser, Abgeordneter.
Wir sind nickt der Meinung, daß Minister-Sein sick durch eine vorgeschriebene Vorbildung lernen läßt.
Aber Sie haben diesen Standpunkt bisher immer und immer wieder vertreten und haben uns endlick einen Minister beschert, der in seiner Vorbildung so manchem Minister der pinken gleichsteht.
Ob er auch dasselbe Kaliber hat, wird sich erweisen.
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung, in der wir uns befinden, ist überaus gefährlich.
Es besteht in der Tat die Gefahr, das; das deutsche Volk, wenn eine solche Politik weitergetrieben wird, in einen »n überbrückbaren Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeitgeber und 'Arbeitnehmer hineingerät.
Die deutschen Zustände ich habe das schon bei anderer Gelegenheit ausgeführt und wiederhole das wieder sind nicht reif für ein Zweiparteiensystem.
Die Gegensätze in Deutschland sind dazu viel zu groß.
Man kann nicht das Volk zwei Jahre lang sozialistisch, zwei Zähre kapitalistisch, zwei Zahre lang monarchistisch, zwei Zähre lang republikanisch, zwei Zahrc lang tolerant und zwei Zahre lang unter Grundsätzen des Gewissenszwanges regieren, sondern man muß sich verständigen, man muß zusammenkommen, man darf sick nicht trennen.
Man darf sich auch nicht nach Berufs gruppen trennen.
Die Wirtschaftspartei, die auf diesem billigen Wege jetzt Triumphe zu erzielen versucht, wird es einmal bereuen, wenn sic erst sieht, daß die von ihr vertretenen Gruppen zwischen den zwei Mühlsteinen Kapital und Arbeit um so sicherer zcr rieben werden, je mehr man das Volk nach solchen Gesichtspunkten zerreißt.
Wir sind der Meinung, daß das deutsche Volk noch ans Zahre hinaus eine Politik der Versöhnung und des Ausgleiches zwischen allen ehrlick Gesinnten treiben muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir macken dieses Kabinett deswegen nicht mit, weil uns jegliches Vertrauen zu der Aufrichtigkeit der Deutschnativnalen Dolkspartei fehlt.
Das ist der Grund, weswegen wir dein Kabinett ein Mißtrauensvotum geben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp Abgeordneter: Einige Fragen des Herrn Abgeordneten v. Guörard, in denen er mich um Aufklärung über den Sinn einiger Auße rungen von mir bat, geben mir erwünschten 'Anlaß, Mißdeutungen in der Presse durch Feststellung desjenigen, was ich gesagr habe, entgegenzutreten.
Die Politik der Revanche, die, wie wir steis auch in der Opposition ausgeführt haben, gar kein deutscher Begriff ist, (Heiterkeit links) und Gedanken an eine Politik der Gewalt habe ick, wie es gleichfalls hier oft geschehen ist, auch wegen Deutschlands Wehrlosigkeit als ausgeschlossen erklärt.
Aus diesen Auffassungen heraus konnten wir der RegiernngserUärung mit dem außenpolitischen Ziel gegenseitiger Verständigung zustimmen.
Die einsacke Feststellung, daß die dcutschnationalen Minister an dem irtzceu Kavinettsbrschluß über Ostbefestigungen und Kriegsgerät nickt teilgenommen haben, weil sie teils noch nicht ernannt waren, teils ihr Amt noch nicht anFreitag den 4.
Februar 1927.
18839 getreten hatten, rief eine mir unverständliche Erregung (H hervor.
Diese Feststellung entsprach ebenso den Tatsachen wie der Umstand, 'daß uns und dein Hohen Hanse der Znhalt jenes Beschlusses noch nicht bekannt ist.
Selbstverständlich ist, daß die deutschnationalen Minister, nachdem sie Mitglieder des Kabinetts geworden sind, den Beschluß durchzuführen bereit sind.
(Hört!
Hort!
links.)
Die Überzeugung endlich, daß das Werk gegenseitiger Verständigung seine Verwirklichung nicht gefunden hat, solange deutsches Land von fremden Truppen besetzt 'ist und unter der Fremdherrschaft steht, ist, wie ich meine, Allgemeingut.
Gerade aus ihr folgt die Notwendigkeit, auf die ich besonders hingewiesen habe, bei weiteren Verhandlungen den Anspruch Deutschlands auf endliche Räumung zur Durchführung zu bringen.
Damit glaube ich das meinige zur Aufklärung des Tatbestandes gebracht zu haben.
(Lachen links.)
Herr Abgeordneter Koch Weser hat cs abgelehnt, diese Aufklärung abzuwarteu, eine Bitte, die ihm vom Herrn Präsidenten vorgetragen worden war.
Er wollte also seine Angriffe ohne diese Klarheit gegen uns richten.
Das ist seine Sacke.
Vor Mißdeutungen ist niemand geschützt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Heiterkeit links.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Zch bitte »in Ruhe!
Leicht) 11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man konnte sehr leicht zur Regierungsbil- Ah düng in der Linkspresse feststellen, daß man im Schweiße seines Angesichts bemüht war, Stein um Stein in den Weg zu wälzen, damit cs nicht nach rechts geht.
Tag für Tag hat man sich in Überschriften, die außerordentlich eindrucksvoll sein sollten, bemüht, diese Entwicklung, die wir nun vor uns sehen, zu verhüten.
Snkkurs ist von anderer Seite auch gekommen, namentlich auch von der Seite, die nachher einen Vertreter nach mir sprechen lasse »wird.
Zch will aber ihren Ausführungen nicht vorgreifen.
tZuruf von den Völkischen.)
—Zch habe nicht die Gabe der Prophetie, Herr v. Graefe.
Darum will ich darüber nichts weiter sagen.
'Run muß ich sagen: was mich noch mehr überrascht hat, das war das Bemühen nach der gestrigen Rede des Herrn Grafen Westarp, neue Versuche zu machen, das, was zustande gekommen war, nun wieder auseinanderzubringen.
lZurufc links: Hat Graf Westarp selbst gemacht!)
—Zch rede nur von Zhren Bemühungen!
(Große Heiterkeit.)
An mir, verehrte Herren, werden Sie keine Gelegenheit haben, Zhr Kunststück zu probieren, aus meinen Darlegungen solche Steine herauszufinden, Mit denen Sie etwa die neue Koalition zusammenschmettern können.
Zch bin durchaus gewillt, der Cvurtoisic, die inan uns von der Bayerischen Dolkspartei entgegengebracht hat, in ähnlicher Weise zu begegnen.
Wenn nicht der Vorredner, Herr Kollege Koch, sich mit der Bayerischen Dolkspartei beschäftigt hätte.
88401Reichstag.
263.
Sitzung.
Leicht, Abgeordneter.)
(H) dann würde unser überhaupt keine Erwäbnilng getan worden sein.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich würde mich deshalb noch kürzer haben fassen köu neu, als es augenblicklich der Fall ist.
Nun hat der Herr Kollege Koch an mich speziell und an die Bayerische Dolkspartei die Frage gestellt, welche Verhandlungen denn der Regierungsbildung bezüglich des Finanzausgleichs vorausgegangen seien.
Herr Koch, wenn Sie und Ihre Freunde im Kabinett der treten wären, würde ich jedenfalls ohne bindende Zusage in dieser Beziehung nicht in die Regierung eingetreten sein.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ein großes Lob!)
Diese Äußerung, Herr Kollege Koch, bezieht sich auf die Ausführungen, die Sie bezüglich des -Finanzausgleichs und der Abdrosselung der Länder hier gemacht haben.
Aber diese Spezialfrage will ich nun verlassen und unsere Stellungnahme angeben, die wir gegenüber der Regierungserklärung und gegenüber der Regierung einnehmen.
Diese Stellungnahme ist einfach folgende: wir billigen die Erklärung der Regierung und werden sie loyal in der Durchführung ihres Programms unterstützen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
-Kroße Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(2) Henning (V.)
Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Als wir gestern die Regierungs erklärung durch den Herrn Reichskanzler Marx.
hier gehört haben, mußte ich imwillkürlich an ein Wort Lessings denken (Andauernde große Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Rübe!
Henning (H), Abgeordneter: 1— der einmal voll einem Dichter sagte, er fülle Därme mit Sand und verkaufe sie als Würste.
Der Sinn dieser Worte Lessings ist doch der, daß dieser Dichter zusammenhanglose Dinge in eine Form füllt und sie dann als ein Ganzes, innerlich Zusammenhängendes verausgaben will.
So kommt mir auch die Erklärung der Reichsregierung vor denn was wir da gehört haben, war eine Fülle von Einzelheiten ohne innere Verbundenheit.
Wenn aber eine Regierung, zumal nach einer so schweren Krise, wie wir sic erlebt haben, hier vor das Haus tritt, so hat sie doch, wenn sie grundlegend Besserung schaffeil will, zunächst einmal die Pflicht, Wege zu zeigen, wie die Besserung herbeigeführt werden soll.
Dabei muß man doch in unserer heutigen Lage die unbedingte Abhängigkeit unserer Wirtschaftspolitik und damit wieder unserer SozialPolitik von der Außenpolitik in den Vordergrund der Betrachtungen stellen.
Es ist doch kein Weg zur Besserung, wenn jemand lediglich die einzelnen Gebiete vornimmt und überall sagt: »Die Regierung wird versuchen«, »die Regierung wird bemüht sein«, »es wird das Bestreben der Regierung sein«, in der und der Einzelfrage ihr Bestmögliches zu tun.
Mit einer PrüFreitag den 4.
Februar 1927. fung, ob das, was auf dem einen Gebiet erstrebt ist, z.
B. auf dem Siedlungsgebiet, finanziell überhaupt möglich ist, wie unsere Wirtschaft bei diesen Leistungen an das Ausland in finanzieller Hinsicht wieder hoch kommen soll, damit hat sich die ganze Regierungserklärung überbaupt nicht befaßt!
(Sebr richtig!)
Statt dessen hörten wir eine Fülle von Einzelversprechungen ohne jeden inneren Zusammenhang, ohne Prüfung der Möglichkeit der Verwirklichung.
Wenn man nun diese Einzelheiten näher betrachtet, so ist es eigentlich ein »Meistbegünstigungsrecht für sämtliche Berufsstände« des deutschen Volkes, was hier ausgesprochen worden ist.
Darüber, ob es durchführbar ist oder ob nicht das eine durch das andere auf gehoben wird, wurden keinerlei Erwägungen angestellt.
Wahllos wurde jedem etwas hingeworfen, damit sich diese und jene Gruppe der Regierung freundlich gegen überstellen soll.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich muß Ihnen namens meiner politischen Freunde erklären, daß uns eine solche Regierungserklärung in haltlich reichlich mager vorkommt.
Bei einem solchen Regierungswechsel müssen wir nun einmal, großzügig betrachtet, überlegen, was dieser Moment in dem politischen Werdegang unseres deutschen Vaterlandes überhaupt bedeutet.
Ist das wirk lieh ein bedeutsamer Schritt oder nur wieder eine Episode, wie wir sie so oft erlebt haben
Ich glaube, wenn man den äußerlichen Werdegang betrachtet, so ist das Urteil damit eigentlich schon gefällt.
Der äußerliche Werdegang ist sicherlich nicht grundlegend, aber er ist kennzeichnend für die ganze Sache.
Wie ist denn diese Regierung zustande gekommen
Es ist das ist auch aus den Betrachtungen des Herrn v. Guörard deutlich heransgeklungen die Rede des Herrn Scheidemann gewesen, die ausschlaggebend war!
Ausgerechnet Herrn Philipp Scheidemann verdanken wir diese Regie rnng, so ist es doch!
Ich glaube, es ist im ganzen Hause kein Mensch, der, wenn er diese Entwicklung ver folgt hat, nicht zu der Überzeugung kommt und Herr v. Guerard hat das mit seiner ganzen Rede be stätigt —: wenn Herr Philipp Scheidemann seine damalige hochverräterische Rede nicht gehalten hätte, dann hätten wir heute wieder eine Koalition vom Zentrum nach der Sozialdemokratie hinüber, und von einem Ein tritt der Deutschnationalen in die Regierungskoalition wäre wohl niemals die Rede gewesen.
Also so »tief grundig« oder um cs ernsthaft auszudrücken so an der Oberfläche ist alles, was zu dieser Krisis und dieser Regierungsbildung geführt hat.
Herr v. Guörard hat in seiner Rede erklärt, seine Partei käme über eine »ungeschickte Rede« schon hinweg solche Dinge wären niemals ein »unüberbrückbares Hindernis«.
So suchte er schon heute wieder Brücken nach links zu schlagen!
Solche Reden, wie die des Herrn Scheidemann, können wir aber nicht als »ungeschickt«, sondern nur als einen Landesverrat nach Strich und Faden bezeichnen!
Wenn man nun die Dinge allgemein betrachtet, so ist der Kernpunkt der gegenwärtigen Regierungsneubildung der Eintritt der Deutschnationalen in die Regierungskoalition.
Daher müssen sich die Betrach klingen dessen, was diese Geschehnisse bedeuten, zuni größten Teil leider mit der Stellung der Deutsch Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927., Henning, Abgeordneter.)
nationale »bei dieser Rcgierungsneubildung besckjäf tigen.
Es wäre mir an und für sich sehr viel lieber gewesen, wenn ich mich mehr mit anderen Parteien be swäftigen könnte.
Gewiß muß ich mich auch mit den anderen Parteien befassen und auseinandersetzen, aber der Kernpunkt meiner Darlegungen wird doch sei »: was bedeutet der Eintritt der Deutschnationalen in die neue Regierung
Was haben wir davon zu erwarte »
Herr v. Guörard hat vorhin einen Sah ausgesprochen es ist so ungefähr der einzige Satz, dem ich restlos zustimmen kann, ein Satz, den auszusprcchen ich selbst schon vorhatte —: daß der Eintritt der Deutschnationalcn und darin liegt der Kern der ganzen Lage in seiner praktischen Auswirkung nicht etwa bedeutet, daß wir in unserem politischen Werdegang einen Schritt nach rechts, also in das nationale Lager getan baden, sondern daß die Entwicklung sich so gestaltet liat, daß die Mitte ftehengeblieben und der rechte Flügel der Negierungskoalition, also die Deutschnationalen, nach der Mitte zu abgerutscht ist.
Die Deutschnatio nalen haben sich an die Mitte herangefunden, und wir baben genau dieselben Gesichtspunkte in der Erklärung der neuen Negierung wie in der früheren Regierung ohne Deutschnationale.
Somit kann uns diese RegicinngSentwicklung keine gesunde Entwicklung nach rechts darstellen.
Wie gesagt, in diesem Punkte möchte ich Herrn v. Guerard durchaus zustimmen.
Eine Bestätigung der Richtigkeit dieser Auffassung finden Sie, '»eine Damen und Herren, auch in der gesamten Auslandspresst.
Wie sind denn da die Dinge gelaufen
Zuerst, als die Entwicklung dabin ging, daß der Ein.
ritt der Deutschnationalen in die Regierung als wahrscheinlich erschien, da ging ein großes Geschrei durch die Presse des Auslandes, vor allen Dingen Frankreichs.
Sie schäumte auf gegen die Entwicklung ins nationale Lager.
Aber nach ein paar Tagen wurde alles stumm.
Man fand sich mit den Tatsachen ab, man war auf einmal mit der Entwicklung zufrieden.
Warum
Aus dem einfachen Grunde, weil das Ausland, insonderheit die Franzosen, die ja mit Argwohn darüber wachen, daß das nationale Gefühl in Deutschland nicht wieder hoch kommt, sich völlig befriedigt fühlten, als sie die Entwicklung im einzelnen zur Kenntnis nahmen und erfahren hatten, was für ein kaudinisches Joch de »Deutschnationalen aufgebaut worden war.
Da hörte der Sturm'der Entrüstung in der Auslandspreffe auf, und man war zufrieden.
Heute betrachtet man die Deutschnationalen drüben in Frankreich beinahe schon als liebe Freunde.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Leider muß diese Tatsache einmal offen ausgesprochen werden.
Nein äußerlich wäre ja eigentlich mit dieser Regierungsbildung endlich etwas vollzogen, was in der letzten Reichstagswahl als Volkswille, als einzig klare Richtlinie, zum Ausdruck gekommen ist: Das Ergebnis der letzten.
Reichstagswahl war doch, daß wir endlich eine Nechtsmchrheit ohne Demokratie hatten.
Das war der Sinn der vorigen Reichstagswahl
Dieses Ergebnis ist endlich zur Tat geworden, aber leider Gottes eben nur äußerlich.
Das war das, was wir »ach der letzten Neichstagswahl auch erwarteten, daß es nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich vollzogen werden müßte.
Wir begrüßen es aufs wärmste, daß zunächst einmal die Demokratie ausgeschieden ist, denn wir können wie wir das schon öfter hier ausgesprochen haben die Demokraten nicht als eine sogmannte 8841 bürgerliche Partei oder Partei der Mitte bezeichnen.
(O) Für uns ist die Demokratie die ausgesprochenste Linkspartei, die es gibt, die ausgesprochenste Vertreterin der Internationale.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Za, Herr Kollege, daran ändert nichts, daß es —wie ick Ihnen zugebe einzelne ehrliche Demokraten gibt, fußend auf den alten Auffassungen, die aber heute in der nachrevolutionären demokratischen Partei mit all ihren geheimen Fäden, mit all ihren geheimen Machtmitteln, mit dem ganzen internationalen Juden tum und der jüdischen Presse, die hinter ihnen steht, eigentlich gar nichts mehr zu suchen haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es gibt manchen, der an den Ideen von 1848 usw.
hängt und glaubt, er müsse heute Demokrat sein.
Das sind nicht die Demokraten von heilte.
Die Demokraten von heute sind der Sturmbock der Internationale zur wirtschaftlichen und geistigen Versklavung des deutschen Volkes.
Aus diesem Grunde sind sie auch die Schlep penträger des Marxismus, der ja aiuh nur eine Waffe derselben internationalen Gruppe ist.
Was wir aus dieser Entwicklung aber mit aller Deutlichkeit sehen, (Zuruf von den Kommunisten: Was Sic alles Herrn Westarp abnehmen!)
—warten Sie nur, Sie werden schon auf Ihre Kosten kommen das ist die Tatsache und das ist vielleicht in der allgemeinen Betrachtung unserer Entwicklung in Deutschland eine der grundlegendsten —, daß wir in Deutschland zur Zeit nicht in der Lage sind, zu einer wirklich nationalen Richtung zu kommen, so wie es ja wohl im Herzen der meisten Deutschnatio- nalen erstrebt wird, weil das Zentrum in der Mitte dauernd das Hemmnis für diese Entwicklung ist!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich habe vorhin gesagt, das Ergebnis der letzten Reichstagswahl sei eine Rechtsmchrheit ohne Demokratie gewesen.
Ich erkläre hier als Folgerung und die Tatsachen bestätigen cs jetzt —: nur werden zu keiner wirklichen nationalen Gesundung kommen, wenn nicht endlich eines Tages eine Wahl kommt leider Gottes wird es noch ziemlich lange dauern —, wo wir eine Rechtsmehrheit ohne Zentrum haben, wo das Zentrum auf den Platz verwiesen wird, auf den augenblicklich die Demokratie gedrängt ist.
Was hilft es uns denn, wenn Herr v. Guerard mit großem Pathos mehrmals und besonders am Schluß seiner Rede ausgesprochen hat, daß das Zentrum das Vaterland über die Partei stelle.
Ich muß wirklich sagen: wenn man den Kuhhandel und alle diese Intrigen, die hier gespielt haben, bis man die Deutschnationalen dahin gebracht hat, daß sie all das anerkannt haben, was das Zentrum aus Parteirücksichten durchzubiegen sich zur Pflicht gemacht hat, betrachtet, dann sollte Herr v. Guerard lieber diesen Satz nicht aussprechen!
Das ganze Spiel war so ungeheuerlich, daß, Gott sei Dank, draußen im deutschen Volk weite Kreise erkannt haben, was eigentlich das Spiel des Zentrums ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und wenn es erhärtet werden mußte, dann war es diese Buhlerei des Herrn v. Guerard nach links, die so weit ging, daß er sagte: man säße ja sogar räumlich so nahe mit den Sozialdemokraten, daß die Fäden schon da 88421Reichstag.
263.
Sitzung.
sHenning, Abgeordneter.)
(X) durch weitergesponnen werden könnten.
Ein tiefgründiger politischer Gedanke!
Gewachsen auf dem geisti gen Boden des Herrn v. Guörard, der sich ja über alle anderen immer so lustig zu machen versucht!
Was ich also als Ergebnis dieser allgemeinen Betrachtung nochmals feststellen mochte, ist die Tatsache, daß es leider Gottes nicht so gekommen ist, daß durch die Deutschnationalen die Regierung nach rechts ge zogen worden ist, sondern daß die Deutschnationalen nach der Mitte abgerutscht sind.
Das bedeutet aber einen schwerwiegende »Gesichts Punkt für unsere weitere innerpolitische und außenpolitische Entwicklung.
Meine Herren von den Deutschnationalen, denken Sic einmal zurück an die Teil Ihres Parteitags in Köln.
Wenn Sie die damalige französische Presse lesen, würden Sie eine ganze Reihe von Äußerungen finden ich habe die einzelnen Blätter nicht mehr da, das ließe sich aber leicht nachholen —, aus denen hervorgeht, daß die französische Presse Ihre »Parteitag zum Teil in einer ebenso großen Aufmachung gebracht hat wie den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Bei diesen Äußerungen trat in mehreren Blättern der Gedanke zutage, daß Frankreich sich über den Parteitag der Deutschnationalen freue, denn nun mehr sei die nationale Opposition in Deutschland er iedigt.
Durch Köln das war der Kernpunkt habe Genf überhaupt erst seine wahre Bedeutung bekommen!
Darin liegt eine große, tiefe Richtigkeit.
Bis dabin mußten die Franzosen damit rechnen, daß in Deutsch land eine nationale Opposition vorhanden war, die zwar vorübergehend bei einzelnen Wablen Schwan klingen erlitt, aber doch zn der Hoffnung berechtigte, in, stetiger Entwicklung immer mebr zuzunehmen und 'dann eines Tages die Mehrheit zu haben oder mindestens der ausschlaggebende Faktor bei der Rcgierungs bildung zu sein.
Dann aber nicht mit Kompromissen in der Art, wie jetzt erfolgt sind, sondern entsprechend dem ursprünglichen deutschnationalen Programm, das ja in seinen einzelnen Punkten beute nicht mehr gelten kann, denn es ist in allen grundlegenden Punkten eigentlich aufgegeben!
Solange die Franzosen diese Befürchtung haben mußten, mußten sie sieb sagen: dann hat Genf, dann hat der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund für uns ja nur einen bedingten, einen zeit lichen Wert.
Kommt die Entwicklung ins nationale Fahrwasser, dann wird Deutschland andere Forde rungen stellen oder ans dem Völkerbund ausscheiden.
Dieser Vorteil ist für uns verloren.
Die Franzosen brauchten uns viel mehr als wir sie im Völkerbund.
Deshalb auch seit Jahren die ganze Arbeit, Deutschland reif zu machen, schließlich unter Drohungen in der Presse zu zwinge », in den Völkerbund zu gehen, weil man uns brauchte!
Diese ganze Angst ist den Franzosen genommen.
Die eine Zeitung schrieb ganz offen: Wenn die Deutschnationalen in Köln erklärt haben, daß sie sich nun auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellen und bereit sind, an den Aufgaben im Völkerbund mitzuarbeiten, dann können sie nachher nicht mebr rückwärts.
Eine Zeitung schrieb sogar: Die Partei wird ja nun wohl auch in weiten Kreisen des eigenen Landes nicht mehr ernst genommen.
Ich null mir diese gehässige!
Redewendung nicht zu eigen machen aber ich möchte i Ihnen das eine sagen, meine Herren bei den Deutsch nationalen: den OppositionSgcdanken kann man nicht) einfach wie ein Stück Rüstzeug in den Schrank hangen l Freitag den 4.
Februar 1927. und eines Tages wieder herausholen.
Man kann auch nicht den monarchischen Gedanken auf Kammer abgeben und dann vielleicht später, wenn man eines Tages nicht mehr in der Regierung ist, wieder herausholen.
Auch verschiedene andere grundlegende Prinzipien, die Sie früher gepredigt haben als Ihre obersten Gesichts punkte, um die Sic werben wollten, für die Sie Ihre werbende Kraft im Anfang auch voll und ganz entfaltet haben und durch die Sic zu der starken Partei gcwor den sind, können Sie nicht einfach abgeben und in die Räucherkammer hängen.
Diese Ware hält sich schlecht, wenn sie nickst dauernd gepflegt wird.
Wenn Tie sie wieder herausholen, ist sic verdorben: das ist nicht zu macken.
Wenn Sie heute unter das kaudinische Iocb gegangen sind und sich verpflichtet haben, diese Republik als verfassungsmäßig und sogar rechtsgültig zustande gekommen anzuerkennen, wenn Sic sich damit ver pflichtet haben, nickt mehr gegen die Revolution als einen Verfassnngsbrnch, als einen Landesverrat vor Ihren Wählern anzukämpfen, dann können Sic nachher nicht wieder umgekehrt arbeiten.
Wenn Sie sich jetzt verpflichtet haben, überall für Schwarz-Rot-Gold einzutreten und es z »schützen ich erinnere an die Worte des Herrn v. Guörard, wie das als Kernstück, als Zen trumSerfolg, herausgeholt wurde —, daun können Sie nachher nickt umgekehrt Vorgehen.
Herr v. Guörard hat Ihnen mit aller Deutlichkeit noch einmal zu verstehe »gegeben, daß das Lächerlichmcichen oder die Verunglimpfung der Republik und ihrer Farben draußen in den dentscbnationalen Versammlungen und Zeitungen aufhören muß.
Er verlangte, daß dagegen jetzt endlich loval ein Riegel vorgeschoben wärt, sonst würde das sebr bedenkliche Folgen in der Regierungskoalition haben!
Er hat Ihnen also ganz offen gedroht, daß das Zentrum Ihnen de »Stuhl wieder vor die Tür setzen wird, wenn sich Ihre Agitation im Lande nickt auf den Schutz der Republik und ihrer Farben einstellt, sondern weitn für Schwarz-Weiß Rot, für die Monarchie und derartige Dinge eintritt.
Wohin dann das Zentrum geht, das wissen wir ja.
Deshalb wurden die Brücken zu den Sozialdemokraten geschlagen, und des halb hat Herr v. Guörard ausdrücklich hervorgehoben, daß das Zentrum nickt etwa eiüe Entwicklung nach rechts vollzogen hätte!
Racb diesen allgemeinen Betrachtungen darf ich noch auf einzelne Gebiete im besonderen eingehen.
'Der Kernpunkt des Ncgierungsprogramins ist ja die Außen Politik.
Es ist mit absoluter Eindeutigkeit festgelegt worden, daß die bisherige Außenpolitik, also die i Stresemannscbe Politik, weitergeführt werden soll.

Herr v. Guörard hat hervorgehoben, dadurch, daß der Reichskanzler Marr und der Außenminister -Ltrese mann im Kabinett säßen, sei die beste Gewähr ge gebe », daß die Politik in der alten Weise fortgeführt würde.
Weil gerade bei dieser Gelegenheit einige Zwischen rufe von unserer Seite kanten, möchte ich Herrn v. Guörard ganz allgemein etwas sagen.
Er hat in« einen Betrachtungen einen sehr schulmeisterlichen Ton angeschlagen, nickt nur gegen die Deutschnationalen, sondern gegen jeden Zwischenrufer, gegen jeden, der ihm nickt paßte.
Er hat auch Kritik am Reichspräsidenten Hindenburg geübt, allerdings mit schonenden Worten: er wolle aus Achtung vor der Person des Herr »Reichspräsidenten mit seiner Kritik zurück halten.
Jedenfalls war es so, daß außer 'ihm, dem Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1927.
(Henning, Abgeordneter.)
Herrn v. Guörard, bloß Herr Wirth Gnade fand, alle anderen wurden als »ohne Einsicht in die Politik« und ähnlich charakterisiert.
Als ich Herrn v. Guerard hier oben stehen sah, fiel mir der »Pater Filucius von Busch ein.
Merkwürdigerweise trägt die Zeichnung des Paters Filucius, die Busch selbst gemacht hat, auch äußerlich so ungefähr die Züge des Herrn v. Guerard.
Vielleicht ist das gar nicht so merkwürdig, denn das Gesicht drückt ja immer den Geist aus, und Busch war offenbar sehr feinfühlig in solchen Dingen.
Aber vor allen Dingen ist mir auch der Vers eingefallen: Diese eklige Geschichte die Regierungsbildung!
Tut ihm in der Seele leid, Denn man will auch hier schon wieder Nicht so wie die Geistlichkeit.
Herr v. Guerard ist wirklich der reinste Pater Filucius und der vollendete Schulmeister, der da glaubt, daß er jeden abkanzeln kann, und der blindlings alles als dumm bezeichnet, was nicht seiner Geistesrichtung ist!
Ich glaube, den Eindruck der Guerardschen Rede kann man ruhig dem Hause und Volke überlassen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß die Außenpolitik nicht von unserer Wirtschaftspolitik zu trennen ist denn es bleibt doch ewig bei uns bei allen diesen Regierungsbildungen dasselbe Bild: wir sind verpflichtet zu diesen unerfüllbaren Lasten an unsere Feinde.
Außer im Friedensvertrag von Versailles sind sie ausdrücklich in dem Dawes-Pakt festgelegt worden, und unsere ganze Steuerpolitik und Wirtschaftspolitik iih ist auf diesen Friedensvertrag aufgebaut und auf der Außenpolitik, die wir geführt haben.
Da muß ich nun die Deutschnationalen fragen: wie oft haben Sie diese Politik Stresemanns als geradezu katastrophal für das deutsche Volk bezeichnet
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Und jetzt haben Sie eingewilligt, daß diese Politik als Richtschnur gilt, daß diese bedingungslose Erfüllungspolitik ich möchte geradezu sagen diese würdelose Erfüllungspolitik des Herrn Stresemann weiter- getrieben wird.
Herr Stresemann ist ja nicht hier, bei Reden von unserer Seite Pflegt er durch Abwesenheit zu glänzen sonst würde ich ihn an den Werdegang seiner Außenpolitik erinnern.
Er ist, um es etwas ironisch auszudrücken, der reinste Geisterbeschwörer gewesen.
Er ist heute Stresemann der Siebente oder der Achte ich kann mich in der Nummer täuschen —, er kehrt ja in jedem Kabinett wieder.
Jedesmal aber, wenn er bei einer Regierungskrisis zurückkehrte oder wenn er für Locarno, Genf oder Thoiry eine Agitation entfaltete, hat er vom Geist der Versöhnung, vom Geist der Gerechtigkeit, vom Geist von Locarno, vom Geist von Thoiry, von Gott weiß was für Geistern gesprochen.
Aber Herrn Stresemann ist es so gegangen wie dem normalen Spiritisten mit dem schlechten Medium: die Geister erschienen nicht, (sehr gut!
bei den Völkischen) und heute ist Herr Stresemann, möchte ich sagen, »von allen guten Geistern verlassen«.
Sie sind alle nicht erschienen, und wenn schon mal einer gerade erscheinen wollte, hat er schnell wieder Reißaus genommen.
Reichstag 1927.
263.
Sitzung.
88-18 Aber an eins möchte ich noch erinnern.
In der 6) Nationalversammlung damals, bei der Unterzeichnung des Friedensvertrags von Versailles waren noch sämtliche Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Unabhängigen einig darin, daß dieser völkerrechtlich nicht gültig wäre, weil er uns mit dem Bajonett abgepreßt worden ist nach der Entwaffnung und daß wir, wenn sich die Welt und die Politische Lage draußen erst etwas beruhigt hätte, ein Anrecht auf Zjlufhebung dieses Vertrages hätten.
Das war früher auch der Standpunkt der Herren Stresemann und Marx.
Später aber haben wir in diesem Werdegang einen bedeutsamen Wendepunkt erreicht: in politischer Beziehung in Locarno und in wirtschaftlicher Beziehung mit dem Dawes-Pakt.
Beide bedeuten neben anderen schweren Gesichtspunkten vor allem den Wendepunkt zur Freiwilligkeit der Verträge.
Bis dahin wirtschaftlich bis zum Dawes-Pakt, politisch bis Locarno hatten wir das Recht, zu sagen, die Verträge sind alle ungültig, sie basieren alle auf der Vergewaltigung.
Und dann war es Herr Stresemann, der von sich aus, nachdem er vorher dem deutschen Volke umgekehrt gepredigt hatte, auf einmal die Anregung dem Ausland, unseren bisherigen Feinden, gegeben hat, nunmehr freiwillige Verträge mit uns abzuschließen.
Wir haben in Locarno freiwillig alles auf uns genommen, was der Friedensvertrag von Versailles uns vorschreibt.
Wir haben im Dawes-Pakt freiwillig wirtschaftlich die Sklavenketten auf uns genommen.
Wir haben damit kein Recht mehr, vor der Welt zu sagen: es geht gegen das Völkerrecht, was uns auferlegt worden ist, und wir haben damit die Krirgsschuldfrage innerlich entwertet.
1'(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Wir haben das Recht noch, bloß die anderen nicht!)
Sehen Sie, wenn die Engländer zugegeben haben: wenn die Kriegsschuldfragc zugunsten Deutschlands entschieden wird, müssen wir Deutschland einen anderen Frieden geben, dann ist das jetzt alles hinfällig, denn wir haben in diesen beiden Dingen freiwillig uns verpflichtet und wenn heute wegen der Kriegsschuldlüge der Friedensvertrag von Versailles aufgehoben würde, würde der Vertrag von Locarno und der Dawes-Pakt bestehen bleiben.
(Zuruf von den Völkischen: Für die andern, aber nicht für uns!)
Meine Herren von den Deutschnationalen, diese Anerkennung der Freiwilligkeit haben Sie sich jetzt auch vom Zentrum auskneten lassen, haben Sie anerkannt!
In den von Ihnen anerkannten »Richtlinien« des Zentrums steht ausdrücklich: Anerkennung von Locarno, d. h. der Freiwilligkeit unserer Verpflichtungen.
Besonders herausgehoben ist dieser Punkt sogar!
Sie haben jetzt die ganzen Verträge, wie extra vom Zentrum betont worden ist, nicht bloß in der Praxis anerkannt, nein, sogar anerkannt, daß sie rechtmäßig und innerlich bindend zustande gekommen sind!
Sie haben sich also des Rechtes begeben, noch gegen die Dergewaltigungspolitik zu protestieren.
Sie haben sich des Rechtes begeben, zu sagen, weil einzelne Dinge hier nicht mit Zweidrittelmehrheit beschlossen worden ist, seien sie nicht rechtsgültig.
Meine Damen und Herren, diesen Punkt können Sie später auch nicht wieder aus der Rüstkammer herausholen.
Wer einmal etwas als rechtsgültig anerkannt hat, würde vor jedem 1265 8844 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
(Henning, Abgeordneter.)
(ä.)
Menschen lächerlich werden, wenn er nach dem Austritt aus der Regierung auf einmal sagte: jetzt erkenne ich es nicht mehr an.
Das ist sehr schwerwiegend denn jetzt haben die Franzosen recht mit der Behauptung, daß die nationale Opposition bei uns tatsächlich zusammengebrochen sei.
(Zuruf von den Völkischen: Aber wir sind noch da)!
Ihr Eintritt in die Regierung ist die logische Folge von Köln.
Geistig haben Sie ihn in Köln vollzogen, und als Ihr heutiger Minister Hergt ich glaube, es war in Stuttgart nach Köln in einer Rede sagte: wir sind nicht nur bereit, in die Regierung zu gehen, nein, wir fordern, daß wir in die Regierung aufgenommen werden, da war die Kapitulation der nationalen Opposition, soweit es die stärkste nationale Partei anbetrifft, vollzogen und was sich heute ausgewirkt hat, ist nur die logische Folge.
Aber das ist das Furchtbare.
Denken Sie einmal in der Geschichte zurück an frühere Lagen Deutschlands oder auch anderer Länder nach einem Zusammenbruch, wie da der vaterländische Geist, wie die vaterländische Opposition immer stärker wurde, bis sie die Macht wieder in Händen hatte.
Das Furchtbare ist, daß wir diesmal den umgekehrten Weg gegangen sind, und es ist eigenartig, daß diese Kapitulation der Deutschnationalrn als nationale Opposition auch nur ein Stück eines logischen Werdeganges in der allgemeinen Entwicklung aller Parteien ist.
Denken Sie, bitte, einmal an Weimar zurück.
Wie war das Bild damals
In der Nationalversammlung in Weimar zeigte sich auf einmal dem überraschten.
y, Volk, das angeblich auf der ganzen Linie gesiegt hatte, daß die nichtrevolutionären Parteien die Mehrheit hatten.
Also da stimmte etwas mit der Revolution nicht.
Aber man rechnete damals im Volke draußen, daß all die sogenannten bürgerlichen Parteien nun nationale Opposition gegen die Roten treiben würden, die ja die Revolution getragen hatten.
Damals war doch die Propaganda der Demokraten hinausgegangen: jetzt, nachdem die Revolution gesiegt habe, handle es sich nur darum, einen Schutzwall gegen die Roten aufzurichten.
Das enthielten alle Ihre Flugblätter, das haben alle Ihre Reoner gesagt! '
Da sind sehr viele, da sind Hunderttausende und Aberhunderttausende von Wählern, die gar nicht daran dachten, demokratisch zu sein, an die Wahlurne gegangen und haben demokratische Zettel abgegeben, und die Demokratie ist mit einer starken Fraktion in Weimar eingerückt als Hoffnung der nationalen Opposition gegen die Internationale der Roten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist gar nicht wahr!)
Und nun beginnt der Wendepunkt.
In Weimar zeigte sich sehr rasch, daß die Demokratie aus der nationalen Opposition ausschied.
Sie wurde zur Schleppenträgerin der Linken.
Dann waren eine ganze Menge, die auf das Zentrum hofften.
Da waren katholische Wähler, die sagten: Das ist doch die Partei, die immer für Thron, Altar und Vaterland gekämpft hat.
Wie der Kampf für den Thron aussieht, das hat uns vorhin Herr v. Guerard erzählt.
Die passioniertesten, schwarzrotgoldensten Republikaner, die man sich denken kann, das ist die Zentrumspartei, die auch nach der Revolution noch Propaganda für Thron, Altar und Vaterland betrieben hat.
Überschrift des Herrn v. Gusrard: »Ich bin ja immer aufrichtig«, wie er vorhin betont hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Da schied das Zentrum als zweite Partei aus der erhofften nationalen Opposition aus.
Es machte das Bündnis mit den Internationalen der roten Richtung die schwarze Internationale mit der roten!
—, und von nationaler Opposition, von dem Gesichtspunkt: das Vaterland über die Partei, war nichts mehr zu spüren, sondern bloß noch Parteikuhhandel mit links.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann ging es weiter!
Nun war aber doch noch eine schwarzweißrote monarchische Front von Deutscher Volkspartei und Deutschnationalen übrig.
Soll ich über den Werde« gang der Deutschen Volkspartei große Worte machen, oder ist sie nicht einfach durch den Namen Stresemann als das Kernstück der Erfüllungspolitik ohne jede Bedingung gekennzeichnet
Und dann kam der Eintritt in den Völkerbund und dann Köln!
Nun waren auch die Deutschnationalen aus der nationalen Opposition ausgeschieden.
So schließt sich die Kette dieses eigenartigen Werdegangs!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Stresemann aber, der in den Völkerbund hineinging, als er die Trümpfe in der Hand hatte, als man uns brauchte, stellte nicht die leiseste Bedingung.
So hat er, um nur ein Beispiel herauszugreifen, sich nicht einmal die Schlußsumme unserer Verpflichtungen nennen lasten.
Das sind keine Utopien.
Man wirft uns Völkischen ja immer vor, wir wollten mit dem Kopf durch die Wand, wir verlangten unmögliche Dinge.
Nein, meine Damen und Herren, wir Völkischen verlangen gar keine Unmöglichkeiten, aber ich möchte einmal fragen, ob hier ein Vertreter im Hause ist, der etwa bestreiten möchte, daß, wenn Stresemann beim Eintritt in den Völkerbund die Bedingung gestellt hätte: bitte, wenn wir jetzt gleichberechtigte Großmacht sein sollen, dann müßt Ihr uns doch wenigstens die Schlußsumme nennen!
der Völkerbund anders gekonnt hätte, als uns diese Bedingung zu erfüllen.
Die Feinde hätten es tun müssen, oder sie hätten sich vor der ganzen Welt als das Gegenteil dessen gebrand- ''markt, als was sich der Völkerbund ausgibt.
Spielend hätte man diese und einige andere Bedingungen herausholen können, z.
B. Besatzungsfragen, Kriegsschuldfragen.
Die Kriegsschuldfrage ist von Herrn Stresemann nicht einmal angeschnitten worden nicht eine einzige Bedingung hat er gestellt, im Gegenteil, er hat sich dafür, daß Herr Briand den Satz geprägt hat, der Rhein sei nunmehr ein sanktioniert internationaler Strom, und andere Dinge, unterwürfig bedankt und eine unwürdige Nolle gespielt.
Für sein »nobles« Benehmen in Genf hat er ja wohl auch den »Nobelpreis« bekommen.
Wir Völkischen sind ja grundsätzliche Gegner des Völkerbundes und des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund und werden es auch bleiben.
Aber wir hätten einem Manne, der um oas, was er für sein Vaterland hätte herausschinden können, wirklich gekämpft hätte, politisch so viel Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, daß wir gesagt hätten: gut, er ist anderer Ansicht als wir, aber so wie in England sich die Konservativen und Liberalen gegenseitig zuerkennen, Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
8845 Henning, Abgeordneter.)
M daß sie als gute Engländer handeln, hätten wir sagen können: er hat sich die beste Mühe gegeben, als Deutscher für sein Vaterland zu kämpfen.
Aber wenn ein Mann gar nicht gekämpft hat, wenn er kampflos alle Stellungen preisgegeben hat und wenn seine ganze Hoffnung dauernd nur darin besteht, mit Herrn Briand und diesen Leuten gut Freund zu sein, da kann ich wirklich nicht sagen, daß man ihm irgendwie Unrecht tut, wenn man ihn auf das allerschärfste ablehnt.
Sehen wir uns doch einmal die Vorgänge an!
Ich erinnere daran, daß bis heute noch keine Aufklärung über den falschen Text des Dawes-Gutachtens gegeben worden ist, der von dem Amt des Herrn Dr. Stresemann auf Kosten der Steuerzahler verbreitet wurde und mit dem das deutsche Volk über das Elend getäuscht worden ist, in das es hineingeführt wurde.
Ich habe Herrn Stresemann das letztemal, als ich darüber sprechen durfte, gesagt: 'wenn Sie heute dem Reichstag keine Antwort über diese Sache geben, dann verlangen wir, daß Sie vor einen Gerichtshof zur Aburteilung wegen wissentlicher Täuschung des deutschen Volkes gestellt werden.
Herr Stresemann hat wieder keine Antwort gegeben.
Alles das sind Gesichtspunkte, die auch die Deutschnationalen in großem Umfange geteilt haben.
Ist das alles heute für Sie weggewischt und existiert nicht mehr
Dieser Mann darf die Außenpolitik weiterführen, und Sie haben ihm plsin ponvoii dazu gegeben.
Sie haben auch keine Majorität im Kabinett, um eine Änderung zu erzwingen.
Diese Politik ich will auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen ist ja der Kernpunkt unseres ganzen Elends.
Es gibt zwar immer wieder Menschen hier im Hause, die davon sprechen, daß wir im Aufstieg seien.
Nein, M wir sind nicht im Aufstieg, auch wirtschaftlich nicht.
Gewiß trifft man heute manchmal Leute, einzelne Vertreter irgendeines Werks, die sagen: es geht uns wieder bester, wir haben wieder Aufträge.
Was sich aber wirtschaftlich vollzieht, ist nur die Internationalisierung der deutschen Wirtschaft, weiter gar nichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Denken Sie an die Bildung der internationalen Konzerne, des Eisentrusts, des Stahltrusts usw.

Das ist einfach die Preisgabe der ehemals so blühenden nationalen deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir werden den Beweis ja erleben, wenn wir wieder zur Beratung des Schutzzolls kommen.
Wir Völkische sehen heute schon voraus und wir haben leider Gottes mit unseren Vorhersagen immer recht gehabt —, daß mindestens große Teile der Industrie ihren Kampf um die Schutzzölle aufgeben werden oder, wenn auch vielleicht nicht gleich auf einmal, so doch allmählich, die Landwirtschaft sitzen lassen werden.
Warum
Weil bei dieser internationalen Vertrustung, bei der man den Weltmarkt in Absatzgebiete aufteilt, die Industrie einfach das Interesse an den Schutzzöllen, wie sie bisher aufgebaut waren, immer mehr verliert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich denke, Sie wollen die Getreidezölle ermäßigen!)
Wer hat Ihnen denn das vorgemacht, Herr Kollege
Da sind Sie doch auf dem Holzwege.
Ich glaube, so sehen wir nicht aus, daß wir gegen die Landwirtschaft für Verbilligung der Zölle je gekämpft hätten.
Wenn Sie sich an unsern letzten Kampf für die Landwirtschaft erinnern, dann werden Sie Ihre Behauptung nicht aufrechterhalten können.
Also die von mir geschilderte Außenpolitik ist die Grundlage unserer wirtschaftlichen Versklavung.
Sie geht, wie wir das hier schon mehrmals ausgeführt haben, auf Pläne ich muß wieder auf diese jüdischfreimaurerischen Zusammenhänge hinweisen hin-.
aus, wie sie Herr Briand zugegeben hat, indem er sagte, daß der Völkerbund nur die Vorstufe für die »Bereinigten Staaten von Europa« sei.
Es ist eigenartig —vielleicht ist das einzelnen Kollegen entgangen —, festzustellen, wie schon einige Wochen vor Weihnachten in den ganzen Reden mit wenigen Ausnahmen auf einmal von links der Europäerstolz gepredigt wurde.
Sogar Herr Wirth vom Zentrum hat Plötzlich davon gesprochen, wir müßten jetzt Solidaritätsgefühl und Stolz als Europäer bekommen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Er ist der richtige Mitteleuropäer!)
—So ein Urtyp des Europäers, so ein Musterbeispiel ist er ja wohl in Idealkonkurrenz vielleicht mit Herrn Stresemann.
Ich muß bedauern, daß auch aus der Rede des Herrn Grafen Westarp etwas vom Europäertum herausgeklungen hat, wenn auch nicht in der scbarfen Form wie bei den andern.
(Zuruf bei den Völkischen: Leider!)
Wie stehen denn die Dinge
Wenn wir Völkischen davon sprechen, daß ein Volk nur durch Spannkraft, nationale Begeisterung und sittliche Wiedergeburt aus dem Elend herauskommen kann, dann wird das als Utopie bezeichnet.
Die vaterländische Spannkraft braucht man auf der Linken nicht.
Herr Wirth ist ja einer der Vertreter, genau wie Herr Stresemann, von (v) denen, die da sagen: Nur mit der Wirtschaft kommen wir heraus.
Wir sagen: Nein, diese Spannkraft müssen wir haben.
Aber warum denn, meine Damen und Herren, wollen Sie denn den Begriff des Vaterlandes ersetzen durch den Begriff »Europäertum« und uns dafür die Begeisterung anempfehlen
Darin liegt doch eine Unlogik.
Sie geben damit ja zu, daß es eine Begeisterung für einen solchen Begriff geben muß, nur wollen Sie nicht mehr das Deutsche, sondern das Europäische.
Das ist ganz klar die Parole, die ausgegeben worden ist von der internationalen Freimaurerei: Europäertum, Europäerstolz dem deutschen Volke in jeder Rede im Reichstag, in jedem Artikel einhämmern!
Lesen Sie die lebte Rede von Herrn Kocb in Karlsrube, dann haben Sie ein Musterbeispiel dafür.
Wenn Sie weitere Beweise haben wollen, so lesen Sie die ganze Iudenpresse der letzten Zeit das deutsche Volk soll dein Deutschtum entwöhnt werden, Europäerstolz soll an die Stelle gesetzt werden.
Der ganze wirtschaftliche Werdegang der Internationalisierung ist nur die Vorbereitung der »Vereinigten Staaten von Europa« auf wirtschaftlichem Gebiete.
Wir Deutschnationale —, wir Völkische (Heiterkeit.)
—Sie haben sich auch schon einmal versprochen!
(Zuruf links: Es ist wegen des Mißtrauensvotums!)
Ich habe mich aber noch niemals so versprochen, daß ich gesagt habe: »wir Sozialdemokraten«.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür danken wir Ihnen auch!)
126d 8846 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
(Henning, Abgeordneter.)
(X) Dann sind wir ja einig.
Wir Völkischen lehnen es allerdings auf das schärfste ab, daß hier Europäertüm gesiegt wird.
Wir wollen national in die Höhe kommen, und wir wissen, daß wir in Europa in jeder Beziehung zu kämpfen haben, und daß wir die Freiheit nicht durch Aufgehen in »Paneuropa« bekommen.
Hier trennen sich die Wege.
Meine Herren von den Deutschnationalen, den Weg müssen auch Sie sich überlegen.
Sie haben jetzt mit Herrn Stresemann den Weg beschritten, auf dem es auf »Paneuropa« losgeht.
Ob da die werbende Kraft Ihrer Partei bei den Wählern noch aufrechterhalten bleiben wird, das zu bedenken muß ich Ihnen selbst überlassen.
Ich darf Ihnen dann, meine Herren Deutschnationalen, noch ein paar Worte ins Gedächtnis zurückrufen, um zu zeigen, wie Sie sich gewandelt haben- denn bei der allmählichen Wandlung spürt man manchmal nicht so sehr, wie das vor sich geht.
Ich habe hier einmal die Erklärung der Deutschnationalen herausgeholt, die Sie abgaben, als Sie wegen Locarno aus der Regierung austraten.
Es ist die offizielle Parteierklärung durch den damaligen Vorsitzenden Herrn vr.
Winkler.
Sie fängt damit an ich darf wohl diese paar Worte verlesen —: »Ihren alten Zielen und Grundsätzen getreu kann die Deutschnationale Volkspartei niemals zugeben, daß das Diktat von Versailles freiwillig anerkannt wird.
« Da war also ganz richtig der Kernpunkt der Freiwilligkeit herausgeholt, den ich vorhin erwähnte.
Dann sind die Deutschnationalen wegen dieses Punktes aus der Regierung herausgegangen, jetzt sind sie wieder hereingegangen.
Derselbe Minister Schiele, der, wie uns erzählt wird, im Kabinett so scharf gegen Locarno ekämpft hat, ist jetzt ihr Vertreter, und Locarno samt er Freiwilligkeit wird offiziell von ihnen anerkannt.
Da frage ich Sie, meine Herren (zu den Deutschnationalen): Warum sind Sie denn damals wegen Locarno aus der Regierung heraus, warum sind Sie überhaupt heraus
Sie haben jetzt viel mehr anerkannt, als damals an Hemmungen bestanden hat.
Das ist ein Rätsel- wie ist denn das zustande gekommen
Ich darf dann noch ein weiteres hier anführen.
Ich war so boshaft und habe hier einen deutschnationalen Antrag Westarp, Herzt und Genossen herausgeholt.
Bei diesem Antrag handelt es sich um den Eintritt in den Völkerbund diese Frage war damals akut —.
Da heißt es: Der Antrag auf Eintritt in den Völkerbund ist nicht zu stellen, bevor nicht folgende Bedinungen erfüllt sind.
Nun kommen die Bedingungen, ie die Deutschnationalen stellen.
Da heißt es auch unter 3.: Der amtliche Widerruf des Deutschland im Versailler Vertrag abgepreßten Schuldbekenntnisses, die Rückgabe der Kolonien, die vorherige Räumung des besetzten Gebietes usw.
usw.
Meine Herren!
Wie reimen sich dieser Antrag und Ihre heutige Haltung noch zusammen
Damals haben sie gekämpft und gesagt, vorher dürfe man nicht in den Völkerbund hinein, und heute, nachdem nichts davon erfüllt ist, Anerkennung des Eintritts und nicht nur Anerkennung, daß er cks kncto vollzogen ist, sondern auch, daß er rechtmäßig zustande gekommen wäre.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich diese Frage so betrachte und ein Schlußergebnis ziehen soll, dann muß ich leider Gottes sagen, daß gerade in der Außenpolitik durch den Eintritt der Deutschnationalen keine Besserung eingetreten ist, sondern dadurch, daß die nationale Opposition fehlt und dadurch, daß wir als kleine Fraktion zu schwach sind, um dem Auslande gegenüber als nationale Opposition wirkungsvoll gewertet zu werden, ist die außenpolitische Lage viel schlechter geworden.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Bismarck hat sich wiederholt sehr deutlich, sehr klar und interessant in seinen Werken über den Wert der nationalen Opposition ausgesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die nationale Opposition eines der wertvollsten Instrumente eines Außenministers sein muß.
Meine Damen und Herren, setzen Sic sich beispielsweise in die Lage des Herrn Stresemann, wenn er hätte kämpfen wollen um Bedingungen beim Eintritt in den Völkerbund.
Bei einer scharf geführten Opposition der Deutschnationalen zusammen mit uns, hätte er den Franzosen, hätte er seinem Freund Briand bei einem seiner Frühstücke, die er so gerne bei ihm einnimmt, erklären können: mein lieber Briand, überspannt den Bogen nicht, seht mal her, wie es hinter mir grollt, wie durch meine Nachgiebigkeit die nationale Opposition im Wachsen ist- wenn ihr ddn Bogen überspannt, dann wird bei der nächsten Wahl eine Zunahme, bei der übernächsten Wahl vielleicht die Majorität dieser Leute da sein.
Gerade mit Berufung auf die Gärung, auf die Wallung in der nationalen Opposition hätte er für sein Vaterland vieles herausholen können.
Diese Waffe für einen Außenminister, heiße er Stresemann er gebraucht sie ja nicht oder anders, haben Sie ihm genommen, und nun sehen wir, daß Sie trotzdem in der Außenpolitik jetzt keine Änderung herbeiführen wollen, denn mit kleinen Mitteln ändert man die Richt- linien nicht.
Wir stehen also tatsächlich heute schlechter in der Außenpolitik als vorher.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun noch mit ein paar Worten zur Wirtschaftspolitik.
Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen, ich möchte aber einige Fragen an die Negierung und einige Fragen auch an die Regierungsparteien, insonderheit die Deutschnationalen, richten.
Ich habe in der ganzen Wirtschaftspolitik in dem Regierungsprogramm auch nicht eine grundlegende Frage gefunden, wie nun eigentlich das Wirtschaftsleben durch praktische Maßnahmen wieder gebessert werden soll.
Ich habe zum Beispiel eine Forderung vermißt, die doch auch von Ihnen bei den Deutschnationalen immer vertreten worden ist, nämlich die Forderung einer grundlegenden Steuerreform.
Sehen Sie, da treffen wir auf eines dieser Hemmnisse, weil eben die Steuergesetzgebung grundlegend nicht geändert werden kann, ohne daß man die Zahlungen an das Ausland letzten Endes kürzt.
Wir vermissen eine Steuerreform in dem Sinne, daß dem deutschen Volke nicht dauernd die Vermögenssubstanz weggesteuert wird, sondern daß künftig die Steuer nur noch aus dem Ertrage des Besitzes und der Arbeit genommen wird.
Solange wir nicht den grundlegenden Wendepunkt finden, daß die Substanz bei diesem verarmten Volke geschont wird und der Ertrag allein die Steuern aufbringen kann, so lange ist eine Besserung in unserem Wirtschaftsleben nicht möglich.
Dazu müßte man aber vorher die Außenpolitik ändern.
Ich habe aber vor allem etwas vermißt: Es sind hier wohl einige wohlwollende Redensarten über die Rot der Landwirtschaft 8847 1 1 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
gemacht worden.
Aber, meine Herren Deutschnationalen, Sie haben doch jetzt den Landwirtschaftsminister bekommen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß im Ausschuß, als wir neulich den Etat des Landwirtschaftsministeriums berieten, sämtliche Parteien einschließlich der Linken sich über die ganz furchtbare Not der deutschen Landwirtschaft klar waren.
Es war sich alles einig, daß hier mit kleinen Mitteln nicht mehr zu helfen ist, sondern unbedingt eine ganz grundlegende Aktion zugunsten der Landwirtschaft eingeleitet werden muß.
Was hier in der Regierungserklärung an Worten üher die Landwirtschaft zu hören war, ist keine grundlegende Aktion, ist nichts, wodurch das deutsche Bauerntum draußen vor der Erdrosselung gerettet werden kann, sondern weiter nichts als ein paar schöne Redensarten.
Ich möchte deshalb hier die Hoffnung und die Bitte an die Deutschnationalen aussprechen, daß sie nun, wo sie den Landwirtschaftsminister in der Regierung haben, diese Frage in ihrer ganzen Schwere erfassen und wirklich eine grundlegende Entschuldungsund Rettungsaktion zur Erhaltung des deutschen Grund und Bodens einleiten.
Wiederholt schon haben wir darauf hingewiesen: nachdem man dem deutschen Volke das Barvermögen, sein Betriebskapital durch die Internationale weggenommen hat, sind wir jetzt mitten drin, daß der deutsche Grund und Boden enteignet werden soll.
Bei Ihnen liegt es jetzt.
Machen Sie wenigstens in diesem Punkte die Probe darauf, daß Sie dem deutscben Volke helfen »vollen!
Im Zusammenhang mit der Wirtschaftsfrage möchte ich aber noch einen Punkt anschneiden.
Vor wenigen Tagen ging die Nachricht durch die Zeitungen von der Entscheidung des Haager Schiedsgerichts hinsichtlich der Entschädigung der Ausländsdeutschen.
Diese Frage scheint mir für das Wirtschaftsleben doch von ganz grundlegender Bedeutung zu sein, und ich habe leider jede Stellungnahme der Negierung dazu vermißt.
Ich glaube, der Punkt wäre wichtiger gewesen als manche Einzelheit und Kleinigkeit, die hier erwähnt worden ist.
Worum dreht es sich denn
und ich möchte, daß auch da die Deutschnationalen iin Kabinett ihren Einfluß geltend machen, um möglichst bald Klarheit hierin herbeizuführen.
Bekanntlich hat Deutschland beansprucht, daß die Zahlungen der Entschädigungen für das im Ausland geraubte deutsche Eigentum aus den Zahlungen auf Grund des Dawes-Paktes geleistet werden, und erklärt, diese Summen seien darin einbegriffen.
Durch den Fricdensvertrag von Versailles ist uns ja, nachdem die Feinde gegen jedes Völkerrecht den Diebstahl an deutschem Privatvermögen begangen haben, die Entschädigung für diese Ausländsdeutschen aufgezwungen worden.
Nun haben die Feinde die deutsche Auslegung abgelehnt, und die Frage ist vor das Haager Schiedsgericht gekommen.
Das Haager Schiedsgericht hat uns Unrecht gegeben, und wir haben die Entschädigung der Ausländsdeutschen in Höhe von 9 Milliarden Mark aufgeladen bekommen.
Wir haben also jetzt, wenn ich einmal von der Möglichkeit der Durchführung absehe, den Fall, baß Deutschland erstens die Dawes-Zahlungen zu leisten hat und zweitens noch die 9 Milliarden für die Ausländsdeutschen.
Ich glaube, es gibt hier im Hause und auch in ganz Deutschland keinen Menschen, der das für möglich hält.
Aber nun entsteht die Frage: liegt hier nicht ein ge radezu sträflicher Leichtsinn der bisherigen Regierung vor, indem der Herr Außenminister beim Abschluß des Freitag den 4.
Februar 1927.
Dawes-Paktes der Meinung war, daß die Entschädigung der Ausländsdeutschen eingeschlossen wäre
Mußte er sich nicht darüber vergewissern, bevor die Unterschrift abgegeben wurde
Was ist das für eine Leichtfertigkeit, wenn man ein solches Abkommen abschließt, zu glauben, etwas wäre so und so, sich aber nicht darüber zu vergewissern und nachher mit der ganzen Sache hineinzufallen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen aber auf dein Standpunkt, daß nun möglichst rasch die Frage geklärt werden muß, wie der Reihe nach diese Ansprüche zu erfüllen sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Der primäre Anspruch ist der aus dem Friedensvertrag von Versailles.
In Versailles haben wir die Verpflichtung übernehmen müssen, die Ausländsdeutschen zu entschädigen, und das Dawes-Abkommen ist hinterher abgeschlossen worden.
Also erst kommen die in Versailles unterschriebenen Verpflichtungen der Entschädigung der Ausländsdeutschen, und dann erst die Frage, wieweit dann noch Dawes-Lasten zu zahlen sind.
Das ist eine juristische Frage, die unbedingt geklärt werden muß.
Denn unsere Wirtschaftspolitik wird ja auf dm Kopf gestellt, wenn wir diese Lasten alle zu tragen haben.
Meine Damen lind Herren!
Noch einige Worte über Kultur- und Innenpolitik.
Ich teile die Sorgen in der Kulturpolitik in bezug auf das, was hier über das Konkordat gesagt worden ist.
Es mag ja alles richtig sein, was Herr v. Guörard gesagt hat, daß keine »Abmachungen« getroffen worden sind.
Aber ob Gespräche und Verhandlungen darüber gewesen sind, das ist etwas ganz anderes.
Wir haben jedenfalls die schwersten Besürchtungen in dieser Richtung.
Wenn aber im Programm der Regierung von Kulturfragen die Rede ist, dann möchte ich die Deutschnationalen fragen: Haben Sie denn Ihren Einfluß nicht dahin durcksetzen können, daß endlich einmal Schluß gemacht wird mit den Machtbcstrebungen der ultramontanen Richtung in Deutschland
Ihnen ist vom Zentrum ein kaudinisches Joch gebaut, Ihnen sind Bedingungen auferlegt worden.
Haben Sie denn Ihrerseits gar keine Bedingungen gestellt
Hier wäre der Punkt zum Einhaken.
Das Zentrum ruft immer: Wir wollen keinen Kulturkampf, und treibt selbst seit Jahren den Kulturkampf gegen uns.
Aber wir sollen den Kampf nicht aufnehmen.
Also das Rezept »Haltet den Dieb.


« In bezug auf die Innenpolitik will ich, da ich zutn Schlüsse kommen muß, nur das eine sagen: Die Sozialdemokratie hat ganz richtig einmal gesagt: »Wer Preußen hat, hat Deutschland.
« Wenn Sie (nach rechts) diesen schweren Schritt der Beteiligung an der Regierung tun wollten er mag manchem ja sehr ans Gewissen gegangen sein, Ihnen manche schwere Stunde gekostet haben —, dann müßte der Moment in Deutschland nur reif sein, wenn auch gleichzeitig in Preußen eine Wandlung geschaffen wurde.
Was entsteht denn nun für eine Lage, wenn Sie (die Deutschnationalen) jetzt solche Verpflichtungen eingehen gegen die Wehrmacht, gegen die Beamten
Das gibt doch nur eine Gesinnungsschnüffelei schlimmster Art.
Was meint denn Herr v. Guörard, wenn er von »verfassungsfeindlich« spricht
Ja, »versassungsfeindlich« ist ein vager Begriff, dessen Auslegung zu Gesinnungsschnüffelei führen muß.
Das hat Herr Severing in Preußen bewiesen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) 8848 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
(Henning, Abgeordneter.)
(ä) und sein Nachfolger Herr Grzefinski ist kein Iota bester.
Was hilft es denn, wenn Sie nicht dort in der Praxis dafür sorgen, daß ein anderes System eingerichtet wird, das wieder Schutz der freien Meinungsäußerung gewährleistet
Denn sonst kommen wir dahin, daß man in der Armee und im Beamtentum immer nachschnüffelt: welchem Verbände, welcher Richtung gehörst du an wir wollen nachher Prüfen, ob wir dieser Richtung nicht irgend etwas andrehen können, was vielleicht unter den Begriff »verfassungsfeindlich« fällt.
Primär wird aber geschnüffelt, wohin der Mann politisch gehört.
Das nennt man die freie Meinungsäußerung, wie sie in der Reichsverfastung gewährleistet ist!
Also, solange Sie nicht in Preußen Wandel geschaffen haben, solange wird auch im Reiche keine Änderung eintreten.
Wie das gemeint ist, geht aus den Ausführungen der »Germania« hervor, deren Lektüre ich Ihnen empfehlen möchte.
Ich will das nicht im einzelnen verlesen, weil ich Schluß machen muß, aber ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Sätze herausgreifen: Ganz bedeutungslos ist es nicht, —schreibt die »Germania« wenn die bisherigen erbitterten Bekämpfer der Republik und der- Erfüllungs- und Negierungspolitik sich einstimmig und feierlich vor aller Welt auf die republikanische Verfassung, die Farben der Republik und auf die Marxschen Versprechungen einer Reform der Reichswehr, gegen die Wehrverbände und für die nach außen und innen verbindliche Kraft der Locarno-Verträge verpflichten.
(g) Wie steht es denn mit der Frage der Reichswehr
Gewiß, viele sagen, die Deutschnationalen haben mit ihrem Eintritt in die Regierung wenigstens die Reichswehr gerettet.
Meine Herren Deutschnationalen, ich gebe Ihnen zu: hier liegt wirklich ein Körnchen Wahrheit hier ist der einzige Punkt, wo man sagen kann, Ihr Eintritt in die Regierung hat etwas Gutes geschaffen.
Aber er hat keine Garantie dafür geschaffen, wie diese Reform aussehen wird.
Wir werden es ja nach den Ausführungen der »Germania« und nach den Worten, die hier von Herrn v. Gusrard gefallen sind, erleben!
Wenn Sie, meine Herren Deutschnationalen, die Reichswehr schützen wollen, so denken Sie bitte auch daran, daß es mit der Rettung der Reichswehr vom sozialdemokratischen Druck nicht getan ist, denken Sie daran, daß die Reichswehr auch durch den Völkerbund gefährdet ist.
Die Neichsrcgierung hat sich im Völkerbund verpflichtet, widerspruchslos jede Verminderung unserer Reichswehr hinzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und diese Verminderung wird kommen.
Entweder wird die Reichswehr in das politische Fahrwasser von links hineingezogen, oder sie wird von der Internationale —die Fäden sind ja dieselben durch den Völkerbund gebrochen werden.
Dann sind Sie (zu den Deutschnationalen) diejenigen, die diese Verpflichtung mit anerkannt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte damit schließen, daß ich wiederhole: ein Staat wird nicht gerettet durch äußere formale Dinge, ein Staat wird nicht gerettet lediglich mit der Wirtschaft, ein Staat wird nur gerettet durch die sittliche Spannkraft, die Begeisterungsfähigkeit dieses Volkes.
Nur diese Begeisterungsfähigkeit entscheidet im Werdegang der Ge-« c, schichte, ob ein Volk bestehen bleibt oder untergeht!
Was wir aber heute erleben, ist ein absolutes Abgestumpftsein der deutschen Volksseele.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die deutsche Volksseele liegt geradezu im Sterben.
Und wir von der nationalen Rechten haben die heilige Pflicht, zu sorgen, daß die deutsche Volksseele nicht stirbt.
Aber wieviel Enttäuschung liegt auf der deutschen Jugend nach all den Versprechungen, die auch von Ihnen, meine Herren Deutschnationalen, in der Aufwertungsfrage, in der Kriegsschuldfrage, in der Frage der Verträge von Locarno und des Sicherheitspaktes und was sonst noch alles war, gemacht worden sind!
Jedesmal sind noch die Hoffnungen enttäuscht worden jedesmal wuchs die Zahl abgestumpfter nationaler Kämpfer aus dem Weltkrieg und nationaler Jugend überhaupt, die heute nicht mehr zur Wahlurne gehen!
Meine Herren Deutschnationalen!
Sie haben den Weg der Koalition mit dem Zentrum beschritten, Sie müssen ihn auch zu Ende gehen.
Wir aber wissen, daß wir Völkischen als kleines Häuflein der nationalen Rechten nun eine doppelt schwere Verantwortung zu tragen haben!
Wenn Sie einen Weckruf an das deutsche Volk richten wollen, dann wird Stresemann, wird Marx und wird Guörard sagen: das ist illoyal ihr dürft nicht kämpfen!
Wir aber werden kämpfen, und die gegenwärtige Entwicklung hat doch wenigstens darin ihren Wert, daß jetzt die Geister sich scheiden werden.
Ich weiß, wie viele Ihrer (zu den Deutschnationalen) Wähler draußen genau so empfinden wie wir.
Ich kenne keinen großen Unterschied zwischen (v den Anschauungen unserer und der meisten Ihrer Wähler.
Ich weiß, wie vielen es innerlich nahegeht, was nun von Ihnen vollzogen worden ist.
Aber es muß Klarheit geschaffen werden!
Wir kämpfen nun allein um die Seele des deutschen Volkes wir lassen uns nicht ersticken in dem politischen Formalkram, durch den das deutsche Volk in seiner Spannkraft ertötet wird!
(Beifall bei den Völkischen.
Ironische Heilrufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich schlage dem Hause vor, die Sitzung um eine Stunde auszusetzen, während welcher Zeit sich der Ältestenrat versammeln wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren des Ältestenrats, sich im Zimmer b einzufinden.
Wiederbeginn der Sitzung um 4 Uhr pünktlich.
(Pause von 2 Uhr 49 Minuten bis 4 Uhr 3 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker das Wort erbeten.
Stoecker (Ui )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte lediglich vorschlagen, folgende, wie mir scheint, sehr bedeutsame Interpellation mit der Beratung zu verbinden: Ist der Regierung bekannt, daß der jetzige Innenminister, Landrat a. D. von Keudell, Guts bescher auf Hohenlübbichow, auf seinem Schlöffe Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
884S iStoecker, Abgeordneter.)
und Gute eine Abteilung der verbotenen Organi sation Olympia beherbergte (Lachen rechts) und sie militärisch ausbilden ließ, unter anderein auch im Schießen
(Hört!
Hört!
links.)
Ist der Regierung ferner bekannt, daß die militärische Ausbildung dieser Hakenkreuzler mit Wissen des Herrn von Keudell durch einen aktiven, für diese Zwecke beurlaubten Reichswehroffizier, (hört!
hört!
links) den Leutnant Zzalla geleitet wurde
Ist die Regierung bereit, sich über diesen Vorgang sofort dem Reichstag gegenüber zu äußern
Sieht die Regierung insbesondere in der Tätigkeit des Herrn von Keudell als Förderer und Schützer der Hakenkreuz- und Fememordorganisationen (Huhu-Rufe rechts) seine besondere Eignung für den Posten des Reichsinnenministers dieser Republik
(Lebhafte Zurufe rechts und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ist ja Quatsch!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stubbendorff, Ihr Zuruf ist unparlamentarisch.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber richtig!)
Darüber habe ich nicht zu entscheiden ich habe nur dafür zu sorgen, daß die parlamentarische Form gewahrt wird, und darum bat ich Sie.
(L) Meine Damen und Herren!
Die Interpellation ist der Regierung noch nicht zur Kenntnis übermittelt worden.
Deswegen kann natürlich die Frage, ob die Regierung sie in diesem Augenblick beantworten will, noch nicht an sie gestellt werden.
Wir müssen auch hierfür die geschäftsordnungsmäßige Frist einhalten.
Wir fahren jetzt fort in der Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Landsberg.
(Rufe links: Wo ist die Regierung
Gegenrufe aus der Mitte: Ist ja da!)
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesem Parteienreichen Deutschland schon manche Koalition erlebt aber daß eine Koalitionsehe unter solchen Gewittererscheinungen begonnen hat, wie wir sie heute erlebt haben, ist trotz Ben Akiba noch nicht dagewesen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Aber ein gutes Zeichen, um so besser wird sie halten!
Heiterkeit.)
So!
Ich nehme davon Kenntnis.
Aber entschuldigen Sie, Herr Gereke, ich habe kein großes Interesse an ihrer Haltbarkeit.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Das kann ich mir denken!
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Sie werden sie schon zusammenreden!
Heiterkeit.)
Wenn es üblich wäre, daß die einzelnen Parteien einer Koalition ihre Meinung über die anderen in Form eines Vertrauens- oder Mißtrauensvotums auszudrücken hätten, so habe ich nach der Rede des Herrn v. Guörard keinen Zweifel, daß die Zentrumsfraktion den Deutschnationalen zum mindesten ihr Vertrauen nicht ausdrücken würde.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter v. Guerard: Das tut man doch nur der Regierung!)
Ich habe nach der Rede des Herrn v. Guerard eigentlich erwartet, daß aus den Reihen der Koalitionsparteien der Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt würde, damit die Zimmermeister der Koalition in eine Prüfung eintreten können, ob das Gebälk noch hält denn es schien mir einigermaßen erschüttert zu sein.
Mit der Rede des Grafen Westarp war von Herrn Leicht muß ich dabei allerdings absehen, dessen Gedanken zu erraten, ist mir zu schwer (Heiterkeit) im ganzen Hause nur ein Redner einverstanden, der Herr Kollege Dr. Scholz.
Er hatte einen wahren Oberlehrerstolz, der ihn dazu veranlaßte, auszurufen, daß die deutschnationale Fraktion jetzt zum Verantwortungsgefühl erzogen sei.
Er meinte das vermutlich, weil er aus der Regierungserklärung die Absicht der deutschnationalen Fraktion herauslas, die auswärtige Politik auf der bisherigen Grundlage fortzusetzen.
Nun fand ich diese Bemerkung des Herrn Kollegen Scholz reichlich unvorsichtig.
Aus seiner Rede ergibt sich die Schlußfolgerung, daß jemand, der die jetzige Außenpolitik ablehnt, des Verantwortungsgefühls bar ist.
Da erinnere ich mich daran, daß es fünf volle Jahre gedauert hat, bis die Partei des Herrn vr.
Scholz zu der Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Verständigung auf dem Gebiete der Außenpolitik gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Nein, das ist ein Irrtum!)
—Nein, Herr Geheimrat Kahl, das ist kein Irrtum.
Ich bin ja doch in der Nationalversammlung gewesen, (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich auch!)
—ich weiß, jawohl und ich kann aus meiner Erinnerung bezeugen, daß damals in der Nationalversammlung zwischen der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei nur etwa um ein Wort von Eugen Richter zu gebrauchen, das er für das Verhältnis der Nationalliberalen zur Konservativen Partei geprägt hat der Unterschied bestand wie zwischen dem Füsilier und dem Musketier.
(Heiterkeit.)
Sie haben damals genau in derselben Weise wie die Deutschnationalen die Erfüllungspolitik bekämpft.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wir standen immer auf dem Boden der Verfassung von Anfang an!)
—Die Sie abgelehnt haben, Herr Geheimrat!
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Gewiß, das kann man trotzdem!
i Ich habe aber jetzt nur von der Außenpolitik gesprochen, und da haben Sie sich wirklich von den Deutschnationalen nicht unterschieden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auch dankbar davon Kenntnis nehme, daß Herr Scholz jemanden, der die Politik betreibt, deren Richtigkeit er nach fünf Jahren erkannt hat, des Verantwortungsgefühls für ledig erklärt, so muß ich doch sagen: jemand, der so viel Zeit zum Umlernen gebraucht hat, sollte nicht den Mut habm, anderen Leuten, die sich sehr viel früher richtig 88W Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(« Pp eingestellt haben als er und seine Partei, den Vorwurf der politischen Verantwortungslosigkeit zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
An der Rede des Herrn Grafen Westarp hat mir eins gefallen, das Bekenntnis zur Notwendigkeit einer sachlichen Kampfesweise, das ich als ein Versprechen für die Zukunft betrachten will.
Ich glaube, daß über dieses Versprechen besonders Herr v. Lindeiner-Wildau außerordentlich erfreut sein wird.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Westarp hat die sachliche Kampfesweise von der Zusage der Gegenseitigkeit abhängig gemacht.
So verfahren wir nicht.
Wir kämpfen sachlich ohne Rücksicht darauf, wie uns unsere erbitterten Gegner behandeln.
Daß da, wo Holz gehauen wird, Späne fallen, gebe ich Ihnen ohne weiteres zu aber wenn einmal einer von Ihnen (nach rechts) das Unglück haben sollte, einem Mordbuben zum Opfer zu fallen, so wird kein sozialdemokratisches Blatt über das »Attentat mit der Klystierspritze« höhnen.
Was Sie auch auf außenoder innenpolitischem Gebiete tun mögen, wir werden Ihnen die politische Ehrlichkeit und den guten Glauben nur dann absprechen, wenn wir Beweise für Ihre Unehrlichkeit haben.
Wie war es bei Ihnen
Hat denn nicht jede Abweichung in der politischen Einstellung für Ihre Presse genügt, den Gegner ehrlos und Verräter zu nennen
Das können Sie nicht leugnen.
Mir liegt hier ein Ausschnitt aus dem frommen »Reichsboten« vom 9.
September vorigen Jahres vor darin heißt es: Mit dem Begriffe deutscher Rationalehre hat es nach dem Eingreifen vr.
Stresemanns in Genf aufgehört.
(Hört!
Hört!
links.)
Schlimmeres kann man einem Staatsmann nicht zum Vorwurf machen.
Und nun, bitte, zeigen Sie mir ein sozialdemokratisches Blatt, das sich einm ähnlich gemeinen Ausfall gegen irgendeinen Ihrer führenden Männer herausgenommen hätte!
Mit diesem Manne, der die deutsche Ehre geopfert und preisgegeben hat, sind Sie jetzt in eine Koalition eingetreten.
Nein, die Art und Weise, wie Sie jeden politischen Gegner ganz ohne Rücksicht darauf, wie weit er von Ihnen steht, in Ihrer Presse angegriffen haben, ist, glaube ich, bei-'spiellos nicht bloß in deutschen Landen, sondern in der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bismarck hat einmal gesagt: Anständige Menschen schreiben nicht für mich. Ich glaube, daß mancher von Ihnen diese Empfindung in den letzten Jahren auch nicht selten gehabt hat.
Ich denke dabei namentlich an die infame Preßkampagne gegen den ersten Reichspräsidenten, die dieser leider nur allzu empfindliche Mann derart empfunden hat, daß ich nicht den geringsten Zweifel an einem ursächlichen Zusammenhang zwischen diesen Persönlichen Anfeindungen und seinem frühen Tode habe.
Ich habe damals befürchtet, daß diese Art, den Reichspräsidenten der Deutschen Republik anzugreifen, Schule machen würde.
Ich habe gedacht, daß das Amt des Reichspräsidenten an sich durch die Angriffe auf den ersten Reichspräsidenten für alle Zeiten herabgezerrt sei.
Glücklicherweise habe ich mich getäuscht.
Die Linke weiß, daß sie in dem jetzigen Reichspräsidenten keinen Parteifreund hat.
Aber von einem einzigen Fall abgesehen— ist mir kein ordinärer Anwurf gegen den Herrn Reichspräsidenten bekannt geworden.
-Dessen freue ich mich denn der Präsident der Deutschen Republik, mag er in welchem Parteilager auch immer stehen, ist für uns der Repräsentant dieses Staates, dem unser Herz gehört.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daraus ziehen wir die Folgerungen.
»Von einem Falle abgesehen«, sagte ich.
Es war der Fall eines dummen, geschmacklosen Gedichtes, überschrieben 03.
NSM, das in.
einem sogenannten kommunistischen Witzblatt erschienen war.
Aber da war für eine Kompensation gesorgt: der kommunistische Dichter hatte allerdings die Bolzen geschmiedet, versandt sind sie aber unter Mitwirkung eines Angehörigen einer anderen Partei denn dieses Witzblatt wird von der gut deutschnationalen Firma Lüdtke in Berlin gedruckt.
(Abgeordneter Laverrenz: Die Gebrüder Lüdtke sind niemals deutschnational gewesen!)
—Herr Laverrenz, Herr Lüdtke selbst hat sich als Anhänger der Deutschnationalen Partei bekannt.
Ich weiß nicht, was bei Ihnen dazu gehört, um Mitglied der Partei zu werden.
Wenn ich mir aber die Ausreden dieses Mannes im Strafverfahren ins Gedächtnis zurückrufe, so kann gar kein Zweifel bestehen, daß er wirklich deutschnational ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nämlich erstens gesagt, daß er von dem bei ihm gedruckten Gedicht keine Kenntnis gehabt habe, weil (v, sein Betrieb viel zu groß sei, als daß er sich um die Erledigung der einzelnen Druckaufträge kümmern könne, und zweitens, daß er den Druck des kommunistischen Witzblattes deshalb übernommen habe, weil er nichts weiter zu tun habe.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
—Was haben Sie daran auszusetzen
(Erneuter Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Entschuldigen Sie, Herr Stubbendorff, ich werde meine Rede halten und nicht Ihre, und ich glaube, das Haus wird mir dafür dankbar sein.
(Große Heiterkeit.)
Herr Graf Westarp hat seine Befriedigung über das ausgesprochen, was die Deutschnationale Volkspartei erreicht hat.
Was hat sie erreicht
Der Reichspräsident hat nach dem Eintritt der parlamentarischen Krise im letzten Dezember nicht die stärkste Partei zur Bildung des Kabinetts herangezogen, die zugleich diejenige Partei war, die das Mißtrauensvotum gegen die Regierung beantragt hatte, sondern er hat dem Wunsche nach der Bildung eines Kabinetts der bürgerlichen Parteien Ausdruck gegeben.
Ich möchte gern wissen, ob sich die Herren Deutschnationalen, die von diesem Gange der Dinge so entzückt sind, dabei nicht an einen parlamentarischen Vorgang erinnert haben, der erst wenig über zwei Jahre alt ist.
Im Mai 1924 hatte die deutschnationale Fraktion vier oder fünf Mitglieder mehr als die sozialdemokratische, und darauf stützte die Deutschnationale Partei ihren Anspruch, daß ihr als der stärksten Partei der damalige Reichspräsident die 1. 1.
Reichstag.
—, Landsberg, Abgeordneter.)
Bildung der Regierung überlasse.
In der »KreuzZeitung« vom 28.
Mai 1924 steht zustsen: Der Reichspräsident, von dem immer noch manche behaupten, er wäre ein objektiver und gerechter Mann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) beauftragt nicht, wie es gebräuchlich ist, die nach dem Wahlergebnis größte Partei, sondern gibt Herrn Marx das Mandat der Regierungsbildung.
Im Reichstag hat damals Herr Graf Westarp es als einen Verfassungsgrundsatz hingestellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Reichspräsident stets den Vertreter der größten Partei mit der Regierungsbildung betrauen müsse.
Und als der dainalige Reichskanzler Herr Marx sich dagegen verwahrte, daß eine Nötigung zur Heranziehung der größten Partei auf Grund der Verfassung bestehe, da erhoben sich da drüben (nach rechts) nach dem Bericht der »Kreuzzeitung« Rufe »Unerhört«.
Heute spricht man seine Befriedigung darüber aus, daß die stärkste parlamentarische Partei von der Regierungsbildung ausgeschlossen worden ist, weil man selbst den Vorteil davon hat.
Meine Herren Deutschnationalen, mir scheint, daß Sie in diesem Punkte zum mindesten Ihre alten Grundsätze aufgegeben haben.
Die Naivität dieserHerren ist wirtlich zu bewundern.
Ihre Weltanschauung ist absolut egozentrisch.
Daß der alte monarchistische Staat Republikaner einfach als nicht vorhanden betrachtete, daß er sie ächtete, das war nach deutschnationaler Auffassung selbstverständlich.
Aber daß die Republik Republikaner ächtet und nur m monarchistische Republikaner oder auch reine Monar chisten anstellt und in Dienst nimmt, das ist ebenso selbstverständlich.
Wir wünschen nicht, meine Damen und Herren, daß der Präsident des Deutschen Reichs eine Marionette ist.
Wir würden es bedauern, wenn ein Mann, dessen Titel auf politische Autorität präsumtiv nicht bloß auf seinem Amte beruht, ausgeschaltet sein würde von der Einwirkung auf die deutsche Politik.
Man kann gegen den Brief des Herrn Reichspräsidenten, der die Bil düng der jetzigen Regierung zur Folge gehabt hat, einwenden, daß es nicht Sache des Herrn Reichspräsidenten, sondern des Reichskanzlers ist, die Richtlinien der Politik zu bestimmen.
Aber wir denken gar nicht daran, diesen atz zu unterstreichen und dadurch Ihnen, meine Herren vom Zentrum, und Ihnen, meine Herren von der Vollspartei, die Verantwortung abzunehmen, die Sie zu tragen haben.
Hätten diese Parteien der Mitte dem Herrn Reichspräsidenten crllärt: wir sehen andere Möglichkeiten der Lösung der Regierungskrise als die Bildung eines Bürgerblocks, und hätten sie darauf bestanden, in der ihnen richtig erscheinenden Weise die Krise zu lösen, so würde der Herr Reichspräsident haben nachgeben müssen, und ich bin fest überzeugt, er würde auch nachgegeben haben.
Auch ein deutscher Gambetta hat es nicht schwer, sich durchzu setzen.
Von der Kraft und der Klugheit der demokratischen Politiker hängt die Sache der Demokratie ab.
Herr v. Guerard hat uns davon gesprochen, daß die Rede Scheidemanns recht bedauerlich gewesen sei.
Herr v. Guörard, Sie wissen genau so gut wie ich, daß Heri vr.
Scholz Ihrem Parteifreund Dr. Adenauer zu einer Zeit, zu der man an die Rede Scheidemanns noch!
Reichstag 1927.
263 Sih »» v 88öl nicht denken konnte, bereits seine ausgesprochene Abnei- coj gung gegen die Bildung einer großen Koalition ausgedrückt hat und wenn die Rede des Herrn Grafen Westarp den Rechtsblock nicht zerschlägt, dann, glaube ich, hätte sich mit der Rede Scheidemanns auch die Bildung einer großen Koalition oder einer Koalition der Weimarer Parteien vertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Zentrum: Das habe ich ja auch gesagt!
Schallende Heiterkeit links.)
Nein, die verfassungsmäßige Seite der Frage interessiert meine Parteigenossen und mich sehr wenig.
Wir sind gut lassallisch erzogen und wissen, daß ein bißchen tatsächliche Macht mehr wert ist als die schönste geschriebene Verfassung.
(Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
Etwas anderes interessiert uns an dem Vorgehen des Herrn Reichspräsidenten.
Es ist in seinem Schreiben von bürgerlichen Parteien die Rede, die in Gegensatz gestellt werden zu den Linksparteien.
Ich dachte, daß es seit August 1914 keine Parteien mehr gibt, sondern nur noch Deutsche.
(Zuruf rechts: Dann werden Sie doch deutschnational!)
—Herr v. Lindciner, ich erwidere Ihnen nicht: werden Sie Sozialdemokrat!
Denn es liegt mir nicht so sehr viel daran.
(Heiterkeit.)
Man kann den unangenehmen Eindruck er ist ja auch beim Zentrum empfunden worden dieser BeZeichnung der Parteien der Rechten und der Mitte als 'bürgerliche Parteien nicht verwischen, indem man daran erinnext, daß auch in einem Schreiben des ersten Reichspräsidenten einmal von bürgerlichen Parteien die Rede gewesen ist.
Es wird niemand behaupten wollen, daß das damalige Schreiben darauf angelegt war, die größte Partei des Reichstags, die Sozialdemokratische Partei, von der Teilnahme an einer Regierung auszuschließen.
Das aber ist das Entscheidende.
Es ist in dem Schreiben von bürgerlichen Parteien die Rede im bewußten Gegensatz zur Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und um die Sache ganz deutlich zu machen, wird am Lchluß des Schreibens gesagt, die neue Regierung solle, wenn ihr auch Vertreter der Linksparteien nicht angehören, dennoch die besondere Pflicht haben, in gleicher Weise wie andere Staatsnotwcndigkeiten die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren, als deren eigentliche Vertreter damit die Linksparteien anerkannt sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Rechtskabinett mit Linkspolitik, das ist, glaube ich, mit einem Schlagwort der Inhalt des Briefes.
Nun, Herr v. Guerard, befinden Sie sich in einem Irrtum.
Nicht wir haben zuerst das Wort vom Besitzbürgerblock geprägt.
(Zuruf vom Zentrum: Das habe ich auch nicht behauptet!)
—Gewiß, Sie haben es vorhin gesagt, und Sie polemisierten ja auch dagegen.
(Erneuter Zuruf vom Zentrum.
»I26U 26: 1.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927 8852Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927. zLandsberg, Abgeordneter.)
(L) Der Redner Ihrer Fraktion, der Kollege Wirth, ist es gewesen, der eine solche politische Bildung, eine solche Koalition als Besitzbürgerblock bezeichnet hat.
(Zuruf vom Zentrum: Ohne Zentrum!
Lachen links.)
Nein, nein, mit dem Zentrum, nicht ohne Zentrum!
Tatsächlich, meine Damen und Herren, kann, wenn man einmal den Unterschied zwischen bürgerlichen Parteien und Linksparteien der Arbeiter macht, der einzige Unterschied zwischen diesen beiden Gruppierungen doch nur der Besitz sein, den die einen haben und die anderen nicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erinnere ich mich, daß im Jahre 1906 Graf Posadowsky hier im Reichstag einmal gesagt hat: Besitz ist keine Tugend, Besitz ist meist auch kein Verdienst, Besitz ist nur eine sehr angenehme Tatsache.
(Heiterkeit.)
Und nun frage ich mich: welche dieser teils positiven, teils negativen Eigenschaften ist die Grundlage des auf dem Besitz aufgebauten Rechtsblockes, dem wir jetzt gegenüberstehen
(Erneute Heiterkeit links.)
Ich weiß ganz gut, welche Grundlage diese Koalition hat.
Lassen Sie uns ganz deutsch darüber reden: diese Bildung ist möglich gewesen durch das Gefühl der Zugehörigkeit zu einer und derselben Klaffe, das alle Beteiligten haben.
(Zustimmung links.)
Dieser Bürgerblock, dieser Nechtsblock erkennt das an, was Sie immer bestreiten, den Klaffenkampf.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe im Zentrum: Von Ihnen hätten wir das nicht erwartet!
Abgeordneter Dr. Ouaatz: Weiterschießen!)
Nein, Herr Ouaatz, ich weiß, daß Sie das Schießen bestimmt nicht gerne hören.
Ich glaube nicht, daß Sie eine große Vorliebe für Pulver haben.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Ich wußte gar nicht, daß Sic dazu Talent haben!)
Wozu
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Zum Schießen!)
Warum soll ich denn das nicht haben
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Sie können sich schon als erschossen vorher betrachten!)
Lasten Sie diese Fadheiten!
Ich lege keinen Wert darauf, mich mit Ihnen in eine Unterhaltung einzulassen.
Werben Sie weiter durch Ihre Erscheinung erfolgreich für die Stärkung des antisemitischen Gedankens in der Deutschnationalen Partei!
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Herr v. Guärard hat meine Behauptung bestritten.
Aber, Herr v. Guörard, wie bezeichnend ist folgende Tatsache.
Diese ganzen Tage waren ausgefüllt mit einem schweren Kampf zwischen den Deutschnationalen und Ihnen!
Jeden Tag trat ein Paar in den Ring, wie man wohl in den Zeiten der Boxkämpfe sagen kann, (Heiterkeit) wobei ich allerdings den Eindruck gehabt habe, daß die eine Partei mehr Haken machte, als daß sie welche 'schlug.
(Erneute Heiterkeit.)
Es war ein furchtbares Geringe und Gefeilsche.
Bloß (6) als auf der einen Seite die Herren Curtius und Brauns und auf der anderen Seite die Herren Deutschnationalen über wirtschaftliche und soziale Dinge miteinander verhandelten, war die Einigung mit einem Schlage da da gab es kaum Meinungsverschiedenheiten.
Wenn Sie bestreiten, daß dieses Regiment die Richtigkeit der These vom Klassenkampf bestätigt, so erinnern Sie sich doch daran, daß in der Insterburger Rede des Herrn Dr. Scholz, die Sic, Herr v. Guörard, als guantite nsKliAeable zu bezeichnen so liebenswürdig gewesen sind, davon die Rede war, daß man mit uns Sozialdemokraten kein Arbeitszeitgesetz machen könne.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Hauptgrund des Herrn Dr. Scholz gegen eine Linkskoalition und für eine Nechtskoalition gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses Zeugnis des Herrn Dr. Scholz, daß man mit uns kein Arbeitszeitgesetz machen kann, ehrt uns denn wir halten allerdings, namentlich in der Zeit dieser furchtbaren Erwerbslosigkeit, am Achtstundentag fest, den seine Partei ablehnt.
Wir wollen ihn wiederhergestellt wissen, (sehr wahr!
links) weil wir der Überzeugung sind, daß wir durch die Wiederherstellung der achtstündigen ArbeitszeitHunderttausende von Erwerbslosen wieder in die Betriebe hineinbekommen und sie vor körperlichem und sittlichem Verfall retten können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn in der Zeit tiefster Depression im November i 1918 der Achtstundentag möglich gewesen ist, so wird die deutsche Wirtschaft ihn auch jetzt ertragen.
(Zurufe rechts.)
Ach, Herr Kollege Schmidt (Hirschberg), ich weiß: Sie sind ein humaner Arbeitgeber, und Sie werden sich ganz bestimmt dagegen nicht sträuben.
Sie werden mit dem Achtstundentag dieselben Erfahrungen machen wie die amerikanischen Arbeitgeber.
Wer weiß, ob Sie nicht, wenn sie ihn einführen, noch der deutsche Ford werden.
Die Koalition ist zustande gekommen auf dem Rücken der Arbeiter, und diese Auffassung haben nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter, sondern ebensogut die christlichen und sogar deutsch nationale Arbeiter.
Nun muß ich sagen, icb habe Herrn Dr. Scholz bewundert, daß er es gewagt hat, den Deutschnationalen die Frage vorzulegen: Wie steht ihr zur Weimarer Verfassung, wie zu Locarno, wie zum Völkerbund, wie zum Dawes-Plan
Das alles hat man doch gewußt.
In den Völkerbund hineinzugehen, war nach deutschnationaler Auffassung ehrlos.
Für den Dawes-Plan zu stimmen, bedeutet obwohl die Hälfte der deutschnationalen Fraktion unter den Sündern war sein eigenes Land zu versklaven.
Der Locarno-Pakt war ein Verrat, er gab deutsches Land preis.
Trotzdem hat Herr Dr. Scholz den Mut gehabt, die Deutschnationalen zu fragen, ob in allen diesen Beziehungen mit ihnen nicht ein Wörtchen geredet werden könne, und ob sie nicht geneigt seien, sich politisch vollkommen umzustellen, wenn ihnen die Aussicht auf politische Macht erwachse.
Nach den Erfahrungen, die man mit den Herren beim Dawes-Plan gemacht hat, durfte man 8853 1 Reichstag.
263.
Sitzung.
lLandsberg, Abqcordnclcr.
j ihnen schon einiges bieten.
Aber das eine möchte ich sagen: Wenn irgend jemand den Versuch machte, mit meiner Partei in dieser Weise zu verhandeln und ich glaube, meine Herren, vom Zentrum und von den Demokraten, für Sie gilt wohl dasselbe —, so würde er derart lieblos behandelt werden, daß er bis nach Insterburg fliegen würde.
(Heiterkeit links.)
Nun bestreite ich nicht, daß unter den rechts eingestellten Männern solche sind, deren Intellekt es ihnen gestattet, die Unfruchtbarkeit der bisher von ihrer Partei betriebenen Politik einzusehen.
Ich kann mir vorste'len, daß sie der Ansicht sind: man kann von Protesten nicht leben die Kontinuität der Geschichte erfordert es, daß wir uns auf den einmal festgelegten und sich als sicher erweisenden Boden stellen wir müssen romantischen Träumen entsagen, müssen aktive Realpolitik treiben.
Das verstehe ich durchaus, und ich freue mich darüber, daß diese Männer schon acht Jahre nach der großen Katastrophe von 1918 zu solcher Erkenntnis gekommen sind, während es bei den Herren aus jtnen Reihen sonst immer etwa 50 Jahre gedauert hat, bis sie die Notwendigkeiten der Zeit erkannten.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich stehe auch nicht an, zuzugeben, daß ich in einer solchen Veränderung der politischen Einstellung einen hohen Gewinn für den Staat erblicke.
Wir Sozialdemokraten stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Ächtung ganzer Klassen, ganzer Parteien, ganzer Konfessionen dem Staate schädlich ist.
Wir wollen, daß jeder sich im Hause seines Staates heimisch und als mit den andern Bürgern gleichberechtigt betrachten kann.
Ich sage, eine solche Veränderung der Einstellung begrüße ich.
Ich verstehe es auch, daß man sich nicht damit beeilt, sie zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Da spielen alle möglichen Hemmungen mit: ein gewisser Trotz, Verlegenheit, auch wohl und gerade bei edel veranlagten Menschen die Befürchtung, daß man ihnen unlautere Motive für ihre politische Schwenkung unterschieben können.
(Heiterkeit.)
Das alles lasse ich vollkommen gelten.
Ich frage aber: Wird das Bekenntnis, das dann eines Tages doch abgegeben wird, schöner, wenn es in Verbindung gebracht wird mit einer Gegenleistung in Gestalt von vier Ministerposten
Davon kann wirklich nicht die Rede sein.
Die Koalitionspartner der Herren Deutschnationalen sind nun sehr vorsichtig gewesen.
Sie haben alles, was ihnen von dieser Seite zugesichert wurde, schwarz auf weiß haben wollen, sie haben Richtlinien ausgearbeitet.
Von diesen Richtlinien muß ich zugeben: Wenn auf Grund ihrer ein klagbarer Anspruch bestände, (Heiterkeit) so würden Sie, meine Herren vom Zentrum, im Falle eines Rechtsstreites Aussicht auf einen glänzenden Sieg in allen Instanzen haben.
(Sehr gut!
links.)
Freitag den 4.
Februar 1927.
Die Richtlinien sind vollkommen klar, sie geben alles (6 preis, was die Deutschnationale Dolkspartei acht Jahre lang hier und im Lande gesagt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Sie wissen, meine Herren, daß mancher, wenn ich so sagen darf, sich durchmanifestiert, (große Heiterkeit) lind mir scheint, daß Versuche dieser Art, auch nachdem die Richtlinien festgelegt worden sind, schon gemacht worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten v. Guerard.)
—Wir stimmen darin vollkommen überein, Herr v. Guerard, daß die Punkte, in denen eine Änderung der ursprünglichen Richtlinien erfolgt ist, nach dem, was wir von diesen Richtlinien wissen, vollständig belanglos sind.
Es soll da erst von der uneingeschränkten Anerkennung der Rechtmäßigkeit der Verfassung die Rede gewesen sein.
Das Wort uneingeschränkte« ist dann weggefallen.
(Lebhafte Zurufe: Locarno!)
—Ach so, das bezog sich auf Locarno.
Wenn ich also die Rechtmäßigkeit des Locarno-Paktes anerkenne und keine Einschränkungen hinzufüge, dann erkenne ich den Pakt eben »uneingeschränkt« an.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Wenn nur von einer Anerkennung der Rechtmäßigkeit der Verfassung, nicht von einer Anerkennung der Verfassung selbst die Rede ist, so macht das auch keinen Unterschied denn wenn ich die Nechtmäßigkeit eines Gesetzes zugebe, dann ist es selbstverständlich nicht wahr, Herr v. Lindeiner-Wildau —, daß der Inhalt dieses Gesetzes verbindlich ist
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Sie scheinen als Kronanwalt inthronisiert zu werden!)
—Ja, wenn Sie es wünschen, kann ich mich darum bemühen, aber ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt, daß Sie es wollen.
(Große Heiterkeit.)
Nun möchte ich aber eins anregen, meine Herren: Möchten sie dann nicht diese Richtlinien veröffentlichen
(Zurufe rechts: Sind sie ja!)
—Nein, authentisch, offiziell find sie nicht veröffentlicht worden.
Herr Graf Westarp wollte es auch gar nicht, wahrscheinlich hatte er befohlen, es nicht zu tun.
Er hat sich ja ausdrücklich über die Indiskretion beklagt, die er in der Veröffentlichung erblickt hat.
Aber noch etwas anderes: Ist es richtig, daß außer den Richtlinien auch noch ein Protokoll aufgenommen worden ist, in dem unter anderem auch die deutschnationalen Minister vom vorigen Jahre zugestanden haben, daß sie dem Locarno-Pakt schon damals zugestimmt haben
(Große Heiterkeit.)
Sie geben mir leider keine Antwort, Herr v. Guerard, —davon wissen Sie nichts
Jedenfalls aber scheint ein solches Protokoll vorhanden zu sein.
Es würde sich empfehlen, daß Sie es veröffentlichen denn, Herr v. Guerard, über die Gründung der kleinsten Aktiengesellschaft muß der Öffentlichkeit ein Bericht erstattet werden, (Heiterkeit) 206 8854 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927. lLandsberg, Mqeordnetcr.
1 und ich meine, was da recht ist, das muß doch für die Gejell, chaf.
cn, die man vielleicht am richtigsten als Politische Handelsgesellschaften bezeichnet, billig sein.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Stubbendorff: Bei der Gesellschaft möchten Sie Syndikus sein )
—Nein, Herr Stubbendorff, ich suche mir sagen wir einmal honorigere Firmen als Mandanten aus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Richtlinien sind also zweifellos gut.
(Abgeordneter v. Guerard: Dann kennen Sie sie doch!)
—Ich kann mich da nur nach den Publikationen in den Zeitungen richten, aber ich meine, derartige Dinge muß man doch wohl offiziell mitteilen.
Im übrigen hatten Sie ja doch etwas Derartiges auch in Aussicht genommen, nicht wahr
Wunderbar erscheint mir nun folgendes: In den Reihen der Deutschnationalen sind Männer, die zweifellos diese Richtlinien für etwas nicht Tragbares, für eine schwere Versündigung an unserem Volke halten.
Ich rechte deswegen nicht mit Ihnen, ich habe vor aufrechten Männern, ganz gleich, in welchem Lager sie stehen, stets die Hochachtung, auf die sie den vollsten Anspruch haben.
Was ich aber nicht begreife, das ist, daß keiner dieser Männer hier auftritt und sagt: für mich gilt der Pakt nicht, ich zerreiße ihn, ich schlage mir nicht selber ins Gesicht.
(Zuruf rechts: Das möchten Sie wohl
)
—Ich möchte es nicht in meinem, sondern in Ihrem Interesse, das heißt nicht in Ihrem persönlichen, Herr Gereke.
Ob Sie zum rechten oder linken Flügel Ihrer Partei gehören, das festzustellen, habe ich weder Lust noch Gelegenheit gehabt.
Ich sage es als Mensch, der für Ehre und Anstand Empfinden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer steht hinter diesen Richtlinien
Etwa Herr Lawerrenz, der früher einmal als Ministerkandidat präsentiert worden ist
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wenige Monate her, am 21.
September 1626, da hat Herr Lawerrrnz in der drutschnationalen Tagespost unter der Überschrift »Der große Betrug« geschrieben: Zu den widerlichsten Unterstellungen unserer politischen Gegner gehört die Behauptung, daß wir nach der Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund bereit wären, um einiger Ministersitze willen Dölkerbnndspolitik (bravo!
und stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in dem Sinne zu treiben, wie es die Mehrheit des Reichstages bisher getan hat.
(Hört!
hört!
links.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Das Recht und die Pflicht, schonungslose Kritik an der widerwärtigen Komödie in Genf zu üben, ergeben sich um so gebieterischer, als die letzten dortigen Ereignisse schlagend beweisen, daß die deutsche Stimme im Rat und damit Deutschlands Einfluß im Völkerbund praktisch völlig entwertet worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Oder steht Herr Everling hinter diesen Richtlinien
Am 13.
Januar dieses Jahres hat dieser Percy-Heißsporn der Deutschnatipnalen in Schwerin in Mecklenburg eine Rede gehalten, über die ich ich zitiere nach der »Frankfurter Zeitung« folgendes zu berichten in der Lage bin.
(Zuruf.)
Herr Stubbendorff, ich wünsche Ihnen so viel Anstandsgefühl, wie es der Redaktion dieser Zeitung eigen ist.
Herr Everling bezeichnete es in Schwerin als unerträgliche Anmaßung des Zentrums, daß sich diese Partei Entscheidungen anmaße, die ihr weder nach Größe noch nach Leistung zustünden.
Die ganzen Künste des Zentrums hätten sich in geschicktem Lavieren und Ausnützen parteipolitischer Möglichkeiten erschöpft.
Leistungen habe es sonst nicht aufzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was es an Persönlichkeiten hervorzubringen vermöge, zeigten am besten die unheilvollen Figuren Erzberger, Fehrenbach und Wirth.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und dann heißt es weiter, heilige Pflicht aller anständigen Menschen sei es, so schnell wie möglich die Fürsten zurückzurufen.
Schließlich warnte der Redner davor, von Süddeutschland politische Leistungen zu erwarten, von Süddeutschland könne man wohl Lieder, aber keine politischen Leistungen gebrauchen.
(Große Heiterkeit.)
Beiläufig bemerkt habe ich noch nicht gewußt, daß der Par!
eifreund des Herrn Everling, Herr Bazille, zur Bereicherung des poetischen Hausschatzes der deutschen Nation etwas beigetragen hat.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, es interessiert mich weniger, zu wissen, wie die einzelnen Mitglieder der deutschnationalen Fraktion zu den Richtlinien stehen, sondern es interessiert mich, zu wissen, wie die deutschnationalen Minister dazu stehen.
Uber Herrn Koch spreche ich nicht.
Bezüglich seiner Person bin ich vollkommen beruhigt, und dann weiß ich, daß er in diesen Tagen so viel begeisterte Telegramme und Briefe aus deutschnationalen Arbeiterkreisen zu lesen bekommt, worin dem Jubel über seine Ernennung zum Minister Ausdruck gegeben wird, daß ich ihn in seinem Hochgefühl nicht stören möchte.
(Heiterkeit links.)
Sie werden mich vielleicht fragen, woher ich das weiß.
Mir liegt hier ein Schreiben des deutschnationalen Arbeiterbundes Berlin, Bernburger Straße 24, vor, in dem es heißt: Wir möchten anregen, daß der deutschnationalen Reichslagsfraktion zu Händen des Grafen v. Westarp für diese Wahl unseres Kollegen ein kurzes Zustimmungsschreiben oder -telegramm übermittelt wird.
(Große andauernde Heiterkeit links.)
Wie steht es nun aber mit den Fraktionskollegen des Herrn I) r. Koch im Kabinett Marx
Der Herr Reichskanzler hat gestern sehr stark unterstrichen, daß er und der Reichsaußenminister Stresemann im Kabinett an maßgebender Stelle ständen, und daß ihre Ansichten der Welt, dem Inland wie dem Ausland, bekannt seien, so daß gar keine Besorgnis wegen der loyalen Fortsetzung der bisherigen auswärtigen Politik berechtigt sei.
Hat der Herr Reichskanzler dadurch nicht seine deutschnationalen Kollegen etwas entwertet
Er scheint auch nicht 8855 Reichstag.
268.
Sitzung.
jLandsberg, Abgeordneter.)
daran gedacht zu haben, daß der eine dieser deutschnationalen Herren Vizekanzler ist und infolgedessen sehr leicht in die Lage versetzt werden kann, den Herrn Reichskanzler zu vertreten.
Auch über die Einstellung dieses Herrn hätte er deshalb zweckmäßigerweise etwas sagen sollen.
Im übrigen sehe ich den Herrn Vizekanzler vor mir.
Ich möchte die Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, ihn an die Möglichkeit der Einlösung seiner alten Versprechungen zu erinnern.
Er hat, allerdings zu einer Zeit, wo er ganz sicher zu sein glaubte, nicht beim Wort genommen werden zu können, (Heiterkeit links) einmal gesagt: Wenn die Deutschnationalen in die Regierung hineinkommen, so liegt binnen 24 Stunden der Entwurf eines Aufwertungsgesetzes auf dem Tisch, (große Heiterkeit links) der die Interessen der Rentner und der Sparer aufs beste wahrt.
Bitte, Herr Vizekanzler, Sie sind in der Regierung, Sie haben jetzt Gelegenheit, das Unrecht gutzumachen, das Ihre Parteifreunde durch die Ausschließung der individuellen Aufwertung verschuldet haben.
Wie steht es mit Herrn Schiele, der kürzlich erst in einer Persönlichen Bemerkung sich, man kann, glaube ich, sagen, gerühmt hat, im Kabinett gegen den Locarno-Pakt gestimmt zu haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wie sagen Sie
Ich habe Sie nicht verstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem ist die Sprache schon verlorengegangen!)
Wie steht cs mit Herrn v. Keudell
Hier scheint mir sogar eine Auskunft über seine Einstellung ganz be 'sonders nötig zu sein.
Hat er sich auf den Boden der Tatsachen gestellt
Wenn ich mich recht erinnere, hat er sich schon einmal auf den Boden der Tatsachen gestellt, nämlich der Tatsachen, die durch den Diktator Kapp geschaffen wurden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ist es nicht richtig, Herr v. Keudell, oder täuscht mich da mein Gedächtnis, daß Sie sich als Landrat des Kreises Königsberg dem Herrn Generallandschaftsdirektor Kapp zur Verfügung gestellt haben, (hört!
hört!
links) daß Sie in Ihrem Kreise Flugblätter haben vertreiben lassen, in denen Sie der Bevölkerung mitteilten, daß die Zivilbehörden im Dienste des Diktators Kapp ständen.
lErneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Haben Sie damals nicht Mannschaften aus dem Kvmgsberger Kreise gesammelt angeblich zu dem Zwecke der Abwehr eines Angriffs einer Roten Armee, die niemals nach Königsberg gekommen ist, und die Sie bei dem Dorfe Zäckerick zu schlagen gedachten
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ist es nicht richtig, Herr v. Keudell oder täuscht mich mein Gedächtnis
—, daß Sie nach dem KappPutsch von dem preußischen Minister des Innern Ihres Amtes enthoben worden sind
Auf alle diese Fragen werden Sie uns wohl Auskunft geben müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Mann schützt die Republik!)
Freitag den 4.
Februar 1927.
Ja, gewiß.
Wenn die Tatsachen, auf die ich bisher von Herrn v. Keudell keine Antwort habe, richtig sind, dann bin ich auch nicht gerade entzückt davon, daß Herr v. Keudell dazu berufen sein soll, die Verfassung zu schützen und ein Gesetz gegen die staatsfeindlichen Verbände zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich komme auch über die Tatsache nicht hinweg, daß Herr v. Keudell, immer unter der Voraussetzung, daß meine Erinnerung mich nicht täuscht, damals im Jahre 1920 nach den Grundsätzen der Regierungserklärung Angehöriger der Reichswehr nicht hätte werden können, während er heute Reichsminister geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Und nun gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, noch einige Worle zu der Rede des Grafen Westarp zu sagen.
Ich würde es begriffen haben, wenn der Herr Reichskanzler unmittelbar nach dieser Rede sich erhoben und erklärt hätte, daß er den mit den Deutschnationalen geschloffenen Pakt wegen Irrtums über vorausgesetzte Eigenschaften eines Partners oder sogar wegen clolus anfechte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsschuldbekenntnis will Herr Graf v. Westarp nicht erneut anfechten: damit warnet er, bis seine Partei wieder einmal in der Opposition ist.
(Große Heiterkeit.)
Das Manifest des Zentrums ist, so sagt er, nicht Gegenstand der Verhandlungen gewesen, eine Preisgabe der grundsätzlichen Einstellung zu dessen programmatischen Zielen ist, fährt er fort, von uns nicht verlangt und nicht in Aussicht gestellt worden, die Richtlinien geben lein vollständiges Bild, einPunkt, in dem, wie ich feststelle, Herr v. Gusrard dem Grafen Westarp auf das entschiedenste widersprochen hat, ohne daß der Herr Graf Westarp in seiner sogenannten Erwiderungsrede die Feststellung des Herrn v. Guörard zu bestreiten gewagt hätte.
Dann kam ein Satz, den Sie, Herr v. Gusrard, sich haben entgehen lassen: »Wir haben das Bewußtsein der Verantwortung dafür, daß wir alle Kraft daran setzen müssen, die Wege der Politik, die wir für die richtigen und dem Vaterlande heilsam haltm, beschreiten zu können.
« Weiter: »Wir sind nicht in der Lage, unsere Auffassungen über die Richtigkeit und Nützlichkeit der bisherigen Politik preiszugeben.
« Also: die Außenpolitik ist bis zu dem Angebot der vier deutschnationalen Ministerposten verfehlt, verräterisch, auf Versklavung des deutschen Volkes berechnet gewesen.
Von dem Augenblick der Einräumung dieser vier Ministerposten an aber sind alle diese Epitheta unrichtig.
(Sehr gut!
links.)
Und da sage ich Ihnen, meine Herren: wer so in die Verständigungspolitik hineingeht, der hat nicht die geringsten Aussichten auf einen Erfolg dmn er macht sie vorher kaputt.
So wenig wie man während des Krieges einen Verständigungsfrieden dann noch erzielen kann, wenn der eine Teil bereits am Boden liegt, so wenig kann man nach dem Kriege auf Herbeiführung friedlicher Beziehungen unter den Völkern rechnen, wenn man nicht mit einem Herzen, das von dem Glauben an die Güte der Menschheit und die allge88561Reichstag.
263.
Atzung.
Landsberg, Abgeordneter.)

-p , meinen menschlichen Ideale erfüllt ist, an solche Verbandlungen herangeht.
(Ironische Rufe von den Deutschnationalen: Ideale!)
Es ist nicht gut für Sie, meine Herren, daß Sie solche Worte nicht verstehen.
Wir sind wirklich nicht aus irgend welcher Verstiegenheit, weil wir Menschen günstiger beurteilen, als sie es verdienen, Anhänger der Verständigungspolitik, der wir ergeben sind.
Wir wissen, daß alle Völker nach dem Entsetzlichen, was wir erlebt haben, das Bedürfnis nach Ruhe und nach Frieden und nach Verständigung haben.
Nur besteht auf allen Seiten das furchtbarste und leider auch nach der großen Tragödie sehr begreifliche Mißtrauen, und gerade wir Deutschen, die wir keine äußere Macht haben und uns nur auf Ideale und Ideen stützen können, sind dazu berufen, vor die Welt hinzutreten und ihr zu sagen: ist es unsere Aufgabe, uns gegenseitig zu zerfleischen
seien wir Freunde, für uns alle hat die Erde Platz und für uns alle ist sic da.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich verstehe ihren Widerspruch gar nicht.
Sie wollen doch Verständigungspolitik, Sie haben sich sa dazu verpflichtet, sie zu treiben.
Auch auf einen anderen Punkt der Rede des Herrn Grafen Westarp ist bisher noch kein Redner zurückgekommen.
Er hat mit dürren Worten den Handelskrieg mit Polen verlangt.
Die Polen behandeln ihre deutsche Minderheit schlecht, brutal.
Wir, die wir den preußischen Polen in ihrem Kampf gegen Unter drückung stets bcigestanden haben, ebenso wie Sie, meine Herren vom Zentrum, und Sie, meine Herren von der Demokratie, wir haben das Recht, die polnischen herrschenden Klassen vor einer solchen Politik zu warnen, die Wind sät und Sturm ernten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Und wir tun das.
Aber wenn nun die Deutschen in Polen mißhandelt und gequält werden, ist das daun ein Grund zu einem Handelskrieg, bei dem beide Teile Wunden erleiden, zu einem Handelskrieg, dessen Kosten zu einem erheblichen Teil der deutsche Handel, die deutsche Industrie, die deutschen Konsumenten bezahlen müßen
Ich bin neugierig, was die mittelschlesischen Industriellen, die Parteigenossen des Herrn Grafen Westarp sind, zu diesem.
Kriegsruf gegen Polen sagen werden.
Alles das steht in Widerspruch, in Harem Widerspruch zu den Richtlinien, deren Verbindlichkeit Herr v. Guerard festgestellt hat.
Deshalb stellt meine Partei die Forderung, daß die deutschnationalen Minister angesichts der ungeheuerlichen Diskrepanz zwischen der Westarpschen Rede und der Regierungserklärung hier klipp und klar erklären, oh sie der Regierungserklärung dieselbe Auslegung geben wie Herr Graf Westarp.
Das können wir verlangen.
Das Recht auf eine solche Erklärung haben wir, und ich bitte Sie, meine Herren vom Zentrum, und Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei: schließen Sie sich dieser Forderung an.
Bedenken -Lie einmal, wenn nun Herr Graf Westarp Minister geworden wäre!
Es hätte doch auch sein können, so gut wie es Herr Graef beinahe geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Freitag den t. Februar i!
27.
Ich weiß übrigens, beiläufig bemerkt, nicht, weshalb, e man Herrn Graef zurückgewiesen hat er hatte doch auch für die Richtlinien gestimmt, die nach Ansicht der Koalitionsgenossen der Deutschnationalen ausreichen, um den Versuch einer Koalitionsbildung mit der Rechtspartei zu rechtfertigen.
Also warum hat man ihn nicht mit aufgenommen
Aber kicke, stellen Sie sich vor, Herr Graf Westarp wäre Minister geworden und hätte diese Rede gehalten, nachdem der Herr Reichskanzler seine Regierungserklärung vorgetragen hatte.
Würden Sie dann nicht unbedingt auf Klarstellung dringen, welche Meinung die maßgebende ist, welche Kundgebung maßgebend ist, ob die Rede oder die Regierungserklärung
Es macht nicht den geringsten Unterschied, ob es sich um eine Rede eines Ministers oder des Führers einer der Kvalitionsparteien handelt.
Als Belohnung haben die Herren Deutschnationalen, bescheiden, wie sie stets sind, die Teilnahme an der preußischen Regierung und rücksichtslose Bekämpfung der Sozialdemokratie verlangt, das erstere obwohl sie sonst immer auf dem Standpunkt stehen: das Ruhige nicht in Erschütterung versetzen.
Ich habe keine Laune, über diesen Anspruch Worte zu verlieren.
Er scheint mir der Verwirklichung nicht sehr nahe zu sein.
Ich bin neugierig, ob der heute begründete Rechtsblock so gut arbeite »wird, wie die Preußische Koalition gearbeitet hat.
Vor allen Dingen glaube ich festzustellen zu können, daß noch kein Mitglied einer der in der preußischen Koalition vereinigten Parteien eine derartige Parlamentsrede gehalten hat wie gestern der.
yerr Graf Westarp im Reichstag.
Nun haben Sie, meine Herren von den Koalitions-, i , Parteien, die erste Probe auf das Exempel deutschnationaler Vertragstreue erhalten bei der Frage der Entfestigung der Ostfestungen.
Herr Graf Westarp hat mit der Gemütsruhe, die ihm eigen ist, erklärt: die deutschnationalen Minister haben an der betreffenden Kabinettssitzung nicht teilgenommen beiläufig gesagt, mache ich ihnen daraus nicht den geringsten Vorwurf —, folglich ist für die Deutschnationale Partei der vom Kabinett gefaßte Beschluß uicht maßgebend.
Nun ist es vollkommen klar, daß eine derartige Ausführung völlig haltlos ist.
Die deutschnationalen Minister werden mittlerweile von den Beschlüssen des Kabinetts in Kenntnis gesetzt worden sein.
Sie haben trotzdem ihre Posten bisc.
er beibehalten, und infolgedessen werden sie fick schon gefallen lassen müssen, daß man sie für die Kabinettsbeschlüsse auch verantwortlich macht.
Ich möchte aber doch von dem Herrn Außenminister, den ich, u meinem Bedauern zurzeit hier nicht sehe, eins wissen.
Er hat im vorigen Kabinett mit Herrn Schiele die betrübende Erfahrung gemacht, daß Herr Schiele einige Monate nach der Überreichung des Lo carno-Memorandums der Öffentlichkeit erklärt hat, er habe von dein Inhalt dieses Memorandums keine Kenntnis.
Ich möchte also von dem Herrn Außen minister wissen, ob die Erfahrung, die er bei dieser Ge legenheit gemacht, ihn dazu bestimmt hat, den deutsch nationalen Ministern auch noch besonders die Beschlüsse des Kabinetts in der Sitzung, an der sie nicht tcilgenommen haben, mitzuteilen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Im übrigen kann ich den Herren Deutschnationalen versichern: die Drückebergerei geht nicht für alle Zeiten.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927.
8857!
Landsberg »Slbgeordneter.)
.
r, Sie haben das Glück, daß für die Frage der Entfestigung der Ostfestungen ein Gesetz nicht erforderlich 'ist.
Aber die Frage der Behandlung des Kriegsmaterials bedarf einer gesetzlichen Regelung, und dieses Gesetz muß mit den Stimmen der Regierungsparteien angenommen werden, oder es wird abgelehnt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Garantie kann ich Ihnen heute schon geben.
Ich muß leider schließen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Reden Sie nur weiter!)
Vielleicht bitten Sie darum, daß mir die Redezeit verlängert wird.
(Heiterkeit.)
Ich häLe gern noch dem Herrn Kollegen v. Guörard einiges auf seine Bemerkungen über das bevorstehende Schulgesetz geantwortet.
Ich hatte auch sonst noch verschiedene Wünsche auszusprechen und Bemerkungen zu machen.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Bitte, reden Sie!)
Es geht ja doch nicht, leider sind Sie nicht Präsident, Herr Kollege Mittelmann.
Ich muß schließen aber der Herr Präsident wird mir wohl noch einige wenige Worte gestatten.
In diesem Hause hat vor einigen Jahren ein Redner gesagt: Wo Kampf ist zwischen Arbeitern und Bürgern, da stehe ich auf Seiten der Arbeiter.
Er scheint« ly damals nur für seine Person gesprochen zu haben bei uns gilt dieses Wort für die gesamte Partei.
Wir stehen zu den Arbeitern!
Damit ist unsere Stellung zu diesem Kabinett gegeben: wir werden ihm unser Mißtrauen auf das deutlichste zu erkennen geben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
(Zurufe links: Keudell!)
Die anderen Wortmeldungen kommen später, meine Herren!
Dr. Lejeune-Iung (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zweck meiner heutigen Rede besteht nicht darin, auf die Ausführungen der Herren Redner der Opposition zu den gestrigen Regierungserklärungen zu antworten.
Die Herren Redner der Opposition werden mir schon gestatten, den Sinn, die Quintessenz ihrer Reden, in den einen Satz zusammenzufassen: Die ganze Richtung paßt mir nicht!
Bei dem Herrn Kollegen Landsberg, der soeben gesprochen hat, klang allerdings der Unterton etwas elegischer, so etwa dem Sinne nach: An den Flüssen Babylons saßen wir und weinten, wenn wir der stillen Koalition gedachten.
Dann ging Herr Landsberg hin und öffnete seinen Zettelkasten.
Mir scheint, daß der Worte über diese Dinge tatsächlich genug gewechselt sind.
Erst an den Taten der neuen Koalitionsregierung wird sich ermessen lassen, ob die von Ihnen lnach linkst sozusagen pränumerando geleistete Kritik letzten Endes berechtigt war G oder nicht.
Daß bei uns der ehrliche Wille und die ehrliche Bereitschaft besteht, an den praktischen Aufgaben, die der Koalitionsregierung gestellt sind, gemeinsam mit den übrigen Koalitionsparteien zusammenzuarbeiten, ist aus der gestrigen Rede und den heutigen Erklärungen unseres Herrn Parteivorsitzenden, des Grafen Westarp, klar und unzweideutig hervorgegangen.
Auch bei den übrigen Koalitionsparteien setzen Wir diese ehrliche Absicht und diesen guten Willen, ohne den es nun einmal nicht geht, voraus.
Der Zweck meiner heutigen Rede besteht also lediglich darin, der neuen Neichsregierung namens meiner Fraktion in Ergänzung der Rede des Herrn Grafen Westarp Anregungen mit auf den Weg zu geben, die sich aus unserer inneren Einstellung zu den Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik und aus unserer Beurteilung der gegenwärtigen wirtschaftlichen und sozialen Lage Deutschlands ergeben.
Es liegt uns daran, auch diesem Hohen Hause die Gedanken, die wir uns über die wirtschaftliche und soziale Lage Deutschlands, über die Mittel und Wege zu seiner wirtschaftlichen und sozialen Gesundung gemacht haben, zu unterbreiten.
Und da begrüßen wir vor allem die starke Unterstreichung, welche die Bedeutung des Binnenmarktes in der Regierungserklärung gefunden hat.
Niemand unter meinen Parteifreunden verkennt etwa die Bedeutung der Exporttätigkeit, ja die zwingende Notwendigkeit einer Exportsteigerung für Deutschland.
Wir halten es also für notwendig, daß die Produktivkräfte des deutschen Volkes auch durch den Warenaustausch mit dem Auslande entwickelt und gestärkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Voraussetzung für jeden Erfolg in dieser Beziehung ist unserer Überzeugung nach aber, daß mindestens gleichzeitig, wenn nicht vorweg, eine binnenwirtschaftliche Entwickelung der deutschen Produktivkräfte planmäßig und auf weite Sicht hin gefördert wird, damit immer mehr Menschen auf und aus dem deutschen Boden versorgt werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Erklärung der 'Reichsregierung ist bei der Beurteilung der Wirtschaftslage, wie sie sich im letzten Jahre entwickelt hat, von einem gewissen Optimismus ausgegangen.
Ich will ihr darin nicht widersprechen, zumal ich voraussetze, daß insbesondere der Herr ReichZwirtschaftsminister sich dessen bewußt sein dürfte, daß diese Entwickelung ihren Antrieb weniger aus einer Besserung der wirtschaftlichen Strukturverhältnisse in Deutschland, noch auch aus einer Wandlung in der wirtschaftlichen Einstellung des Auslands Deutschland gegenüber erfahren hat, sondern in ganz erheblichem Ausmaß auf den unerwarteten Zufall des englischen Kohlenstreiks zurückzuführen war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nirgends um uns herum zeigt sich tatsächlich ein ernst zu nehmender und ernst zu wertender Wille, der europäischen Krähwinkelei und Schlagbaumwirtschast, die uns durch die verschiedenen Friedensschlüsse beschert worden ist, ein Ende zu bereiten.
Selbst in den kleinsten unter den jetzt 35 Staaten, die die Halbinsel Europa jetzt beyerbergt, werden immer mebr Systeme autarkischer 8858 Reichstag.
26 '!

Sitzung.
Freitag den 4.
Februar l!
27.
(vr.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
Handelsbestrebuckgen ausgebildet, durch welche dem deut scheu Export die schwersten Hemmungen bereitet werden.
Niemand, der die Dinge so sehen will, wie sie wirklich sind, kann verkennen, daß auch Großbritannien dem Ausbau seines Imperiums zu einer Wirtschaftseinheit mit möglichst freiem Innenverkehr, aber mit möglichstem Abschluß nach außen hin zustrebt und deshalb allen Bestrebungen, das europäische Wirtschaftsproblem zu entwirren, sicherlich kühl, vielleicht sogar mißtrauisch gegenübersteht.
In ganz überzeugender Weise ist dies in einer Anzahl von Aufsätzen dargelegt worden, die aus der Feder eines so hervorragenden Sachverständigen wie des Herrn Dr. Müller-Dorn stammen.
Mit vollem Recht wird dort auf die große, ja geradezu revolutionierende Umwälzung in der Weltwirtschaft hingewiesen, die sich aus den Verschiebungen in der Kapitals- und Einkommensbildung ergeben haben.
Wir sind verarmt und verschuldet.
Die Vereinigten Staaten von Amerika dagegen besitzen jetzt 40 Prozent des Weltvermögens und fast 50 Prozent der Weltgoldvorräte, halten aber trotzdem am Hochprotektionismus und an einer weiteren Goldansammlung fest.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Dinge aber so liegen, dann bleibt, wie ich fürchte, noch für lange Zeit hinaus unser ernstestes sozialökonomisches Problem das bevölkerungspolitische.
Der Notschrei »Volk ohne Raum« geht durch das Land, und auch das bereits von der vorigen Reichsregierung aufgestellte Notstandsprogramm kann diesem Notschrei doch nur vorübergehend und unzulänglich den Urgrund entziehen.
Die Zeit ist unserer Überzeugung nach aber überreif für die Erkenntnis und u da folge ich früheren Ausführungen des Herrn Reichsministers Schiele —, daß es jetzt gilt, nicht bloß Erwerbslose zu beschäftigen und nicht bloß aus Erwerbslosen vorübergehend Notstandsarbeiter zu machen, sondern daß es gilt, die Erwerbslosen wieder zu bodenständigen Arbeitern mit festbegründeter Arbeitsgelegenheit zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ehe wir das hoffnungslose Geständnis absoluter Überbevölkerung ablegen, müssen wir versuchen, das unter den gegebenen Bedingungen überhaupt erreichbare Maß einer W ederaufrichtnng der deutschen Volkswirtschaft unter Steigerung der deutschen Gütererzeugung, (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen Zuruf von den Deutschen Demokraten: Handelsverträge!)
namentlich im Bereich der Urprodukte, und hier wiederum vornehmlich durch Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Zu ruf von den Deutschen Demokraten: Handelsverträge!)
Davon habe ich vorhin schon gesprochen, Herr Kol lege da waren Sie wohl nicht da.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich damit die Notwendigkeit einer Steigerung der Erzeugung der landwirtschaftlichen Produktion so besonders unterstrichen habe, so geschieht dies nicht aus irgendeiner Voreingenommenheit etwa meiner Person ich bin ja selbst kein Agrarier gegen die Industrie oder aus einer Voreingenommenheit etwa meiner gesamten Fraktion gegen die Industrie.
Im Gegenteil.
Wir sind vielmehr der festen Überzeugung, daß wir auf dem von uns vorgeschlagenen Wege nicht allein dem landwirtschaftlichen Besitzer in seinem schweren Kampf beistehen und für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Kleinbauern die Voraussetzungen für die dringend notwendige Verbesserung ihrer Lebensgrundlage schaffen, sondern daß durch die Hebung des landwirtschaftlichen Konsums allen Gewerben ein lebendiger Impuls gegeben, die Beschäftigungsmöglichkeit der industriellen Arbeiterschaft erweitert und mittelbar dadurch auch die deutsche Zahlungs- und Handelsbilanz verbessert wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nur durch Sicherung des Ertrags landwirtschaftlicher Arbeit kann es unserer Überzeugung nach auch gelingen, eine gesunde Bevölkerungsverteilung anzubahnen und besonders das Abströmen der landwirtschaftlichen Bevölkerung in die Städte aufzuhalten (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und den nachgeborenen Bauernsöhnen und Landarbeitern befriedigende Existenzbedingungen sowie die Möglichkeit des Aufstiegs durch Siedlung zu bieten.
Auch die Frage des Wohnungsbaues erhält dadurch einen neuen Inhalt.
Denn vor allem ist unserer verarmten Wirtschaft die Aufgabe gestellt, dort Wohnungen zu bauen, wo sich Arbeitsgelegenheit bietet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Dem landwirtschaftlichen Wohnungsbau wird deshalb besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden müssen.
Denn ein verbesserter Wohnungsraum ist bei entsprechenden Löhnen die Voraussetzung für vermehrten Zu- o zug deutscher Arbeiter auf das Land.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die hierdurch erzielte Verdichtung deS Landvolkes, die Aufrechterhaltung und Verbesserung der landwirtschaftlichen Produktion, sie gerade sichern der Industrie dauernd einen großen Absatz und festigen den Bau unserer ganzen Volkswirtschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Und noch ein weiteres.
Unsere Nahrungsmitteleinfuhr hat uns in den letzten Jahren durchschnittlich monatlich mit 300 Millionen Mark etwa an das Ausland belastet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie war, wenn auch nicht im ganzen Umfang, so doch wenigstens zum großen Teil notwendig, um das deutsche Volk zu ernähren.
Der deutsche Acker ist aber fähig, bei entsprechender Bearbeitung, Düngung und Saatgut nach dem Urteil aller Sachverständigen der Landwirtschaft den größten Teil dieser Nahrungsmittel aus eigener Kraft zu erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Absatz von Industrieartikeln in gleicher Höhe würde dadurch auf dem Binnenmarkt sichergestellt sein.
Das deutsche Volk würde so hat es mein Kollege Leopold einmal formuliert damit einen Zuwachs an wirtschaftlicher Kraft erfahren, wie er durch noch so stark gesteigerten Export nach dem Ausland niemals erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So orientieren wir unser ganzes wirtschaftliches Denken an dem bevölkerungspolitischen Problem, das, 8859 Reichstag.
263.
Sitzung, svr.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
wie ich vorhin schon sagte, das ernsteste sozialökono mische Problem Deutschlands uns zu sein scheint, in der Überzeugung, daß wir damit auch unserer Sozialpolitik ihr letztes, sozusagen ihr Hochziel, weisen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In der deutschen Industrie vollzieht sich vor unseren Augen ein Prozeß der Rückbildung und Nationalisierung unter gleichzeitiger Neubildung von Qualilätsindustrien.
Ich spreche bewußt von einem Abbau der deutschen Industrie denn mit Recht hat ein bekannter Wirtschaftspolitiker vor einigen Tagen in einem Aufsatz darauf hingewiesen, daß der RationalisierungsProzeß hinsichtlich seiner letzten Auswirkungen tatsächlich eine Abbaumaßnahme darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hierbei handelt es sich also letzten Endes und darüber können auch die hochgetriebenen Börsenkurse nicht hinwegtäuschen um eine Erscheinung der Not es handelt sich um den Versuch der Anpassung der Erzeugung an den Verbrauch.
Wir können auch nicht die Augen vor der Tatsache verschließen, daß dieses Notgebot der Rationalisierung für die nähere Zukunft jedenfalls keine Verminderung, sondern eher eine Vermehrung der Arbeitslosigkeit zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Im Verfolg dieses tiefgreifenden Umstcllungs- und Anpassungsprozesses, der auf Minderung und Konzentration der Erzeugungsstätten und damit auf verbesserte Rentabilität hinausgeht, sehen wir gewaltige Truste und Syndikats nationalen und internationalen Charakters entstehen.
Vor unseren Augen vollzieht sich eine industrielle Arbeitsteilung, deren Wesen darin be (6) steht, jede Betriebsform, sei es Großbetrieb, mitteloder kleingewerbliches Unternehmen, organisch in die gesamte Produktion so einzugliedern, daß ihre Leistung das höchste Nutzungsmaß erreicht.
Man wird den gewaltigen Leistungen, die hier das deutsche Unternehmertum schafft, seine Hochachtung, um nicht zu sagen seine Bewunderung, nicht versagen können.
Selbst auf die Gefahr hin, deswegen als Apostel eines imaginären Besitzbürgerblocks ausgeschrien zu werden, wage ich es auszusprechen, daß dieser Unternehmergeist, insofern er sich in Wagemut, Eifer für die Förderung des eigenen und allgemeinen Wohls, Selbstverantwortung und Erkenntnis der zu erfüllenden Aufgaben äußert, seinen hohen sittlichen Wert hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Diese Worte stammen allerdings nicht von mir, sondern sie sind aus den »Richtlinien zur sozialen Versöhnung«, die der Herr Kardinal von Köln am 15.
Januar dieses Jahres im Nachrichtenblatt für die Erzdiözese Köln veröffentlicht hat, entnommen.
Ausdrücklich stellt der Kirchenfürst dort fest: Die Wirtschaftsordnung mußte im Verlauf ihrer Entwicklung auf die Verwendung von Kapital eingestellt werden.
Das Kapital dient seiner Natur nach dazu, Güter herzustellen oder herstellen zu lassen, durch deren Verkauf es Gewinn erzielt.
Dieser Gewinn wird in gleicher Weise verwandt.
Die Steigerung der Produktion erfordert in vielen Erwerbszweigen die Verwendung größerer Kapitalien, was zur Herausbildung umfangreicher Unternehmungen oder auch zur Vereinigung mehrerer führt.
So ist tatsächlich heißt es in diesen Richtlinien Reichstag 1927.
263.
Sitzung Freitag den 4.
Februar 1927. die Wirtschaftsordnung in technischer Hinsicht kapitalistisch, das heißt das Kapital ist in ihr von ausschlaggebender Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Versuche, durch Zurückführung früherer Wirtschaftsformen eine Heilung der Zeitschäden bewirken zu wollen, seien schädlich, und —so fährt der Kirchenfürst in Abweisung der marxistischen Auffassung fort die Kirche lasse unzweideutig erkennen, daß ihre Mahnungen nur die Überwindung der durch die menschliche Unvollkommenheit immer wieder entstehenden Mißbräuche der Wirtschaftsordnung und eine Rettung ans den heutigen Zuständen bezwecken.
Die Kirche müsse dies um so mehr erkennen.
lassen, als irregeleitete und glaubensfeindliche Bestrebungen eine Besserung zu erringen hofften durch eine rein mechanische Beseitigung der gegenwärtigen kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Es beißt in den Richtlinien wörtlich: Es muß der Anschein vermieden werden, mit diesen Bestrebungen irgendwie übereinzustimmen.
Deshalb müssen auch Wortprägungen, —ich darf wohl einfügen: eine Wortprägung wie zum Beispiel »Besitzbürgerblock« die zu einer solchen Meinung Anlaß geben können, möglichst vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Kapital als Träger der Wirtschaftsordnung und der Kapitalismus als technisches System sind zu unterscheiden von der Gesinnung, die einseitig der Erwerbung und Nutzung von Kapital auf Kosten der höheren Menschheitsidee dient.
Unter diesen, den höchsten, ethischen Gesichtspunkten wird man schwerlich etwas gegen die Neuformungen, die sich in unserer deutschen Industrie vollziehen, einwenden können.
Wohl aber machen wir die Forderung geltend, daß das Reich sich auch bezüglich solcher neueren Wirtschastsgebilde nationalen oder internationalen Charakters seiner Hoheitsrechte nicht begeben darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn in diesen Fragen handelt es sich um Dinge von einer Tragweite, die unmittelbar die Souveränitätsrechte des Reiches über oie Wirtschaft berühren.
Der Herr Kollege v. Raumer hat einmal bemerkt, die notwendige Kontrolle übe allein die öffentliche Meinung aus, gegen die auch der stärkste Wirtschaftskörper nicht arbeiten lönne.
Unserer früherer Kollege, Herr Generaldirektor Dr. Dögler, hat den vom Herrn Kollegen Wissell geäußerten Bedenken das Wort entgegengestellt: »Es gibt keinen Trust, der es wagen kann, die Öffentlichkeit zu mißhandeln.
Die Regierung muß das Vertrauen haben, daß die Männer, die an der Spitze derartiger Machtgebilde stehen, diese Grundwahrheit auch zu ihrer eigenen machen.
« 'Trotzdem wird man nach der Auffassung meiner Partei der Regierungserklärung darin beistimmen müssen, wenn die Reichsregierung ihre besondere Aufgabe darin erblickt, eine etwaige monopolistische.
Ausbeutung des deutschen Marktes zu verhindern und dafür zu sorgen, daß die Ergebnisse der wirtschaftlich fortgeschrittenen Organisationsform und 1267 88601Reichstag.
268.
Sitzung, (vr.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
(ä.)
die sich entwickelnde Rationalisierung allen Teilen der Bevölkerung zugute kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Rationalisierung hätte ihren Zweck verfehlt, wenn sie nicht zur Hebung der Lebenslage des gesamten Volkes führen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine politischen Freunde stimmen der Regierungserklärung ganz besonders zu, wenn sie sagt, daß sie zwar an sich die mit ausländischen Organisationen getroffenen Vereinbarungen über Kontingentierung und Erzen gung des Absatzes billigt, daß aber Inhalt und Abschluß solcher Vereinbarungen mit den allgemeinen Richtlinien der deutschen Wirtschafts- und Außenpolitik in Einklang stehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alle wirtschaftlichen und sozialpolitischen Maßnahmen müssen eben unter dem Gesichtswinkel des Gemeinwohls stehen.
Indem meine Parteifreunde nach dem alten preußischen Wahlspruch jedem das Seine zu geben gewillt sind, glauben sie die organisch gewordenen Bedürfnisse des ganzen Volkes zu befriedigen und seinen wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Fortschritt zu sichern.
Deshalb werden wir auch getreu unserem Programm alle Maßnahmen begrüßen, fördern und unterstützen, die geeignet sind, die Existenz des Mittelstandes zu er halten und auszubauen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind davon überzeugt, daß nur ein gesunder Mittelstand, ein gesundes Handwerk, das seinen Löhnen die Fortführung und Entwicklung des väterlichen Betriebes ermöglicht, den unteren Bevvlkerungsschichten, insbesondere der gelernten Arbeiterschaft, gesunde Aufstiegsmöglichkeiten gibt und so die Geschlossenheit des Volkes gewährleistet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es deswegen, daß auch die Regierungserklärung unter diesen Gesichtspunkten die besondere Notlage weiter Kreise des mittelständischen Gewerbes anerkennt und unter Wahrung der Grundsätze über Privateigentum und Privatwirtschaft Mit el des Staates zur Abhilfe in Aussicht stellt, wie sie auch durch eine Novelle zur Änderung der Gewerbeordnung die wichtigsten handwerklichen Fragen im Sinne des Handwerks neu regeln will.
Wir machen hierzu noch die Anregung, daß etwa bei der Neuordnung des Finanzausgleichs vielleicht auch ein Neichsrahmengesetz geschaffen wird, das den Hauptmangel der heutigen Gewerbesteuer, nämlich ihre Vielgestaltigkeit, durch eine reichsgesetzliche Aufstellung einheitlicher Grundsätze aus der Welt schafft, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Unitarismus!)
ich habe nur von einheitlichen Grundsätzen ge sprachen —, daß durch den endgültigen Finanzausgleich eine Regelung gefunden wird, die es vermeidet, daß der mit täglichen Sorgen und Risiken arbeitende Gewerbetreibende und Kaufmann zum Gegenstand unerträglicher Sonderbesteuerungen gemacht wird.
Überhaupt wird die Fortsetzung und die Ausgestaltung des fundamentalen Gedankens der Anpassung jeder Steuerforderung an die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft eine Freitag den 4.
Februar 1927. der Hauptaufgaben bleiben, der wir auch in Zukunft 6, unsere Kräfte widmen werden.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich anmahnen, daß das neue Reichskabinett, dem die Pflicht zur Sparsamkeit obliegt, auch daran denken möge, ein Ministerpenfionsgesetz, das wir schon seit langem gefordert haben, mit tunlichster Beschleunigung dem Reichstag vorzulegen, ein Ministerpensionsgesetz, das, nachdem dies bisher verabsäumt worden ist, endlich den veränderten Verhältnissen infolge der Einführung des parlamentarischen Systems Rechnung trägt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
i Mit ernster Sorge verfolgen wir die fortschreitende Verschuldung und die unerträglichen Zinslasten, die auf der Gesamtheit der deutschen 'Wirtschaft ruhen.
Schon bei der Behandlung der landwirtschaftlichen Fragen, wo diese Sache besonders dringlich ist, hätte ich eigentlich hierauf eingehen müssen, daß nämlich die Umwandlung der kurzfristigen Schuldverbindlichkeiten in langfristigen Nealkredit und die Herabminderung der Zinssätze auf ein für den Landwirtschaftsbetrieb erträgliches Maß mit zu den ernstesten und wesentlichsten Mitteln zur Hebung der Produktivität der deutschen Wirtschaft gehören muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das Problem berührt die ganze deutsche Wirtschaft.
Es entsprach unserer Auffassung, wenn der Herr Reichsbankpräsident vor etwa einem Vierteljahr die berechtigte Mahnung aussprach, auch die ständige Gefahr der Verschuldung durch Anslandskredite zu beseitigen, und wenn er darauf hinwies, daß unsere augenblicklich, wenn auch nur durch Pump, verhältnismäßig günstig erscheinende Zahlungsbilanz sich infolge der auf der deutschen Wirtschaft ruhenden jährlichen Zins- und Rückzahlungslasten im Laufe der Jahre ständig verschlechtern wird.
It not lout wird aber durch den gegenwärtig mit Hilfe der Auslandstredite geschaffenen Zustand auch in Rücksicht auf das Dawes-Gutachten eine Transferfähigkcit Deutschlands vorgetäuscht, die mit absoluter Sicherheit innerhalb einer gemessenen Frist nicht mehr vorhanden sein wird.
Denn und damit kehre ich zum Ausgangspunkt meiner Rede zurück die Transferfähigkeit Deutschlands, die heute noch die Auslandskredite vortäuschen, bleibt völlig unerreichbar, solange die meisten Mächte des Londoner Abkommens nicht gewillt sind, ihre Wirtschafts- und Handelspolitik mit dem Gutachten der Sachverständigen in Übereinstimmung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen schon in diesem Zusammenhang auf den unzweifelhaft richtigen Satz des Sachverständigengutachtens hinweisen, in dem es heißt, daß Deutschland die Erarbeitung eines wirtschaftlichen Überschusses ermöglicht sein muß, wenn es in der Lage sein soll, den Reparationsforderungen nachzukommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß also die Erarbeitung eines wirtschaftlichen Ülerschusses durch Export möglich sein.
Haben sich aber seit Erstattung des Gutachtens in der Wirtschafts8861.
Reichstag.
268.
Sitzung.
(Dr. Lejeinre-Jung, Abgeordneter.)
und Handelspolitik der anderen Mächte etwa Wand lungen vollzogen, welche dieser Einsicht der Sachverständigen des Dawes-Gutachtens irgendwie Rechnung tragen
Gewiß haben sich Wandlungen vollzogen, aber, wie ich es vorhin schon belegtes ausschließlich Wandlungen zum Nachteil Deutschlands.
Es liegt tatsächlich schon so, wie es seinerzeit der Engländer Zech »A. Hobson in der »Times voraussah und der Amerikaner Moulton, der Direktor des »Iiockjtuto nk olnicb- bestätigte, daß das Ausland gerade die Waren, die Deutschland exportieren kann, nicht haben will, daß das Ausland gar nicht daran denkt, etwa seine eigene Industrie, bloß um Deutschland reparationsfähig zu machen, abzudrosseln, daß eben so schließt dieser Aufsatz von Moulton die Welt nicht bereit ist, Deutschland wieder als einen machtvollen Wettbewerber auf diesem Gebiete willkommen zu heißen.
So liegen die Dinge tatsächlich auch heute.
Wir sind unserer Ansicht nach verpflichtet, nicht nur auf dem Gebiete der Zoll- und Handelspolitik die entsprechenden Folgerungen hieraus zu ziehen über diese Frage habe ich mich vor einigen Monaten von dieser Stelle aus geäußert—, sondern wir sind meiner Meinung nach auch verpflichtet, es auch den daran interessierten ausländischen Stellen klarzumachen, daß es Deutschland durch die neuen Wirtschafts und handelspolitischen Maßnahmen seiner meisten Wettbewerbsländer in steigendem Maße unmöglich gemacht wird, einen wirtschaftlichen Überschuß im Sinne des Dawes Gutachtens als Voraussetzung für jede Reparationsleistung zu erarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(U Es will mir scheinen, daß gerade die deutscbe Arbei terschaft an dieser Frage besonders interessiert ist, denn das Gutachten der Sachverständigen hat auch der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß das deutsche Volk befähigt sei, eine Belastung zu tragen, wie sie der Plan ihm auferlegt, ohne unter eine Lebenshaltung herabzusinken, die der der alliierten Länder vergleichbar sei.
Wie es in dieser Beziehung bestellt ist, das führen uns die Arbeitslosenziffern nur zu eindringlich vor Augen.
Gerade, weil dem so ist, machen wir nicht nur dem Inlande, sondern auch dem Auslande gegenüber die Mindestnotwendigkeiten der deutschen Sozialpolitik geltend.
Wir fordern aus dem Ernste der Lage heraus, daß das Reich in erster Stelle auch dem Auslande gegenüber sein kostbarstes Vermögen, die lebendige Arbeitskraft seiner Angehörigen, schützt und vor Ausbeutung und Raubbau bewahrt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Mit allem Nachdruck weisen wir gerade auch angesichts der internationalen Verflechtungen, die die Wirtschaft wieder eingeht, darauf hin, daß neben der Wirtschaft die in ihr tätigen Menschen und deren Lebensbedürfnisse beachtet werden müssen.
Meine Partei hat bereits tatkräftig an dem Neubau der deutschen Sozialversicherung im Jahre 1925 mitgeholfen und hat sich auch, wenn sie in der Opposition stand, den sozialen Nöten nicht verschlossen und an ihrer Abstellung mitgearbeitet.
Wer etwa und das spreche ich ganz offen aus die teutsche Sozialpolitik zurückrevidieren will, soll sich erst einmal die Frage vorlegen, was aus den Menschen, denen die Leistungen der Sozialversicherung zugute kommen, werden wird, wenn sie beseitigt wird.
Freitag den 4.
Februar 1927.
Wir stehen auf dem Boden des Eigentums und lassen an dem Begriff des Privateigentums nicht rütteln.
Wir verurteilen aber eine Gesinnung, die einseitig der Erwerbung und Nutzung von Kapital auf Kosten der böheren Menschheitsziele ohne Rücksicht auf die Notlage des Nächsten dient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb werden wir mit allem Ernst an den Gesetzentwürfen mitarbeiten, die zur Linderung der sozialen Not unseres Volkes von der Reichsregierung angekündigt worden sind, in der Erwartung, daß aus der gemeinsamen Arbeit der Koalitionsparteien Gesetzeswerte bervvrgehcn werden, die der Erhaltung der Ar«, beitskraft und Volksgesundheit dienen.
Wir werden alle Bestrebungen der Neichsregierung und damit wird auch Ihnen, Herr Kollege Bredt, Genüge geleistet sein unterstützen, die dahin zielen, im ganzen Versicherungsbercicb durch organische Verbindung und Ausgestaltung die möglichste Einfachheit, Übersichtlichkeit und WirtscbafUichleit zu erreichen und bis zur Schaffung der angekündigten umfassenden Arbeiter schutzgesetzgebnng durch Übergangs- und Notmaßnahmen Mißbräuche, wie sic etwa auf dem Gebiete der Arbeitszeit oder etwa auf dem Gebiete der Sonntagsruhe bestehen, zu beseitigen.
Gewiß gehört zur Beurteilung der Sozialpolitik nicht bloß ein mitleidiges Gefühl, sondern auch ein Verständnis für die Lebensnotwendigkeiten der deutschen Wirtschaft, damit man sich nicht in der Wahl der Mittel vergreift und an Stelle des erhofften Wohls nur den Schaden der Beteiligten schafft.
Wir erblicken aber auch in der deutschen Sozialpolitik ein hohes nationales Gut, das »ns aus der Vergangenheit zu treuen Händen überliefert worden ist, ein nationales Erbe, das wir um so höher werten, weil es nicht eine Frage der Reichen, sondern eine Frage der Armen, der Mühseligen, der Kranken, der Kleinrentner usw.
ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik sind untrennbar miteinander verbunden.
Gewiß setzt Sozialpolitik, wie es in der Regierungserklärung heißt, eine lebensfähige Wirtschaft voraus.
Deshalb habe ich auch unsere Bemerkungen, die wir zur Produktionspolitik zu machen haben, an die Spitze meiner Ausführungen gestellt, und es bleibt schon wahr, daß die beste Sozialpolitik immer noch eine gute Prvduktionspolitik ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Wirtschaftspolitik, wie wir sie anstreben, soll nicht der Klassenvcrhetzung dienen, sondern und darin weiß ich mich solidarisch auch mit allen Vertretern der christlich-nationalen Arbeiterbewegung sie soll Stadt und Land wieder zusammenführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie soll unserem Volk ohne Raum wieder die Heimat erschließen.
Sie ist letzten Endes getragen von dem Gedanken, daß nicht die tote Materie der Mittelpunkt unseres Strebens sein darf, sondern der Mensch, der lebendige Mensch.
Aus diesem Geiste heraus fordern wir alle auf, die guten Willens sind, mit uns Hand ans Werk zu legen zum neuen wirtschaftlichen und sozialen Aufbau unseres Vaterlandes.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
88621Reichstag.
263.
Sitzung.
(ä.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zch schlage Ihnen vor, die sachliche Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Minister v. Keudell das Wort.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Ich bin sehr gern bereit, auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Landsberg, soweit ich zurzeit dazu imstande bin, zu antworten.
Herr Abgeordneter Landsberg hat mir die Frage vorgelegt, ob ich mich Herrn Kapp zur Verfügung gestellt hätte.
Diese Frage beantworte ich mit nein.
Eine derartige Frage ist mir auch von Berlin nicht vorgelegt worden, zumal die Verbindung zwischen Berlin und dem Landratsamt Königsberg in der Neumark unterbrochen war.
Zweitens: es ist durchaus zutreffend, daß die preußische Regierung mich am 1.
Juni 1920 zur Disposition gestellt hat, wozu sie formell zweifellos berechtigt war.
Meinem Antrag, ein Verfahren gegen mich zu eröffnen, bei dem ich mich rechtfertigen wollte, ist nicht entsprochen worden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es ist mir vorgeworfen worden und der Herr Kollege Landsberg hat dies zum Gegenstand der zweiten Anfrage gemacht —, Plakate des Militärbefehlshabers im Kreise Königsberg-Neumark verbreitet zu haben.
Ich stehe im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß die Verwaltungsbehörde nicht erst bei der vorgesetzten Dienststelle anzufragen, sondern (tt) daß sie selbständig zu handeln hat.
In diesem Aus nahmefalle habe ich allerdings bei meiner vorgesetzten Dienstbehörde, dem Herrn Regierungspräsidenten in Frankfurt a. O , angefragt, ob die Anweisungen des Militärbefehlshabers, des Kommandeurs in Frankfurt a. O. und des Kommandanten in Cüstrin in meinem eigenen Kreise zu befolgen seien oder nicht.
Da auch nach Frankfurt die Verbindung nicht zu er halten war, habe ich mir diese Auskunft durch Entsendung eines Herrn persönlich verschafft.
Es ist mir der Bescheid geworden, die Befehle des Herrn Militär befehlshabers seien zu befolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Don wem )
Daraufhin habe ich zwei Plakate des Militärbefehls Habers im Kreise verteilt beziehungsweise im Kreis olatt bekanntgegeben.
(Rufe links: Was stand darin )
Die Plakate waren nicht von einer so erschütternden Bedeutung, daß ick mich des Wortlauts genau entsinne.
Es stand wohl ungefähr darin dem Sinne nach ein Appell zu Ruhe und Ordnung.
i (Andauernde Unterbrechungen links.)
Sie werden jedenfalls sich noch beschaffen lasten, diese roten Zettel.
Anfrage 3 handelt von der Schlacht bei Zäckerick, welche ich durch Aufgebot der waffenfähigen Mannschaft des Kreises Königsberg in der Neumark zu liefern beabsichtigte.
Ich habe als Landrat die mir unterstellten Gendarmeriewachtmeister, etwa 20 an Freitag den 4.
Februar'1927.
der Zahl, zur einen Hälfte, etwa zehn, nach dem Dorfe Zäckerick an die eine Oderbrücke konsigniert und die anderen zehn an die andere Oderbrücke zusammen gezogen, um ein Übergreifen der kommunistischen Unruhen (erregte Zurufe von den Kommunisten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke) im benachbarten Eberswalde, bei denen es an der Grenze des Kreises zu Blutvergießen gekommen war, zu verhüten, (Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, der Herr Minister ist um Auskunft gebeten worden, icb bitte, ihn reden zu lassen.
vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: welche ich ans meinen Kreis nicht übertragen sehen wollte und was zu verhindern ich entschlossen war.
Es haben sich allerdings also zehn Gendarmeriewachtmeister an der Eisenbahnbrücke in Zäckerick befunden.
DaS ist das Aufgebot der waffenfähigen Mannschaften des Kreises Königsberg (Neumark) gewesen, von dem der Herr Abgeordnete Landsberg gesprochen bat.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich würde, wenn ich in die Lage käme, gegenüber meiner Verpflichtung, die Ruhe und Ordnung im Kreise aufrechtzuerhalten, heute genau so bandeln wie damals.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen darf ich mir die Bemerkung gestatten, daß in politischen Zeitläuften wie Mitte März 1920 die Verwaltungsbehörden nicht Politik zu treiben baben, sondern sie haben zu handeln, zu gehorchen und für die Aufrechterhaltung der Rübe und Ordnung zu sorgen, (lebhafte Zurufe links) ohne Rücksicht darauf, ob sie sich kompromittieren oder nicht.
(Zuruf links.)
Ich glaube, daß ich angesichts der nicht gerade wett erschütternden Vorgänge bei meiner damaligen Ab berufung aus dem preußischen Staatsdienst für heute die Geduld des Hohen Hauses nicht länger in Anspruch zu nehmen brauche.
(Lebhafte Zurufe links: Was ist mit den Nbiuigeii auf Ihrem Gut )
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir haben noch einen zweiten Gegenstand auf der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard und Genossen eingc brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 192« (Nr.
2657 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des F Absatz 2 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1927 8863 (Präsident Löbe.)
des Gesetzes, betreffend die Grundschule« und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S V (Nr.
2837 der Drucksachen) Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2923 der Drucksachen) Berichterstatter Frau Abgeordnete Scheidet, und zwar lediglich Abstimmung.
Ich bitte, zu diesem Zweck Platz zu nehmen.
Ich rufe auf den § 1 (Neu).
Dazu liegen zwei gleich lautende Anträge vor, auf Nr.
2928 Stoecker, Rosenbaum und Genoffen und auf Nr.
2929 Müller (Franken) und Genoffen Ziffer 1.
Beide Anträge bezwecken, hinter dem Wort »Auslosung«, die Worte »bis zum Beginn des Schuljahres 192930« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2929 unter Ziffer a, am Schluß des Satzes hinter »Auflösung aufgeschoben werden« einen neuen Satz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen beantragen auf Nr.
2928 unter b, den letzten Satz des § 1 zu streichen und einen anderen Satz an seine Stelle zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2929 unter 10 und c, den letzten Satz des Absatzes zu streichen und einen neuen Absatz an seine Stelle zu setzen.
(Abgeordneter vr.
Löwenstcin: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Das Wort bat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Ich bitte, bei dem Absatz c bis zu dem Wort »ebenso« und dann erst über den letzten Teil dieses Absatzes abstimmen zu lassen.
Präsident Löbe: Ohne das Wort »ebenso«
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Nein!
nein!
Ich bitte, abstimmen zu lassen bis zu dem 'Worte »ebenso« und dann gesondert über den Rest des Absatzes!)
Also bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die erste Hälfte des Antrags auf Nr.
2929c bis zu dem Worte »Bestimmung« annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu!
erheben, welche der zweiten Hälfte dieses Absatzes die Zustimmung geben wollen.
1 (Geschieht.)

Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist ab!
gelehnt.

Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren,!
sich zu erheben, welche dem § 1 in der Fassung des Ausschußbeschlnffes ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.

Zu § 2 des Gesetzentwurfes beantragen die Ab!
geordneten Müller (Franken) und Genossen, auf Nr.
2929 Ziffer 2 den § 2 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, wclcbe den § 2 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift diese sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen dann vor, die morgige!
Sitzung zu beginnen vormittags 11 Uhr pünktlich!
und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen Nr.
2953 und Müller (Franken) und Genossen Nr.
2956.
Die Tagesordnung steht fest.

Die Sitzung ist geschlossen.