Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Gölte für 7 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich bitten, mit dem dritten Gegenstand der Tagesordnung den inzwischen verteilten Antrag Nr.
3801, Eerig, Aufhäuser, Lambach, Thiel, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern), zu verbinden, der sich auf die Änderung des Versicherungsgesehcs für Angestellte bezieht.
Der Antrag ist von einer Mehrheit von Parteien gestellt und wohl allen Parteien bekannt.
Es ist beabsichtigt, ihn mit dem dritten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
Es erhebt sich wohl gegen die Verbindung kein Einwandt sie ist beschlossen.
Dann treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1.
Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
3650 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Anträge der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen (Nr.
54, 2422 der Druck fachen), Gerig und Genossen (Nr.
2435 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2436 der Drucksachen), Torgler und Genossen (Nr.
2437 der Drucksachen), Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
1820 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3029 der Drucksachen), Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
2996 der Drucksachen).
Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3764, 3765, Zu Nr.
3765 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Do.
Ouaatz, Steinkopf, Dauer (Niederbayern).
Die Beratung wird fortgesetzt bei dem II.
Abschnitt des Besoldungsgesetzes, der die 15 und 16 umfaßt.
Das Wort hierzu wird nicht gewünscht.
Die Abstimmung kann ich in diesem Augenblick nicht vornehmen.
Ich rufe auf den III.
Abschnitt, der die M 17 bis 20 oumfaßt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke GVV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem H 22 der Regierungsvorlage war die Bestimmung enthalten, daß die Kürzung des Bcsoldungsdienstaltcrs acht Jahre nicht übersteigen darf.
Be kanntlich sind in der Besvldungsordnung Überleitungs bestimmungen enthalten, wonach sich die Anrechnung des Besoldungsdienstalters ganz verschiedenartig gestaltet.
Es gibt bei der Überführung in die neuen Besoldungs gruppen Beamte, bei denen das Besvldungsdienstalter!
nickt gekürzt wird es gibt Beamte, bei denen es um vier!
Jahre gekürzt wird, dann wiederum solche, bei denen es um vier Jahre verbessert oder auch um acht Jahre j verbessert wird.
Ferner findet man in diesen Uber leitungsbestimmungcn Bemerkungen wie altes Besoldungsdienstaltcr im günstigsten Falle 12 oder 14 oder auch 16 Jahre, obwohl das Höchstgebalt in der be treffenden Besoldungsgruppe erst mit 20 Jahren er reicht wird.
Wenn nun der 22, der vom Ausschuß gestrichen worden ist, tatsächlich als beseitigt gelten würde, dann würden auch dem ältesten Beamten die über jene Zeit hinausgehenden Jahre seines Besoldungsdienstalters verlorengehen.
Im H 22 liegt es immer noch so, daß, wenn cs in der Besoldungsordnung unter Überleitung auch heißt: altes Besoldungsdienstalter im günstigsten Falle 14 Jahre, dennoch einem Beamten, der mehr als 22 Besoldungsdienstjahre hat, dieses Mehr an Besoldungsdienstjabren über die 14 Jahre hinaus äuge rechnet werden kann.
Es würde z.
B. ein jüngerer Be amter, dessen Bcsoldungsdienstalter am I. Oktober 1913 beginnt, seine vollen 14 Jahre angerechnet bekommen, wenn er am 1.
Oktober 1927 aus der Gruppe VIIn in die Gruppe v überführt wird.
Ein älterer Beamter dagegen, dessen Besoldungsdienstalter am 1.
Oktober 1905 beginnt, würde nach den Bestimmungen der Regierungsvorlage acht Jahre verlieren.
Das ist an sich schon hart und schwer genug für einen solchen Beamte », der ein Besoldungsdienstalter von 22 Jahren hat, gegenüber dem anderen, der nur ein solches von 14 Jahren hat.
Aber wieviel schwerer und härter wird cs, wenn nun ein älterer Beamter ein Be soldungsdienstalter hat, das weiter zurückliegt, vom!
I. Oktober 1905 ab.
Es trifft ein, daß ein Beamter, der etwa 32 Besoldungsdienstjahre hat und dock nur!
14 angerechnet bekommen würde, wenn die Streichung!
des § 22 aufrechterhalten bliebe.
Gerade solche ältere!
Beamten stehen kurz vor dem Übertritt in den Ruhestand.
Wenn sie nun mit 14 Besoldungsdienstjahrcn in die Gruppe rL IVo eingruppiert werden, würden sie nur ein Gehalt von 4400 Mark im Jahre bekommen, also immer noch 600 Mark am Endgchalt.
fehlen.
Der jüngere Beamte dagegen, dessen BcsoldungSdicnstalier erst am 1.
Oktober 1913 beginnt und der noch lange im Dienst bleiben kann, würde in weiteren sechs Jahren das Höchstgehalt erreichen.
Um diese große Härte, die durch die Streichung des K 22 für die älteren Beamten entstanden ist, zu beseitigen, haben wir den Antrag gestellt, den § 22 in seiner ursprünglichen Fassung wiederherzustellen dazu steht noch ein Änderungsantrag, daß bei den Gruppen o bis 11 die Kürzung des Besoldungsdienstalters sechs Jahre nicht überschreiten darf.
12045 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Präsident Löbe: Da der Herr Abgeordnete ucke bereits auf den 8 22 eingegangen ist rufe ich auch den Abschnitt IV auf.
In der Debatte darüber bat das Wort der Herr Abgeordnete L-teinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch wir sind der Auffassung, daß der Absatz 1 des § 22 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden muß.
Ich betone nochmals, wie schon im Ausschuß, daß wir die Schwierigkeiten, die entstehen können, nicht verkennen.
Wenn aber einerseits die Interessen bestimmter Beamtengruppen gewahrt werden, dann darf man andererseits nicht die Interessen anderer großer Beamtengruppen vollständig vernachlässigen.
Es würde eine außerordentliche Härte bedeuten, wenn man für die jetzt in der alten Besoldungsgruppe VII stehenden Obersekretäre das Besoldungsdienstalter so stark verkürzen würde, wie cs die Regierung tun will.
Es ist überhaupt ein eigenartiger Vorgang, daß eine Reichsregierung eine Vorlage, die sie selbst eingebracht bat, hinterher bekämpft und von den Regierungsparteien bekämpfen läßt.
Die Reichsregierung sollte sich vorher überlegen, was sie beantragt, wenn sie es aber einmal beantragt hat, dann soll sie auch dazu stehen.
Wir haben keine Ursache, diesen Paragraphen fallen zu lassen.
Es ist Aufgabe der Reichsregierung, durch Ausführungsbeftimmungen oder durch eine entsprechende GesetzGformulierung die widerstrebenden Interessen auszugleichen.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen, und kündigen hiermit an, daß wir darüber namentliche Abstimmung beantragt haben.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler lLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem tz 22, der von den Regierungsparteien im Haushaltsausschuß gestrichen worden ist, gehen wir noch weiter als die Herren von der Sozialdemokratie und Herr Lucke und sagen, daß diese ganze Methode der Verkürzung des Besoldungsdienstalters sowohl bei Beförderungen als auch bei der Überleitung von der alten in die neue Besoldringsordnung ein einziger Unfug ist.
Die Dinge werben sich für die Beamten doch so auswirken, daß ein Beamter erst mit 58 oder 60 Lebensjahren oder überhaupt nicht das Endgchalt seiner Gruppe erhalten kann, wenn diese Methode so weitergeführt wird, wie es setzt der Fall ist, daß nämlich bei jeder Überleitung und bei jeder Beförderung Verkürzungen des Besvldungsdienstalters eintreten.
Wir haben deshalb auf 3793 beantragt, daß die zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Amt befindlichen planmäßigen Beamten bei der Überleitung in die neue Besoldungsordnung ihr unverkürztes Besoldungsdienstalter er- batten, und wir sind der Auffassung, daß diese Regelung die einzig mögliche ist.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann Württemberg) immer noch zu Abschnitt IV, Ubergangsvorschriften.
Rotzmann Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat sich gestern die freundliche Bemerkung gestattet, ich hätte den Antrag der Regierungsparteien,, der zu dem § 22a in der Vorlage geführt hat, entweder (6) nicht gelesen, oder ich hätte ihn nicht verstanden.
Das veranlaßt mich doch, mit einigen Worten auf die gesetzliche Regelung, wie sie nunmehr beim tz 22a endgültig werden soll, einzugehen.
Wie liegen die Dinge, Herr Kollege Brüninghaus
Bisher wurden den Bersorgungsanwärtern fünf Jahre angerechnet.
Sie haben diesen Leuten in nicht zu überbietender Militär- und Beamtenfrömmigkeit stets die Anrechnung von acht Dienstjahren versprochen.
Sie haben dieses Haus veranlaßt, eine diesbezügliche Entschließung anzunehmen, um die betreffenden Kategorien in ihren Hoffnungen zu bestärken.
Für die große Mehrzahl, für mindestens 90 Prozent dieser Leute, die aus dem Stande der Versorgungsanwärter in das Beamtenverhältnis übergetreten sind, ändert die Vorlage aber absolut nichts.
Ich stelle fest: l. dieRegierungsvorlage bringt denVersorgungsanwärtern, die nach dem 1.
Oktober 1927 eingestellt werden, eine Verbesserung ihres Besvldungsdienüallers um ein Hahr.
Sie erhalten also sechs Jahre, soweit sie 13 Dienstjahre aufzuweisen haben.
2.
1 Die am 30.
September 1927 im Amt befindlichen Beamten, also diejenigen Versorgungsanwärter, Herr Kollege Brüninghaus, für die Sie als alter Soldat in Entschließungen und in Reden in den Landesversammlungen der betreffenden Gruppen lebhaftes Interesse bekundeten, erhalten bei dreizehnjähriger Dienstzeit nur eine Anrechnung von fünf Jahren, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da im § 22a.
eine Rückwirkung nicht beschlossen worden ist.
1 Die Versorgungsanwärter, die am 30.
SepKmber 1927angestellt waren, erreichen eineweitereVerbesserung ihres Besoldungsdienstalters bis zu drei Jahren, wenn sv) sie eine mehr als vierzehnjährige Dienstzeit aufzuweisen haben.
Dabei haben sich die Regierungsparteien den merkwürdigen Scherz geleistet, die über dem vierzehnten Dienstjahr liegende Zeit nur halb so gut zu werten als die vorherliegende Zeit, obsckwn gerade die Versorgungsanwärter mit langer Dienstzeit am meisten geschädigt sind.
Sie erhalten nämlich für zwei Jahre über 14Dienstiahrc ein Jahr angerechnet, bis zum Höchstsatz von drei Jahren.
4.
1 Bei den Versorgungsanwärtern, die nach dem 1.
Oktober 1927 angestellt werden, bedarf es sogar einer mehr als sechzehnjährigen Dienstzeit, um zu einer weiteren Anrechnung von zwei Jahren zu kommen, damit wieder eine achtjährige Anrechnung erreicht wird.
5.
1 Scheidet in Zukunft ein Reichswehrangehöriger mit mehr als sechzehnjähriger Dienstzeit aus, dann erhält er wieder nur sechs Jahre angerechnet.
Das Ganze nennen Sie eine Bereinigung der Anrechnungsfrage.
Ich habe meinen gestrigen Bemerkungen absolut nichts hinzuzufügen sie enlsprecken vollkommen den Tatsachen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu dem 8 22, der eben besprochen wird, namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist mit der Regelung dieser Materie, so wie sie getroffen werden soll, unter gar keinen Umständen einverstanden.
Die 1724 12010 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Schuldt sSteglitzß Abgeordneter.

(ch) zahlreichen Einsprüche, die von seiten der Beamtenverbände wie einzelner Beamten eingegangen sind, beweisen, wie außerordentlich die Beamtenschaft über die beabsichtigte Fassung dieser Bestimmung erregt ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Es ist in der Tat so, daß, wenn diese Bestimmung in der Form, die ihr jetzt gegeben worden ist, bestehen bleibt, insbesondere für die älteren Beamten außerordentliche Härten eintreten.
Eine weitere Begründung kann ich mir mit Bezugnahme auf die ausgezeichneten Ausführungen meines Herrn Vorredners ersparen.
Ich darf aber noch darauf hinweisen, daß man im Preußischen Landtag eine weit günstigere Bestimmung getroffen hat, und man sollte meinen, daß das, was der Preußische Landtag beschloß, auch der Reichstag beschließen kann.
Das veranlaßt mich, zu einigen Bemerkungen, die gestern einer der Redner der Negierungskoalition in bezug auf die Beschlüsse des Preußischen Landtags und die Ausführungen des preußischen Finanzministers Höpker-Aschoff gemacht hat, Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Harmony glaubt uns auf eine Diskrepanz zwischen unseren Anträgen und Ausführungen und die des preußischen Finanzministers hinweisen zu müssen, der doch eine ganz andere Auffassung vertreie.
Wir haben auf ähnliche Ausführungen schon im Ausschuß betont, daß die Auffassung des preußischen Finanzministers für die demokratische Reichstagsfraklion nicht maßgebend ist und die demokratische Reichstagsfraktion ihre Beschlüsse nach vollkommen eigenem Ermessen faßt.
Im übrigen wird den Herren das parlamentarische System ja auch so weit bekannt sein, um zu wissen, daß der Minister Gesetzentwürfe, die gar nicht seine oder seines Kabinetis Meinung darstellen, lediglich ausarbeitet, das Parlament, die Volksvertretung, aber darüber zu befinden und abzustimmen hat, wie ein solcher Gesetzentwurf aussehen soll.
Ich möchte daher Anschauungen, wie sie uns hier unterstellt werden, als seien wir gezwungen, den Gedankengängen des Herrn Ministers Höpker-Aschoff ohne weiteres zu folgen, als vollkommen irrig zurückweisen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Jawohl, meine Herren!
Ich möchte auch Sie, Herr Kollege Torgler, da Sie mich gestern in diesem Zusammenhange auch mit erwähnt haben, bitten, die parlamentarische Gesetzgebung einmal genauer zu studieren.
Dann werden auch Sie finden, daß das Parlament nicht an die Gesetzentwürfe des Ministers gebunden ist.
Sie haben uns gestern den Vorwurf gemacht, wir hätten uns nicht hinreißend um die Kenntnis dessen bemüht, was unser Herr Finanzminister HöpkerAfchoff in Preußen gesagt habe.
Wir haben Ihnen bereits im Ausschuß mitgeteilt, das die Auslastung des Herrn preußischen Finanzministers Hövker-Aschoff für die Auffassung der demokratischen Reichstagsfraktion nicht bindend sei, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und haben Ihnen auch die diesbezüglichen parlamentarischen Gepflogenheiten auseinandergesetzt.
Das bitte ich L-ie, Herr Kollege Torgler, doch endlich einmal anzunehmen.
Wir befinden uns zwar erst verhält- ( ch nismäßig kurze Zeit im Parlamentarismus, lieber Herr Kollege, aber wie eine Gesetz zustande kommt, das sollten Sie inzwischen auch schon gelernt haben.
Dann habe ich »och einiges zu sagen bezüglich dessen, was zu den Ausführungen des früheren Ministers Dr. Reinhold hier bemerkt worden ist.
Es wurde darauf hingewiesen, er habe in dem ganzen Jahre seiner Tätigkeit nichts getan.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, von dieser Stelle aus das bedeutsame Wirken des Ministers Dr. Reinhold besonders zu betonen seine Taten sprechen für ihn.
Dagegen ist es aber wohl nötig, in bezug auf die Besoldungsneurcgelung einmal vor aller Öffentlichkeit festzustellen, daß die hierfür notwendigen Mittel wohl nicht hätten bereitgestellt werden können, wenn nicht die ganz vorzügliche Finanzpolitik des Herrn Ministers Dr. Reinhold die Möglichkeiten dafür geschaffen hätte.
(Zuruf rechts: Das ist Ihre Privatmeinung!)
Nein, das ist die Meinung aller,.
die klar zu denken vermögen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirigent Wever.
Weber, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die von der Reichsregierung in der Besoldungsvorlage vorgesehene Vereinigung stnehrerer Besoldungsgruppen ist im Haushaltausschuß mannig fach kritisiert worden.
Ganz besonderen Widerspruch hat die in erster Lesung beseitigte Bestimmung des ß 22 Absatz 1 gefunden, wonach bei zusammengelegten Besoldungsgruppen die Verschlechterung des Besoldungsdienstalters der Beamten der ehemaligen Ein gang'gruppe nicht mehr als acht Jahre betragen darf.
Die Reichsregierung hat sich überzeugen müssen, daß die Aufrechterhaltung jener Bestimmung, die den in der Beförderung übergangenen Beamten nunmehr in den Gehaltsbezügen erheblich günstiger stellt als den vor ihm beförderten Beamten, eine so schwere Unruhe und Unzufriedenheit in die beteiligten Beamtenkreise tragen würde, daß darunter die Zusammenarbeit und das dienstliche Inieresse empfindlich leiden müßten.
Angesichts dieser Tatsache kann die Wiederherstellung der Vorschrift im § 22 Absatz 1« richt in Betracht kommen, zumal bei der ungünstigen personalpolitischen Auswirkung die mit der Maßnahme verknüpfte Aufwendung von schätzungsweise D
Millionen Reichsmark und die zum Teil unverhältnismäßig hohen Steigerungen der Dienstbezüge nicht verantwortet werden können.
Die Reichsregierung muß hiernach bestimmt erklären, daß sie mit einer Wiederherstellung der Bestimmungen im 22 Absatz 1 unter keinen Umständen einverstanden sein wird.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann zu meinem Bedauern gezwungen, noch einmal auf die gestrige Auseinandersetzung zurückzukommen.
Herr Kollege Roßmann, es Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. sBrüninghaus, Abgeordneter.)



jst „icht richtig, wenn Sie behaupten, daß durch die neue Bestimmung des F 22a höchstens 10 Prozent aller Militäranwärter erfaßt würden.
Im Gegenteil es schien und das ist die Hauptsache vor allem diejenigen Militäranwarier unter die erhöhte Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter, die durch die Kriegsverhältnisse länger als zwölf Jahre zu dienen gezwungen waren.
Es werden also alle jene Kapitulanten, die infolge des Krieges vierzehn Jahre und länger, teilweise bis zu 20 Jahre »dienen mußten, von der Bestimmung des § 22a erfaßt diese Militärdienstanwärter erhalten eine Anrechnung auf das Besoldungsdienstalter von acht Jahren anstatt bisher fünf Jahren.
Dies stelle ich hiermit noch einmal fest.
Daraus ergibt sich die weitere Feststellung, daß die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Roßmann gegen mich erhoben hat, völlig ungerechtfertigt sind.
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung über Abschnitt IV abgeschlossen.
Ich schlage vor, die Abstimmung über diesen Abschnitt hinauszuschieben und zunächst Abschnitt V zu beraten.
Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!
Ich würde vorschlagen, für die Abstimmung eine bestimmte Zeit festzusetzen vielleicht 12 Uhr oder wenigstens zu bestimmen, daß vor 12 Uhr keine Abstimmungen erfolgen.)
Das will ich machen aber ich kann keine Garantie dafür übernehmen, weil ich nicht weiß, wann wir mit der Beratung fertig sind.
iAbgcordneter Torgler: Wir können doch ruhig in die Beratung der Besoldungsordnung V eintre00 tcn, die Beratung um 12 Uhr abbrechen und zur Abstimmung schreiten.
Das ist auch bei anderen Gelegenheiten geschehen.)
Ich bin an einem Tage, der ausdrücklich für Abstimmungen festgesetzt war, kein Anhänger dieses Verfahrens.
Ich weiß nicht, ob nicht im nächsten Augenblick neue Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt werden einen zweiten habe ich bereits bier liegen, und einer ist von dem andern abhängig.
Wir wollen nach Möglichkeit dafür sorgen, daß vor IU keine Abstimmung erfolgt aber wenn es doch geschieht, muß der Abgeordnete dann selber die Verantwortung tragen.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf den Abschnitt V: Wartegelder, Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezüge das sind die Paragraphen 23a bis 33.
Wünscht jemand das Wort
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 UI)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zum Abschnitt V, Wartegelder, Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezüae, möchte ich als Berichterstatter einige Bemerkungen zu der grundsätzlichen Frage machen, die im Ausschuß eine grosse Rolle gespielt hat.
Bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes vom Jahre 1920 sind die Pensionäre genau so behandelt worden wie die aktiven Beamten.
Zwar hat e die Regierungsvorlage.
jener Zeit vorgesehen, den Pensionären nur die Hälfte des Unterschiedsbetrages zu geben, aber der Ausschuß sowohl als das Haus hatten beschlossen, den Pensionären den vollen Ilnterschiedsbctrag, allerdings auch 12047 im Zuschußwege, zu geben.
Damit war cko kaoto eine (6) Gleichstellung der Pensionäre mit den aktiven Beamten erreicht.
In der späteren Zeit, nach Wiederherstellung fester Währungsverhältnisse, ist auch das äußerliche Kennzeichen, nämlich der Charakter des Zuschusses zur Pension, verschwunden, und die Pensionen sind aus einem einheitlich festgesetzten pensionsfähigen Diensteinkommen errechnet worden.
Die Ruhestands- und Wartestandsbeamten haben in wiederholten Eingaben, in unzähligen mündlichen Vorstellungen bei den Mitgliedern dieses Hauses uns immer wieder den Wunsch vorgetragen, die Errungenschaft von 1920, also das Mitgehen der Pensionäre mit der aktiven Besoldung, möchte unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
Auch die Vertreter fast aller Parteien dieses Hauses haben den Pensionärorganisationen in der Vergangenheit entsprechende Zusicherungen gemacht.
Die Wünsche der Pensionäre haben auch eine gewisse Nahrung gefunden durch einige Wendungen, die der Herr Neichsfinanzminister Dr. Köhler in seiner mehrfach zitierten Magdeburger Rede hinsichtlich der Pensionärsfrage ge braucht hat.
Dort heißt es ich zitiere aus dem Kopfe—, daß die Ruhestands- und Wartestandsbeamten in gleichem Ausmaße an den Erhöhungen teilhaben sollen, die den aktiven Beamten in der Besoldungsvorlage zugedacht seien.
Im Ausschuß hat sich die ganze Pensionärsfrage schließlich auf das Problem zugespitzt: Sind mit der Gewährung des vollen Unterschiedsbetrages im Jahre 1920 für die Pensionäre wohlerworbene Ansprüche im Sinne einer Fortsetzung der damals eingeschlagenen Pensionspolitik entstanden, oder besteht nach wie vor eine freiwillige Leistung des Reiches, also eine völlige Freiheit der Negierung und des Parlaments in der künftigen Gestaltung der Bezüge der- lenigen Beamten, die vor dem Inkrafttreten des neuen Besoldungsgesetzes in den Ruhestand versetzt worden sind
Ich will hier einschalten, daß die Regierung immer den Standpunkt vertreten hat, daß mit dem Ausscheiden des Beamten aus deni aktiven Dienst, mit der Festsetzung seiner Nuhestandsbczüge, der Beamte einfach abgegolten ist, daß er keine Verpflichtungen mehr hat gegenüber dem Staat, rechtlicher Art, daß auf der andern Leite aber auch der Staat keine Verpflichtung hat, bei späteren Besoldungsregelungen auch die Ruhegehälter der Pensionäre zu verbessern, daß der Staat vielmehr völlige Freiheit in seiner Leistung gegenüber den Pensionären hat.
Das ist bisher immer grundsätzliche Auffassung der Reichsregierung gewesen, unbeschadet der Tatsache, daß im Jahre 1920 eine Gleichstellung cko kaoto erzielt worden ist.
Der Ausschuß hat sich in seiner Mehrheit auf den Ltandpunkt gestellt, daß die Ruhestandsbeamten kein wohlerworbenes Reckt auf volles Mitgehen mit den aktiven Beamten haben.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich also den bisherigen Standpunkt zu eigen gemacht.
Selbstverständlich wurde iin Ausschuß unabhängig von dieser grundsätzlichen Frage die weitere Frage erörtert, ob auch diesmal eine Einstufung der Ruhestands- und Wartestandsbeamten in die neue Besoldungsordnung erstrebt werden soll.
Diese Frage ist besonders darum aktuell geworden, weil Artikel 8 des Pensionsergänzungsgesetzes von 1920 nach Ansicht der großen Mehrheit dieses Hauses durch das Reichsfinanzministerium eine Handhabung erfahren hat, die ein bitteres Unrecht für zahlreiche Gruppen der vor Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12018 (Roßmann (Württembergs Berichte'st.
itter,) dem 1.
April 1920 in den Ruhestand versetzten Beamten bedeutet.
Aus dieser zum Teil sehr wenig entgegenkommenden Handhabung des Artikels 8 des Pensionsergänzungsgesetzes ist die sogenannte Altpensionärfrage herausgewachsen.
Die Stimmung weiter Kreise der Altpensionäre, die durch die Regierung, in erster Linie durch das Reichsfinanzministerium ungerecht behandelt worden sind, spiegelt sich ja auch wider in den verschiedenen Initiativgesetzentwürfen, die dem Hause in den letzten Jahren zugegangen sind.
Ich verweise auf den Initiativgesetzentwurf der Deutschen Dolkspartei, zu dem sie allerdings heute leider nicht mehr steht.
Ich dark mir wohl diese Bemerkung als Berichterstatter erlauben.
Weiter erinnere ich an den Initiativgesetzentwurf der Demokratischen Partei.
Der Ausschuß ist allerdings in seiner Mehrheit den Anregungen, die in diesen Initiativgesetzentwürken gegeben worden sind, nicht gefolgt.
Die diesbezüglichen Anträge der Sozialdemokratischen, der Demokratischen und der Kommunistischen Partei, die auf eine völlige Neueingruppierung der Pensionäre in die neue Gehaltsordnung abzielten, haben im Ausschuß keine Mehrbeit aeOinden.
In der ersten Lesung ist allerdings der Beschluß zustande gekommen, daß Wartestandsbeamte und Rubeirandsbeamte, 'soweit sie seit dem 1.
April 1920 in d »n Ruhestand versetzt worden sind, in die lune Besoldunasordnung eingruvviert werden sollen.
Aber in der ersten Lesuna ist es nickt gelungen, auch für die vor dem 1.
Avril 1920 in den Ruheand versetzen Beamten einen Beschluß zustande zu bringen, weil durch 2 'tt'atzanträge.
d 'e zu einem Antrag der D » tscken Volksvartei adelst worden waren und die Annabme gesunden baben Anträge, die namentlich G- auck eine weGactzcnde Kürzung der 2 »rcküsse tz »i den böd°r »n Benstmun voriaben —, der Amr-m sehn »ine Goklastuna qefunden tzatte, b »i der die Antragsteller ni'elK atziubten, den Gesamtantrag nvck verantworten zu können.
In dp rMksten Losung ist die Nensionärfraa- dann grundsätzlich im Sinne des RegurnngSentwurfs geregelt worden, wie aus der Drucksache Nr.
3765 hervorgeht, und zwar durch Huschüfse, abgestuft nach den, pensionsfähigen Diensteinkommen in Höhe von 16 bis 25 Prozent.
Dabei ist eine Begrenzung bei 12 000 Mark eingetreten und außerdem ausgesprochen worden das dient nur zur Vermeidung von unerwünschten Überschreitungen —, daß das künftige pensionsfähige Diensteinkommen, aus dem die Pension errechnet wird, 13 200 Mark nicht überschreiten darf.
Ich möchte mir dazu allerdings die Bemerkung erlauben, daß eine solche Regelung mit einer ordnungsmäßigen, nach sozialen und finanziellen Gesichtspunkten abgestuften und wohldurchdachte »Pensionskürzung nichts zu tun hat.
(Abgeordneter Mvrath: Sie sind Berichterstatter, nicht wahr )
Es wird da eine ganz willkürliche Grenze gezogen.
(Abgeordneter Mvrath: Sie sind nickt Redner Ihrer Fraktion!)
Ich weiß wohl.
Ich überschreite den Rahmen meiner Berichterstattung absolut nicht.
Wenn Ihnen, Herr Kollege Mvrath, diese Bemerkungen unangenehm!
sind, so habe ich dafür volles Verständnis.
AIs Redner werde ich nachher noch ganz andere Saiten aufziehen Sie weiden den Unterschied zwischen dem Bericht- cv erstatter und dem Iraktionsredner in einer viel unan genehmeren Deutlichkeit erfahren, als es Ihnen vielleicht erwünscht ist.
(Zurusc.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Aber auch das gehört uictzt zur Berichterstattung, Herr Abgeordneter.
(Heiterkeit.)
Rotzmann (Württemberg) (8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ick nehme diese Rüge als berechtigt bin, bemerke aber, daß ick nur durch das Monitum des Herrn Kollege »Mvrath auf dieses Nebengeleise geraten bin.
Ick bin deshalb als Bericht erstatter ans diese Dinge eingegangen, weil in den Kreisen der Abgeordneten, die mit der Materie nicht so eingebend vertraut sind, was auch gar kein Wunder ist und auch keinen Vorwurf bedeuten soll, der Ein druck erweckt worden ist, als ob es sich stier tatsächlich um die Durcstfützrung einer Pensionskür, ging handle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Grenze von 13 200 Reichsmark bandelt cs sich —das sage ich als Bcrickfterstatter nur um eine Grenze, bis zu der die prozentualen Zuschüsse noch ge währt werden sollen und bei deren Überschreitung sie aufhören.
Das gilt aber nur für die Nubestands ''eam ten, die sich vor dem 1.
Oktober 1927 bereits im Ruhestand befinde ».
Für die, die seit diesem Termin Pensioniert sind und fernerhin i »den Ruhestand versetzt werden, gilt die Beschränkung nicht: si »erhalten also auch als Pensionäre die volle Auswirkung der stier be sctzlossenen Gehaltserhöhungen.
(Junis vom Negierungstisch.)
—Das stimmt dock, Herr Vertreter des Reickssinanz Ministeriums!
Ich werde das doch auch noch als Be rickterstatker dem Hause miOeilc »können.
Eine Abweichung von diesem Standpunkt ist bei den Wartestandsbeamten beschlossen worden.
Hier hat sich der Ausschuß die Auffassung zu eigen gemacht, daü sich die Rechtsstellung der Wartestandsbeamten in viel stär kereni Maße derjenigen der aktiven Beamten nähere als der der Rubestandsbeamken.
Der Ausschuß hat beschloßen, die Wartestandsbcamten i »die neue Ge Haltsordnung einzugliedern.
Gleichzeitig aber bat er eine Entschließung der Regierungsparteien angenom men, die Sie auf Drucksache Nr.
3765 11 Isiffcr 2 sin den und die lautet: die Rkichsregicrnng zu ersuchen, baldigst eine No velle zu dem dem Reichstag vorliegenden Warte standsgesetzentwurf vorzulegen, um zu erreichen, daß Wartestandsbeamte, deren Wiederverwendung im Dienst ausgeschlossen erscheint, in den Ruhestand überführt werden können.
Ich referiere lediglich über die Annahme dieser Entschließung: eine sachliche Stellungnahme dazu behalte ich mir als Fraktivnsredner vor.
Schließlich hatte sich der Ausschuß noch mit dem Ge setzentwurf der Regierung zu beschäftigen, der wohl seit länger als Jahresfrist dem Hause vorliegt und der die Anrechnung der Wartezeit auf das Pensionsdienstalter!
in der Weise regeln will, daß die Hälfte der Wartezeit angerechnet werden soll.
Dieser Gesetzentwurf ist vorläufig zurückgestellt worden.
Ich bemerke allerdings, 12049 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Roßmann (Württemberg), Berichterstatter) v) daß eine alsbaldige definitive gesetzliche Regelung auch ''dem Ausschuß als vordringlich erscheint.
Die Regierung selbst hat im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß sie schon setzt rückwirkend eine Anrechnung der Wartestandszeit ini -inne des Entwurfs vornimmt, weil sie unter dem Umstand, daß dieser Gesetzentwurf seit langer Zeit unerledigt ist, die Wartestandsbeamten nicht leiden lassen wolle.
Die eigentlichen Pensionskürzungsanträge, wie sie in dem sozialdemokratischen Antrag Nr.
3029 niedergelegt sind, haben im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Zwei offene Fragen scheinen mir über die Pension noch zu bestehen, die ich als Berichterstatter hier auch kurz erwähnen möchte.
Erstens ist meiner Auffassung nach die Altpensionärfrage durch die Regelung, wie sic der Gesetzentwurf vornimmt, noch keineswegs aus der Welt geschafft.
Zweitens wäre es mir sehr erwünscht, eine Erklärung der Negierung darüber zu Horen, wie sie die Beschlüsse des Plenums sowohl als die Beschlüsse von Allsschüssen jetzt beurteilt, die hinsichtlich solcher seit l020 in den Ruhestand gesetzter Beamten gefaßt worden sind, die nach Auffassung des Beamtenaus schusses ich glaube, diese Auffassung ist in einigen Zöllen auch durch das Plenum bestätigt worden nicht richtig eingruppiert worden sind.
Ich erinnere z.
B. an den Beschluß über die Stabszahlmeister und andere.
Diese Beschlüsse werden nach meiner Über zeugung durch den Gesetzentwurf selbst nicht tangiert, sondern cs besteht nach wie vor für die Regierung die Verpflichtung, zu diesen Beschlüssen positiv Stellung zu nehmen.
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr AbgeG) ordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) IMp Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine der bedauerlichsten Verschlech.
erungen dieses an Verschlechterungen reichen Gesetzes ist gerade das Kapitel, mit dem wir uns hier beschäftigen müssen.
Man stelle sich einmal folgendes vor: Fm Jahre 1020 war cs gelungen, eine Nechtsverbesserung zu schaffen, die wie selten eine zur Stärkung des Berufsbcamtentums geeignet war.
Man beschloß damals, den Pensionär an den weiter fortschreitenden Gehaltsaufbesserungen regelmäßig automatisch Anteil nehmen zu lassen.
Bis vor 1020 haben die Wirtschaftsverhältnisse in immer zunehmendem Maße dazu geführt, daß der Pensionär mit der fortschreitenden Geldentwertung von dem, was man ihm zubilligte, kaum noch leben konnte.
Es lag daher außerordentlich nahe, eine Bestimmung zu schaffen, nach der bei der immer weiter um sich greifenden Teuerung und Geldentwertung den Peüsionären, denen gegenüber der Staat eine Unterhaltspflicht übernommen hat, ein Mitgehen mit den Gehaltsbezügen der aktiven Beamten gewährleistet wird.
Wir haben zu unserem Schrecken festgestellt, wohin es führt, wenn eine solche Verbindung mit den fortschreitenden Gehaltsaufbesserungen nicht hergestellt wird.
Wir erinnern uns an die Zustände, die sich während der Kriegszeit entwickelt haben.
Hier fiel bekanntlich der Wert des Einkommens außerordentlich, und alle Rufe der Pensionäre um Aufbesserung verhallten vollkommen ungehört.
Als in den Zeiten der allerschlimmsten Nöte die Pensionäre wiederholt im Preußischen Landtag wegen Aufbesserung ihrer völlig unzureichend gewordenen Bezüge vorstellig wurden, hat ihnen der (6) damalige preußische Finanzminister Dr. Hergt mitgeteilt: »Der Pensionär ist in dem Augenblick, wo er in Pension getreten ist, für den Staat abgefunden.
Das entspricht weder den Rechtszuständen noch der sozialen Auffassung.
Wenn der Staat für den Pensionär eine Unterhaltspflicht übernommen hat, dann muß er diese auch voll durchführen.
Das geschieht in dem Augenblick nicht, wo durch fortschreitende Geldentwertung und Teuerung der Unterhalt des Pensionärs nicht mehr gewährleistet wird.
Dieser Zustand, der unhaltbar geworden war, ist 1020 abgeschafft worden.
Hier hat man anerkannt, daß es notwendig wurde, die Pension den veränderten Gehaltsbezügen anzupassen.
Damals haben namhafte Vertreter der Rechtsparteien die Pensionäre zu diesem Fortschritt beglückwünscht und haben ausdrücklich festgestellt, welch ein bedeutsamer sozialer und rechtlicher Fortschritt das war, solche Bindung herzustellen.
Das haben wir nun bis heute durchgehalten.
Jedoch ausgerechnet in dem Augenblick, wo eine Rechtsregierung und die Rechsparteien am Werke sind, wird dieser in sozialer und rechtlicher Hinsicht außerordentlich bedeutsame Fortschritt zurückrevidiert.
Wir sehen die Notwendigkeit für dieses Vorgehen durchaus nicht ein.
Wir können wohl begreifen, wenn man sagt: wir müßen sparen.
Diese Mittel von 42 Millionen Mark hätten aber von vornherein einkalkuliert werden müßen, ehe man diese prozentualen Erhöhungen der Beamten festsetzte.
Hätte es unter solchen Umständen nicht 15 und 18 Prozent Aufbesserung gegeben, meine Damen und Herren, dann hätten wir uns mit 12 Prozent abfinden müssen, aber man hätte es unter allen Umständen vermeiden müssen, daß hier Rechtsminde- rungen eintreten.
Das ist um so betrüblicher, als der Herr Reichsfinanzminister in Magdeburg den Pensionären ausdrücklich zusagte, daß sie nicht schlechter gestellt werden sollten als die planmäßigen Beamten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Obwohl diese Zusage vorliegt, werden sie dennoch schlechter gestellt, und zwar in einem erheblichen Maße mit der schlimmen Wirkung, daß das, was heute geschehen soll und vermutlich unabwendbar ist weil ich nicht annehme, daß im letzten Augenblick die Regierungsparteien sich davon überzeugen lassen, welches außerordentliches Unrecht hier geschehen soll —, ein für alle Mal und für alle Zeiten unmöglich wieder gutzumachen ist.
Sie tun hier einen außerordentlich gefährlichen Schritt, der sich nicht gegen die Pensionäre richtet, sondern gegen das Berufsbeamtentum.
Denn was hat das Berufsbeamtentum für einen Wert, wenn der Beamte, der auf Pension dient und hofft, einmal im Aller sichergestellt zu werden, jetzt sehen muß, daß diese Sicherung nicht vorhanden ist.
Es ist doch ein wesentlicher Bestandteil des Berufsbeamlentums, daß der Beamte darauf rechnen kann, daß ihm sein Unterhalt absolut sichergestellt ist.
Dieser bemerkenswerte Schritt, der von einer Rechtsregierung getan wird, wurde durch die Reden eingeleitet, die bekannte Parlamentarier dieses Hauses draußen im Lande gehalten haben, und die schon deutlich darauf hinwiesen, daß man das Berufsbeamtentum ganz gut zugunsten eines Angestelltentums abschaffen könne.
Hier ist ein weiterer Schritt, der gemacht wird, 12050 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Schuldt ISleglipj, Abgeordneter.)
M und zwar in aller Stille.
Zunächst sind die Opfer die Pensionäre.
Aber das ist nicht nur eine Angelegenbeit der Pensionäre, sondern es ist eine eminent wichtige Angelegenheit des aktiven Beamtentums.
Aber, wie schon gestern mein Parteifreund Dietrich hier ausführte: der Abbau des Berufsbeamtentums ist kein Gcfahrenmoment für die unkündbaren Beamten was vier in Frage steht, ist eine ungeheure Gefahr für das Volk.
Denn wenn wir mit dem Berufsbeamtentum langsam zurückgehen, dann schaden wir ganz gewiß nicht den gegenwärtigen Beamten, die ja unkündbar angestellt sind, aber wir schädigen die Volksgemeinschaft, wir schädigen das Vaterland, wenn wir ein intaktes Berufsbeamtentum aus unserem Volkskörper entfernen.
Der Reichstag ist auf und an, die Axt an die Wurzel des Berufsbeamtentums zu legen.
Wir warnen dringend, diesen Schritt weiter zu gehen.
Noch schlimmer aber, meine verehrten Damen und Herren, ist cs mit der Entschließung, die von den Regierungsparteien eingebracht worden ist, und die wir auf Drucksache Nr.
3765 unter Ziffer 2 finden.
Da wird die Reichsregierung ersucht, baldigst eine Novelle zu dem dem Reichstag vorliegenden Wartestandsgesetzcntwurf vorzulegen, um zu erreichen, daß Wartestandsbeamte, deren Wiederverwendung im Dienst ausgeschloffen erscheint, in den Ruhestand überführt werden tonnen.
Meine Damen und Herren, unter welchen Umständen Wartestandsbeamtc in den Ruhestand überführt werden können, das steht im Reichsbeamtengesctz ganz schlüssig, und von diesen Gesetzesbestimmungen kann nicht abgewichen werden, wenn man nicht zuvor das Reichsbeamtcngesetz ändert.
Die Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes sind wohlerworbene Rechte, und wenn sie abgeändert werden sollen, dann bedarf es dazu der qualifizierten Mehrheit dieses Hauses!
Ein solches Gesetz kann hier nur angenommen werden, wenn der Reichstag es mit Zweidrittelmehrheit beschließt.
Man macht sich in neuerer Zeit die Dinge außerordentlich leicht, wie wir schon bei Gelegenheit der Viertcljabreszahlung festgestellt haben.
Man sagi einfach: dazu bedürfen wir keiner qualifizierten Mehrheit, das habe nichts mit wohlerworbenen Rechten zu tun.
Ja, wenn Sic Machtverhältnisse schaffen und mit Gewalt über Rechte hinweggehen wollen, dann haben wir allerdings keine wohlerworbenen Rechte mehr.
Zn der Frage öer Diertcljahrcszahlung ist ebenfalls ein wohlerworbenes Recht verletzt worden.
Und ebenso ist es hier, wenn ein Gesetz, betreffend den Abbau der Wartestandsbeamten, gefordert wird.
Meine Damen und Herren!
Sic haben ja die Macht, Sie können das Beamt enrechr mit Gewalt ändern.
Aber Sic werden sich nicht nur vor der Beamtenschaft verantworten müssen, sondern vor dem deutschen Volke, dem Sie eine der wichtigsten stützen wegnehmen wollen.
Wir haben daher beantragt, daß die jetzt geltenden Bestimmungen wiederhergestellt werden, und zwar haben wir das nicht beantragt, um den Pensionären einen besonderen Dienst zu erweisen, nicht um uns bei den aktiven Beamten angenehm zu machen, sondern weil wir wünschen, daß dem deutschen Volke ein intaktes, ehrliches, pflichtbewußtes Berufsbeamtentum erhalten bleibt.
Wenn Sic das, meine Damen und Herren von der Rechten, wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag zu, durch den das Gefühl für Recht und Gerechtigkeit bei den Beamten wiederhergestellt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schuldt hat vorhin versucht, mir plausibel zu machen, daß er und seine Freunde im Reichstag für die Handlungen oder Unter lassungen seines Parteifreundes Höpker-Aschoff in Preußen nicht verantwortlich zu machen sind.
Ich muß sagen, daß seine Nberredungskraft nicht soweit gereicht hat, mich von der Richtigkeit seiner These zu überzeugen, daß Sie (zu den Deutschen Demokraten) mit dem preußischen Finanzminister Höpker-Aschoff überhaupt nicht zu tun haben.
Ich verstehe nicht recht die Aufregung des Herrn Abgeordneten Schuldt.
Ich habe mir von meinen Parteifreunden im preußischen Landtag erzählen lassen, daß in Preußen von seiten der demokratischen Landtagsfraktion und von seiten des Herrn I) r. Höpker-Aschoff als Finanzminister gar keine Bestrebungen bemerkbar waren, die angeblichen Absichten der Demokraten zu verwirklichen, nämlich die Pensionäre und Wartestandsbeamten in die preußische Besvlduiigsordming einzugliedern, daß dieser Versuch gar nicht einmal gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Herr Abgeordneter Schuldt, Sic können doch nicht einen Mantel tragen, der zwei Seiten hat (große Heiterkeit »nd Zurufe) ich will sagen einen Mantel, von dem Sie die eine Seite hier im Reichstag nach außen tragen und im Landtag die andere Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen solchen auswechselbaren Mantel zu erfinden, ist Ihnen und Ihrer Fraktion vorbehalten geblieben.
Die Sache ist doch so, daß sogar in Preußen unter dem Zeichen der preußischen Koalitionsregierung, unter maßgeblicher Mitwirkung der Herren Demokraten, nicht einmal die Wartestandsbeamten in die neue Besoldungsordnung eingegliedert worden sind, daß dort alle Anträge der Kommunisten auf Eingruppierung der Pensionäre und Wartestandsbeamten in die neue Besoldungsordnung abgelehnt worden sind, auch mit den Stimmen der Demokraten.
Das zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schuldt.
Nun zur Frage der Eingliederung der Pensionäre selbst.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler hat in Magdeburg erklärt, daß die Pensionäre bei der neuen Besoldungsordnung nicht schlechter gestellt werden sollen als die aktiven Beamten.
Die Besoldungsvorlage beweist, daß diese Behauptung des Herrn Dr. Köhler unrichtig ist.
Die Pensionäre sollen schlechter behandelt werden, und es ist auch wieder eine treffliche Charakterisierung für Ihre These vom Schutz des Berufsbeamtentums, wenn Sie hier die Pensionäre viel schlechter stellen wollen als die aktiven Beamten.
Diese Leute haben ja ihre Pflicht getan und können Ihnen nichts mehr nützen, während Sie von den aktiven Beamten immerhin noch einiges in Ihrem Interesse erwarten.
Also braucht man sich nicht mehr so um die in den Ruhestand versetzten Beamten zu haben.
Das Spiel, das mit diesen Leuten im Haushaltsausschuß.
getrieben worden ist, ist nicht anders zu bezeichnen als ein schändliches Spiel.
Es kam ein Antrag: Die Pensionäre, die nach dem 1.
April 1920 in den Ruhestand versetzt sind, sollen in die Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12051 (Torgler, Abgeordneter.)
„f „e Bcsoldungsordiiung eingegliedert werden.
Aber schon dabei war ersichtlich, daß gar nicht die ernsthafte Absicht dazu bestand, sondern daß man nur einen Ausweg suchte, um nach außen so zu tun, als wenn man möchte, aber unter dem Druck der finanziellen Verhältnisse, unter dem Druck des Reichsfinanzministeriums nicht konnte.
Man hat sich eben vergewaltigen lassen, wie überhaupt bei verschiedenen Gelegenheiten die Herren von den Regierungsparteien erklärt haben, sie hätten gerungen um die Forderungen, um die Einstufung der Pensionäre in die Besoldungsordnung, aber leider seien sie in diesem Ringkampf unterlegen.
So ungefähr war doch der Tenor der Ausführungen, die gemacht worden sind.
Alle diese Behauptungen und alle Versuche, Ihre guten Absichten den Beamten darzulegen, ändern nichts an der Tatsache, daß es nur Manöver waren, um nach außen hin eine Plattform zu haben und in Beamtenversammlungen zu sagen: wir waren ja nicht schuld, wir wollten ja, aber es ging eben nicht.
Dieser Einwand mit der finanziellen Unmöglichkeit ist doch hier gar nicht am Platze, wo es sich um alte Leute handelt, die ihre Arbeitskraft im Dienste Ihres Staates hingegeben haben, die heute mit 80, 90, 100 Mark ihr Leben fristen müssen unter Lebensverhältnissen, unter Lebensmittelpreisen, die weit über die Preise der früheren Jahre hinausgehen.
Es ist im Zusammenhang damit wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Regierung bei den örtlichen Sonderzuschlägen erklärt hat, der Abbau dieser örtlichen Sonderzuschläge würde bedeuten, daß im Jahre 106 Millionen Mark Ersparnisse eintreten würden.
106 Millionen Mark werden also erspart.
Warum benutzen Sie diese 106 Millionen nicht
Mehr kostet die Ein gruppierung der Pensionäre in die Besoldungsordnung und ihre Besserstufung bestimmt nicht.
Der Einwand mit der finanziellen Unmöglichkeit ist also gar nicht stichhaltig.
Wir haben deshalb gefordert, daß die Pensionäre, ganz gleich, ob sie vor dem 1.
April 1920 oder nachher in den Ruhestand versetzt worden sind, alle in die neue Besoldungsordnung eingestuft werden.
Wir können auch nicht den Einwand gelten lassen, der mehr oder weniger verklausuliert von Regierungsseite gemacht worden ist, daß eine Vergleichsbasis nicht gegeben sei.
Auch dieser Einwand ist nicht stichhaltig.
Denn aus der Begründung Ihrer Besoldungsvorlage zum Abschnitt 5 ersieht man, daß Sie sehr wohl selbst eine Vergleichsbasis aufgestellt haben, als Sie eine Begrenzung der Bezüge nach oben festgesetzt haben.
Wir sind aber auf der anderen Seite ebenso der Auffassung, daß es auch im Interesse der vielen Tausende von Arbeitern und Angestellten, die ohne jeden Versorgungsanspruch dem Nichts gegenüberstehen, berechtigt ist, zu fordern, daß die Zahlung von Riesenpensionen an abgetakelte Generäle der alten preußischen Armee oder an alte Staatsminister und ähnliche Leute, von Pensionen, die in die Tausende von Mark gehen 14 000, 16 000 Mark im Jahre —, untragbar ist und in keiner Weise zu verantworten ist.
sZuruf von den Deutschnationalen: Ihre kommunistischen Minister in Thüringen!)
Die bekommen keine 6000 Mark erkundigen Sie sich einmal danach!
Da bekommt keiner eine Minister- Pension!
Es ist unbedingt notwendig, daß eine Kür-!
zung der Pensionsansprüche, der Pensionsbezüge unter!
Reichstag 1927.
358.
Sitzung.
allen Umständen erfolgt.
Wir fordern deshalb auch, (6) daß als Höchstpension, die gezahlt werden darf, das Endgehalt der Besoldungsgruppe s gelten soll, also etwa 5000 bis 6000 Mark.
Nun noch ein Wort zu der Frage der Eingliederung der Wartestandsbeamten in die Besoldungsordnung.
Parallel mit dieser Eingliederung der Wartestandsbeamten ging eine schon vom Herrn Berichterstatter und auch von Herrn Schuldt erwähnte Entschließung, die besagt, daß nachgeprüft werden soll, welche Wartestandsbeamte in den Ruhestand, also gewissermaßen zwangläufig in den Ruhestand zu versetzen sind.
Es war nun interessant, von Rvgierungsseite zu hören, daß Wartcstandsbeamte, die nach ärztlichem Attest ohnedies nicht mehr dienstleistungsfähig sind, sowieso in den Ruhestand versetzt werden.
Also was hat denn diese Entschließung der Regierungsparteien für einen Sinn, wenn nicht den, auch über die Leistungsunfähigkeit hinaus Wartestandsbeamte zwangläufig in den Ruhestand zu versetzen, und zwar Wartestandsbeamte, die wegen ihrer politischen Gesinnung oder ihrer sonstigen Haltung gegenüber dem Vorgesetzten nicht mehr beliebt sind.
Man sieht also, wie auch in dieser Hinsicht der Schutz des Berufsbeamtentums von Ihnen, meine Herren von den Regierungsparteien, gewährleistet und gewahrt wird.
Die Behandlung der Pensionäre, die Behandlung der Wartestandsbeamlen insbesondere durch diese Entschließung, die Sie angenommen haben, zeigt, daß Ihnen an dem Berufsbeamtcntum der unleren und mittleren Beamten gar nichts gelegen ist, sondern daß Sie unter Berufsbeamtentum nur den Schutz dieser Ministerialbürokratie, die lebenslängliche Anstellung und gute Pensionszahlung an eine bestimmte Beamtenhirarchie verstehen, die Sie benutzen, um Ihren kapita- listischen Staat gegen die Arbeiterschaft aufrechtzuerhalten.
sBravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Groß: Das ist ja Schwindel!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beglückwünsche den Abgeordneten Torgler zu der freudigen Begeisterung, die er immer wieder aus der rechten Seite des Hauses mit seinen völlig deplacierten Angriffen gegen die preußische Regierungskoalition erweckt.
Wir sind es ja gewohnt, daß hier wie sowohl in anderen Fragen die Kommunisten sich am wohlsten fühlen, wenn sie als technische Nothilfe der Reaktion auftreten können.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Das ist Ihnen unangenehm!)
Nein.
es ist uns ganz angenehm, wenn Sie draußen den Wählern immer wieder zeigen, wes Geistes Kind die Kommunistische Partei ist und wie sie die politischen Kräfte verwertet, die durch die Wahl von Kommunisten ihr anvertraut werden.
lAndauerndc Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Ihnen die Redezeit anrechnen, wenn Lie soviel dazwischenrufen.
(Heiterkeit.)
1725) 12052 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
M Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Im übrigen verweise ich darauf, was schon im Ausschuß immer erklärt worden ist, daß das Reich in all diesen Fragen die Grundsatzgesetzgebung hat, und wenn es Ihnen, meine Herren von den Regierungsparteien, Ernst damit ist, bestimmte beamten- und pensionsrechtliche Grundsätze hier in das Besoldungsgesetz hineinzuschreiben, so haben Sie völlige Freiheit, und Sie haben nicht das Recht, sich jeden Augenblick bei unangenehmen Dingen hinter die preußische Negierungskoalition zu verschanzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Morath: Nur weil Ihnen das unbequem ist!
Ihre Zwiespältigkeit wollen wir brandmarken!)
Nein, das ist nur der deutliche Beweis von Mangel an Mut zur Verantwortung.
(Abgeordneter Morath: Verantworten Sie nur, was in Preußen Ihre Parteifreunde tun!)
Bitte, bekümmern Sie sich darum, was Ihre Freunde in Preußen tun die haben gestern den Antrag auf Kürzung der Ministergehältcr gestellt.
Wollen Sie vielleicht die Güte haben, diesen Antrag hier zu wiederholen
(Abgeordneter Morath: Weil die preußischen Minister etwas anderes sind!
Zurufe links.)
Sie wollen die Ministergehältcr kürzen.
(Abgeordneter Morath: Wenn wir handelten, wie Ihre Freunde gestern in Preußen gehandelt haben, dann dürsten Sie heute hier nicht reden denn im Landtag hat man unsere Freunde mundtot ge (2) 1 macht!)
Ich danke Ihnen für die gütige Erlaubnis, mich hier sprechen zu lassen.
(Abgeordneter Morath: Ja, wir sind wahre Demokraten!)
Das Gesicht dieser Demokratie ist uns genügend bekannt geworden, seit Sie an der Aufrichtung der Herrschaft des Bürgerblocks so tätig mitgewirkt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich will aber meine Zeit nicht mit polemischen Bemerkungen vertrödeln.
Wir werden uns ja an anderer Stelle, draußen vor den Wählern, darüber noch in ganz anderer Weise unterhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe zum Abschnitt V über und bitte den Kollegen Morath, recht schön aufzumerken, damit er den Unterschied zwischen Berichterstatter und Fraltionsredner auch bemerkt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um die grundsätzliche Stellung meiner Fraktion zu dieser Frage zum Ausdruck zu bringen.
Wir sind der Auffassung, daß Ruhegehalt, Wartegeld und Hinterbliebenenbezüge der ganzen Natur des Beamtenverhältnisses entspringen und zu einem immer wesentlicheren Bestandteil des gesamten Beamtenrechts geworden sind.
Wir haben allerdings immer wieder darauf aufmerksam gemacht, wieviel wertvoller die Garantien sind, die die Beamten durch das Pensionsrecht gegen die Unbill des Lebens genießen, als es die Sicherungen der Arbeiterschichten gegen die Schwankungen der Konjunktur des Wirtschaftslebens und ihre Begleiterscheinungen Krankheit, Not, Er- (c werbslosigkeit und Hilflosigkeit sind.
Die Sozialversicherung, so gut sie auch sein mag, bietet das unterstreichen auch wir den Arbeitern nicht die Garantien, die das Pensionsrecht den Beamten bietet.
Aber so wenig wie anderwärts ist hier der Neid der Kompaß für unsere politische Einstellung.
Unser heißes Bemühen geht vielmehr dahin, allen, die mit Hand und mit Hirn gesellschaftlich notwendige und nützliche Arbeit leisten, eine ähnliche Sicherung zu verschaffen, wie sie die Beamten von der grundsätzlichen Seite her im Pensionsrecht bereits genießen.
Meine Fraktion hat daher den Anspruch der Beamten auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenbezüge stets anerkannt und sich gegen diesen Rechtsanspruch nie ausgesprochen.
Meine Fraktion ist sogar weiter gegangen: Sie hat sich den Standpunkt der Regierung, von dem ich vorhin als Berichterstatter sprach, daß der Ruhestandsbeamte zu dem Zeitpunkt seiner Pensionierung ein für allemal abgefunden sei, nicht zu eigen gemacht.
Man kann die Bezüge der Ruhestandsbeamten und noch viel weniger die Bezüge der Hinterbliebenen nicht unverändert lassen, wenn sich die wirtschaftlichen Verhältnisse geändert haben, wenn die Kaufkraft der Ruhegehalts- und Hinterbliebencnbezüge in keinem Verhältnis mehr zu deren Kaufkraft im Zeitpunkt der Pensionierung steht.
Bei der letzten großen Besoldungsreform von 1920 sind wir noch einen Schritt weiter gegangen.
Wir haben damals dem zugestimmt, daß die Ruhestandsbeamten in der Bemessung ihrer Ruhegehaltsbezüge cko kuoto mit den aktiven Beamten gleichgestellt wurden.
Daß das in der Form von Zuschüssen geschah, ändert (v) nichts an dem Willen des Parlaments, der damals ganz deutlich sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum zum Ausdruck gekommen ist, daß die Ruhestandsbeamten im gleichen Ausmaß, nicht nur durch prozentuale Zuschläge, an den Bcsoldungsverbesserungen für die aktiven Beamten teilhaben sollen.
Von dieser wichtigen und grundsätzlichen Errungenschaft, die im Jahre 1920 den Wartestands- und Ruhestandsbeamten zuteil geworden ist, weicht die Vorlage in bedaueUicher Weise ab.
Sie speist die Ruhestandsbeamten mit gestaffelten Zuschüssen ab, die in ihrer Gesamtwirlung wesentlich hinter dem zurückbleiben, was die Besoldungsordnung den Beamten bringt.
Man hat un Ausschuß die finanziellen Bedenken, die zweifellos in erster Linie für diesen Schritt ausschlaggebend gewesen sind, hinter verwaltungstechnischen Einwänden versteckt, hat aber schließlich zugegeben, daß bei dieser Regelung die Ruhestandsbeamten im Reich und in Preußen zusammen um etwa 40 Millionen Mark schlechter gestellt werden, als wenn man sie mit den aktiven Beamten gleichstellen würde.
Meine Fraktion macht das nicht mit.
Sie will den Ruhestandsbeamten die wichtige Errungenschaft des Besoldungsgesetzes und des Pensionsergänzungsgesetzes von 1920 erhalten.
Die diesbezüglichen Anträge liegen dem Hause vor.
Ich habe schon im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht und wiederhole es hier, daß diese wichtige Errungenschaft allerdings in einer Zeit allgemeiner wirtschaftlicher Not des deutschen Volkes auf die Dauer nur verteidigt werden kann, wenn der Bogen auf dem Gebiete der Pensionspolitik nicht überspannt wird.
Das Volksempfinden ist mit Bezug auf diese Frage gerade in der Nachkriegszeit außerordentlich empfindlich ge12053 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Ramalin Württemberg, Abgeordneter) 1 warben.
Es kann auch nicht übersehen werden, daß!
-vir uns auf dem Gebiete des Pensionsrechts in durchaus anormalen Zuständen befinden.
Während es früber die Regel war, daß ein Beamter nach jahrzehntelanger Tätigkeit in den Ruhestand versetzt wurde, sind wir infolge der Auflösung des alten Heeres und infolge der Bcamtcnabbaubewegung in Verhältnisse!
ineingeraten, die kein normales Gesicht zeigen.
Auch die im Fluß befindlichen staatspolitischen Verhältnisse I-aben manche Pensionsmaßnahme notwendig gemacht.
Gerade die letzteren Pensionsmaßnahmen, die, an der Gesamtzahl gemessen, außerordentlich bescheiden sind und zu einer besonderen Kritik innerhalb des Gesamtproblems gar keine Veranlassung geben, haben die Rechtsparteien, namentlich die Deutschnationalen und die Völkischen, zu einer unerhörten Verhetzung des ganzen Volkes benutzt.
Man hat von Futterkrippenpolitik gesprochen, hat im Zusammenhang damit das Wort von der Schieber- und Iudenrepublik gebraucht und bat auf die fetten und hohen Ministerpensionen hingewiesen, die angeblich in der Republik gezahlt werden.
Noch-beim Volksentscheid über die Fürstenabfindung ist ein Flugblatt der Rechtsparteien verbreitet worden, aus dem ich nur einen Satz verlesen will.
Da beißt es: Unsere republikanischen Würdenträger und Lieblinge der Ballonmützen gehen heute mit Lackstiefeln bewaffnet, mit seidener Unterwäsche knisternd, mit 20 000 Mark Pension in der Tasche und freier Eiscnbahnfahrkarte I. Klasse durch die traurige Gegenwart.
Es ist nunmehr der Zeitpunkt gekommen, den Korruptionssumpf der Republik in seiner ganzen Tiefe aufzurühren und die darin krebsenden parlamentarischen Amphibien und Geschäftspolitiker mit ihrer ungeschminkten Räubermoral trockenzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eo wird noch furchtbar tagen.
-'Dann hat es furchtbar getagt.
Die Negierung hat ungefähr vor einem Jahre uns die Pensionsdenkschrift vorgelegt, aus der hervorging, daß 1856 Minister, Staatssekretäre, Generale und Admirale Pensionen und Wartegelder in Höhe von 23 Millionen Mark beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der größte Teil dieser Großpensionäre gehört den Militärpcnsionären an, die fast ausschließlich aus der Zeit der Monarchie stammen.
Unter den 105 Zivilpensionären das sei nicht verschwiegen befinden sich ganze drei Sozialdemokraten.
So sah der »rote Korrnptivns- und Pensionssumpf ''bei näherem Zusehen ans.
Nun hätte man erwarten sollen, daß nach der jahrelangen lebhaften Entrüstung der Rechtsparteien über den Pensionssumpf der Republik die nötigen Konsequenzen gezogen würden.
Aber nicht einmal auf dem Gebiete des vielfach angekündigten Ministerprnsionsgesetzes haben wir irgend etwas Positives von der Regierung vernommen.
Seit wir die Rechtsregierung haben, und seit auf der Ministerbank ein großer Teil von Parlamentariern sitzt, die aus den Kreisen der Rechtsparteien entnommen worden sind, ist es um das Ministerpcnsionsgcsetz vollkommen still geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber überzeugt, daß die Frage sofort wieder aufgeworfen werden wird, falls etwa eine andere Regierungskombination ans Ruder kommen sollte.
Wir haben unsere Anträge auf Pensionskürzung erneut dem Hause vorgelegt.
Diese Pensionskürzungsvorschläge bleiben weit hinter dem zurück, was die Regierung Luther-Stresemann den Ruhestandsbeamten und Wartegeldempfängern an Pensionskürzungen zugemutet hat.
Pensionen von 3000 Mark bleiben völlig unberührt.
Im übrigen soll eine Kürzung nur bei einem Privatcinkommen zum Beispiel in Berlin von 8320 Mark, das der Pensionär neben der Pension bezieht, eintreten.
Soweit ein Privateinkommen in Berlin den Betrag von 8320 Mark übersteigt, soll die Pension um die Hälfte des übersteigenden Betrages gekürzt werden Selbst diese außerordentlich bescheidene und sozial gerechtfertigte Pensionskürzung haben die Regierungsparteien im Haushalisausschuß abgelehnt.
Sie kürzen die Rente eines Kriegsbeschädigten, der im öffentlichen Dienste steht, bei einem monatlichen Einkommen von 350 Mark, sie entziehen einem Kriegerelternpaar, besten monatliches Einkommen 60 Mark übersteigt, den Rechtsanspruch auf die Elternrente, drei Viertel der Kriegerwaisen beziehen einen erheblichen Teil ihrer Bezüge in Form der sogenannten Zusatzrente, sie haben keinen Rechtsanspruch auf diese Zusatzrente, die in Zukunft im Höchstfälle 408 Mark beträgt, die Voraussetzung für die Gewährung der Zusatzrente fällt teilweise oder ganz weg, wenn ein erwerbsfähig gewordenes Kind in der Woche mit 5 Mark zur Bestreitung des Lebensunterhaltes seiner Mutter beiträgt.
In allen diesen Fällen haben Sie außerordentlich harte Kürzungsbestimmungen gesetzlich geregelt.
Sie verteidigen diese in dem entsprechenden Ausschuß immer mit dem Einwand, wenn man solche Kürzungen ausschließe, dann diskreditiere man die gesamte sozialpolitische Gesetzgebung.
Bei der Pensionsgesetzgebung scheint man aber eine Diskreditierung nicht zu befürchten, wenn neben einer Pension, die sich in einer fünfstelligen Zahl ausdrückt, ein Einkommen von mehreren zehntausend Mark bezogen wird.
Da erklärt man, die wohlerworbenen Rechte der Beamten ließen eine solche Pensionskürzung nicht zu.
Nun werfe ich aber dock die Frage auf, wer sind denn die Leute, die Sie so sebr schonen
Vor einem Jahre hat ein Berliner Kchriltsteller die Elendswohnungen in Berlin besucht und in der »Frankfurter Zeitung« ein ausgezeichnetes Feuilleton über seine Beobachtungen veröffentlich.
Sie können diesen Artikel in der letzten Weihnaebtsnummer der »Frankfurter Zeitung« nachlesen.
Dieser Mann ist zu einem lungenkranken Kriegsteilnehmer aekommen.
Über die Unterhaltung, die er mit ihm geführt hat, schreibt er: Der Mann berichtet mir, er könnte arbeiten, aber er iff hochgradig lungenkrank.
Er hält keine Arbeit lange aus.
Vor dem Kriege war er gesund.
Tm Kriege hat er sich das Leiden geholt.
Jedoch der Arzt hat aufgeschri »ben, seine Krankheit sei chronisch.
Deswegen zahlt ihm die Militärverwaltung keine Rente.
Der Mann sagt dag so, wie einer erzählt, mein Los war eine Niete.
Höchstens noch sachlicher, unbeteiligter.
Ich begreife das nicht.
Mir ffstat ein elender Zorn den Buckel hoch: 50, vielleicht 60 Mark monatlich häOen dem Armen mit vier Kindern seine beiden zerstörten Lungen eingebracht, und die vier Jahre, die er im Krieg seine Haut zu Markte 1725 »120541 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Roßmann Württembergs Abgeordneter.)
getragen hat.
Einer streicht sie ihm weg.
Radiert damit seine Existenz aus.
Und nun sagt dieser Schriftsteller weiter: 1!
Mir nicht ihm fällt die Denkschrift der!
Reichsregierung ein, oie Pension des Direktors der Hapag und Reichskanzlers a. D. Cuno, des!
Kronprinzen von Bayern, des Generals a. D. Ruprecht von Wittelsbach.
Man hält sich wie an einem Geländer fest an dem Bibelspruch, daß 'nicht alles in der Welt gut und gerecht sei.
Aber nicht die Ärmsten!
möchte ich rufen.
Für die lungenkranken Frontkämpfer mit vier Kindern, die zusammen an Not und Elend tausend Jahre!
alt sind.
Einmal im Fahr ist es vielleicht erlaubt, so etwas mitzuteilen.
Ich teile es mit.
Meine Damen und Herren!
Diese Verhältnisse stehen im schreiendsten Widerspruch zu einer gesunden sozialen Moral, und es wird in der Tat doch einmal im Fahre erlaubt sein, ohne jede persönliche Bezugnahme auf diese Dinge aufmerksam zu machen.
Wenn Sie die Namen, die in der Pensionsdenkschrift aufgeführt sind, mit dem Inhalt des Handbuches für Direktoren und Aufsichtsräte vergleichen, dann kommen Sie zu ganz überraschenden Ergebnissen.
Fn diesem Handbuch sind nicht weniger als 30 der in der Denkschrift aufgeführten 104 hohen Zivilpensionäre als Direktoren und Aufsichtsräte in den ersten deutschen Gesellschaften tätig.
Feh will nur einige Einzelheiten herausgreifen, um unseren Pensionskürzungsantrag mit einigen Unterlagen zu belegen.
Fch nenne dabei keine Namen, weil Namen hierbei nichts zur Sache tun.
Da ist ein Minister a. D., der am 1.
Oktober 1926 22 152 Reichsmark Pension bezogen hat.
Er ist Vorsitzender des Aufsichtsrat der Cornelius Hehl A.
-G., Worms, der Deutschen Kreditverein A.
-G., Berlin, der Rinn L Cloos A.
-G., Gießen er ist ferner Mitglied des Aufsichtsrats der Continental Telegrafen Comp.
A.
-G. (Hört!
Hört!
links.)
Ein anderer Reichsminister, der am 1.
Oktober 1926 22 776 Reichsmark Pension bezog, ist Mitglied des Aufsichtsrats der Allgemeinen Glas-Fndustrie A.
-G., der Darmstädter L Nationalbank, Berlin, der Engelhard Brauerei A.
-G., Berlin, der Gustav Lohse A.
-G., Berlin, der Gesellschaft für Lupinen-Fndustrie m. b. H., der Gustav Genschow A.
-G., Berlin, der F. Pohlig A.
-G., Köln.
(Hört!
Hört!
links.)
Fch könnte Fhnen noch eine ganze Reihe von Namen nennen, die in der Pensionsdenkschrift aufgeführt sind und Pensionen beziehen, welche fünfstellige Zahlen ansdrücken.
Diese Herren haben Direktor- und Aufsichtsratsposten in hoher Zahl inne.
Auch die Militärpensionäre scheinen sich nach dem!
Kriege eine sehr bemerkenswerte geschäftliche Tüchtigkeit angeeignet zu haben.
Auch unter ihnen finden wir zahlreiche Persönlichkeiten, die als Direktoren und Aufsichtsratsmitglieder hohe Nebenbezüge neben ihrer Pension haben.
Ein Generalleutnant a. D., der am 1.
Oktober 1926 eine Pension von 11 336 Reichsmark bezog, ist Direktor des Wareneinkaufs-Vereins A. G., Vorsitzender des Aufsichtsrats der Mecklenburgischen Ansied.
lungs-Gesellschaft, Mitglied des Aufsichtsrats der.
Mecklenburgischen Spärbank und der Mecklenburgischen!
Hypotheken- und Wechselbank, Schwerin.
1!
Ein anderer, ein Generalmajor a. D., der eine Pension von 9393 Reichsmark bezog und nach der gegenwärtigen Vorlage eine Zulage von 16 Prozent erhält, ist Mitglied des Aufsichtsrats der Aktiva A. G. für industrielle Versicherungen, Berlin, der Brückenbau Flender A. G., Benrath und Lübeck, Chemische Fabrik Billwärder vorm.
Hell L Sthamer A. G., HamburgBillwärder, der Frankfurter Verkehrs- und Hotelbetriebs A. G., der »Maikapar« Zigarettenfabrik A. G., Berlin, und noch weiterer fünf oder sechs anderer Gesellschaften.
Sie können daraus ersehen, daß die Pensionskürzungsbestrebungen gegenüber den Trägern hoher Pensionen, die ein so erhebliches Privateinkommen beziehen, in jeder Beziehung, moralisch und sozial, berechtigt sind.
Wir bedauern außerordentlich, daß sich keine Mehrheit des Ausschusses gefunden hat, einen solchen Schritt zu unternehmen denn die Beschränkung der Zuschüsse auf einen bestimmten Betrag des ruhegehaltsfähigen Diensteinkommens ist kein Ersatz für die Pensionskürzung das habe ich schon vorhin als Berichterstatter hervorgehoben —, weil diese Bestimmungen nur diejenigen treffen, die sich bereits im Ruhestand befinden, und weil sie außerdem nicht weit genug gehen.
Wir werden immer wieder für diese Pensionskürzungen eintreten, bis ihnen in irgendeiner Form Genüge getan worden ist, und bis die in dieser Beziehung aus dem Gleichgewicht gebrachte Moral wiederhergestellt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: 'Dein Ml Herrn Abgeordneten Roßmann und der Sozialdemokratischen Partei nebst der Demokratischen Regierungspartei in Preußen möchte ich zunächst einmal sagen, daß gestern in Preußen die Besoldungsvorlage verabschiedet worden ist.
Wir können nunmehr feststellen: wochenlang haben wir mit der.
preußischen Regierung verhandelt, und gerade die preußische Regierung hat sich am heftigsten gegen die Einstufung der Wartestandsbeamten und Pensionäre überhaupt gewehrt.
Auch jetzt sehen wir wiederum, nachdem es uns hier im Reich gelungen ist, die Wartestandsbeamten einzustufen, daß gestern die Regierungsparteien der preußischen Negierung die Wartcstandsbeamten nicht eingestuft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben, Herr Kollege Roßmann, den Antrag, den Sie im Haushaltsausschuß wegen der Einstufung der Pensionäre gestellt haben, im Preußcnhause mit dem Erfolge gestellt, daß Fhre Leute und die preußischen Regierungsparteien die Einstufung der Pensionäre abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was ist das für ein Spiel
Sie sagen, wir spielten mit verteilten Rollen.
Nein, Preußen hat gestern erst die Sache extra nochmals abgelehnt, da können Sie uns doch nichts vormachen.
Wir haben doch wenigstens den Erfolg erreicht, daß wir die vielen Wartestandsbeamten, die ein Opfer eines Abbaues gewesen sind auf Grund eines Ermächtigungsgesetzes, dem Sie, meine Herren Demokraten und Sozialdemokraten, zugestimmt haben, wieder hineingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
12055 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. iLchmidt sStettinj, Abgeordneter.)
Insofern möchte ich Ihnen nochmals sagen, Herr Kollege Roßmann: wir sehen den Erörterungen draußen in den Pensionärversammlungen mit der größten Ruhe entgegen und werden auf diese Dinge immer besonders aufmerksam machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben unsern Standpunkt nicht zu verändern brauchen.
Wenn Sie uns aber mit einem neuen Pensionskürzungsgesetz drohen, so möchten wir Ihnen das eine sagen: die Deutschnationale Volkspartei wird einem derartigen Gesetz niemals zustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) MlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Herren Vorredner der Linken veranlassen mich um so mehr zu einigen kurzen Erwiderungen, als sie erfahrungsgemäß in der Linkspresse ein Echo von noch verstärkter Ünsachlichkeit auslösen.
Herrn Roßmann möchte ich zunächst erwidern, daß seine Ausführungen als Berichterstatter sich nicht sonderlich von denen unterschieden haben, die er als Parteiredmr gemacht hat.
Zur Sache selbst nehme ich grundsätzlich Bezug auf die Ausführungen, die mein Parteifreund Laverrenz gestern zu dem Kapitel V des Gesetzes gemacht hat, und bitte, sie in einigen Punkten ergänzen zu dürfen.
Man wird leider nicht sagen können, daß die Pensionsfrage in jeder Weise glücklich gelöst worden ist.
(6) Man wird gerechterweise aber die Schwierigkeiten in Rechnung stellen müssen, die sich dieser seit sieben Jahren stagnierenden Angelegenheit entgegenstellten.
Gegenüber den Behauptungen der Linken wird man doch feststellen müssen, daß in den Jahren, in denen die Linke federführend auf diesem Gebiete in der Regierung war, praktisch nichts geschehen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) zum Beispiel von den Demokraten in der Zeit, als der neue.
Reichstagskandidat Herr Reinhold Finanzminister war.
Hinsichtlich des Ballspiels der Linken mit Preußen hat ja mein Parteifreund Schmidt (Stettin) und im Ausschuß mein Parteifreund Ouaatz den Herren deutlich die Meinung gesagt.
Hinzufügen möchte ich nur noch eins: Es ist nicht uninteressant, daß Herr Steinkopf im Ausschuß geglaubt hat, den Vertreter der preußischen Regierung desavouieren zu müssen, indem er sagte, er hätte eine wenig glückliche Rolle gespielt, während sein Fraktionsfreund Herr Roßmann hier die preußische Regierung mit Emphase in Schutz nimmt.
Herr Roßmann hat nun geglaubt, sich ausführlick wie immer mit den Pensionären der alten Wehrmacht in der ihm eigenen »neuen Sachlichkeit« beschäftigen zu sollen.
Gegenüber seinen Ausführungen und den vielfach auftauchenden Behauptungen, als seien die Pensionäre der alten Wehrmacht gegenüber anderen Kategorien gut weggekommen auf die Pensionskürzungssrage komme ich nachher noch, Herr Roßmann —, beschränke ich mich auf folgende Feststellungen: Es ist in der Öffentlichkeit wenig bekannt, daß den Angehörigen!
der alten Wehrmacht die Kriegsversorgung teils fort- genommen (Kriegs-, Tropen- und Luftdienstzulage), (0) teils erheblich gekürzt worden ist (Kriegerwitwengeld, Verstümmelungszulage).
Es wird darüber ja bei Beratung der Nersorgungsgesetze im Plenum noch gesprochen werden.
Die im Rahmen des Härteausgleichverfahrens gewährten Zuschüsse bilden keinen vollen Ersatz der fortgefallenen Zulagen und werden auch nur bei vorliegender Bedürftigkeit gewährt sie sind häufig mit wenig rücksichtsvollen Nachforschungen der Wohlfahrtsämter verknüpft.
Die Offiziere der alten Wehrmacht sind im Jahre 1920 durch das Pensionsergänzungsgesetz in eine Besoldungsordnung gepreßt worden, die nicht für sie paßte und große Härten brachte.
Die Härten sind dadurch entstanden, daß an Stelle einer Besoldungsordnung mit aufeinander aufbauenden Gehaltsklassen eine solche mit einander überschneidenden Besoldungsgruppen getreten ist.
Die Eigenart der Laufbahn und die Bestimmungen des Pensionsergänzungsgesetzes von 1920 brachten es- mit sich, daß der Offizier stets in der Anfangsstufe, höchstens in der mittleren Stufe seiner Besoldungsgruppe sich befindet.
Zur Beseitigung dieser Zustände wurde für die Reichswehroffiziere vor zwei Jahren eine von den früheren Verhältnissen abweichende, entsprechende Einstufung eingeführt.
Am ungünstigsten liegen die Verhältnisse, die durch das Pensionsergänzungsgesetz entstanden sind, bei den Gruppen XI und XII, und unter diesen sind wiederum die Majore und Regimentskommandeure besonders benachteiligt.
Die Verschlechterung kommt wohl daher, daß man sowohl den Kompagniechef als auch den Bataillonskommandeur mit dem Regierungsrat gleichstellte, ohne an den größeren Wirkungskreis des Bataillonskommandeurs zu denken.
Die starke Benachteiligung der genannten Offiziere ergibt sich aus der d ) Gegenüberstellung der jetzigen Bezüge mit denen, die ihnen nach dem Offizierpensionsgesetz von 1906 und der Besolbungsordnung von 1909 zustehen.
Wir würden es begrüßen, wenn die Regierung auf Grund der im Oiesetz aufgenommenen Härtebestimmungen, also beispielsweise des Z 33, diese Gruppe von Offizieren besonders entgegenkommend behandelte.
Um falsche Ansichten auszuräumen, bemerke ich noch, daß bei Kriegsausbruch der Stabsoffizier größtenteils nicht mehr im wehrpflichtigen Alter war, daß aber von 3736 aktiven Stabsoffizieren 775, also 20, 7 Prozent gefallen sind, und daß die Gesamtzahl an Toten und Verwundeten bei dieser Kategorie 76 Prozent beträgt.
Diese Offiziere haben über ein ganzes Menschenalter lang ihre beste Kraft dem Lande geopfert und haben fast durchweg nicht mehr die Möglichkeit, in einen neuen Beruf zu treten oder sich in ihm einzuleben.
Nun zur Frage der Pensionskürzung, die von Herrn Roßmann besonders eingehend behandelt worden ist.
Wir stehen, wie ich schon im Ausschuß erklärt habe, auf dem Standpunkt, daß die Pension vertraglich zustehendes und in jahrzehntelanger Dienstzeit aufgespartes Gehalt ist.
Die Aufrollung dieser Frage bedeutet, daß erneut Unruhe und Rechtsunsicherheit in die ganze Pensionsgesetzgebung hineingetragen wird.
Die Pensionen sind im übrigen im Jahre 1920 durch eine Linksregierung festgesetzt worden.
Es sind Entschädigungen für 40- bis 59jährige Dienstzeit in Krieg und Frieden.
Gerade zu den Angriffen gegen die Generalspensionen möchte ich denn doch das Urteil des Hauses darüber herbeiführen, ob der Generalfeldmarschall v. Mackensen z.
B. bei 55jähriger Dienstzeit eine 12056 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Schmidt (Hannoverl, Abgeordneter.)
(k) Pension von 16 983 Mark mehr verdient oder Herr Leinert seine Pensions- und Diäteneinkünste von, wie ich hörte, etwa 22 000 Mark, (lebhafte Zustimmung rechts) oder ob die anderen Großpensionäre der Republik ihre Pensionen mehr verdienen, wie z.
B. die durch den Barmatprozeß sattsam bekannten Herren Bauer, Richter usw.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denken Sie an Herrn Scheidemann, der ja wohl auch ungefähr die gleiche Pension bekommt wie Herr General v. Mackensen für 55jährige Dienstzeit in Krieg und Frieden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Beweisen Sie doch, daß es nicht stimmt!
Ich glaube nicht, daß Sie das beweisen können.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie im übrigen die Denkschrift nach, die von Herrn Roßmann angeführt worden ist.
In dieser Denkschrift steht ja alles darin, sogar mit Zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Was steht denn in der Denkschrift )
Herr Leinert steht natürlich nicht darin.
Ich komme auf die Denkschrift noch zu sprechen.
Ich habe über die finanziellen Auswirkungen einer eventuellen Pensionskürzung schon im Ausschuß gesprochen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Sie haben ja auch einer Kürzung zugestimmt!)
Durch das alte Pensionskürzungsgesetz sind jährlich etwa 5 2 Millionen im ganzen nur erspart worden.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Nur!)
Jawohl: nur!
Jetzt liegt die Kürzungsgrenze höher.
Außerdem sind viele Pensionäre inzwischen gestorben.
Ich habe im Ausschuß ausgeführt, daß seit dem 1.
Januar 1926 von den in der Denkschrift aufgeführten Generalen, an denen Herr Roßmann so viel Anstoß genommen hat, allein 150 gestorben sind.
Es würden also jetzt vielleicht höchstens 4 Millionen an Ersparnissen herauskommen.
Das ergibt für jeden der 2, 3 Millionen Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, zu denen Herr Roßmann ia immer die Pensionen der Offiziere unsachgemäß in Relation seht, ein Mehr von noch nicht einmal 2 Mark jährlich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Durch Herabsetzen derHöchstpensionen auf 12 000 Mark würde man jährlich 1, 8 Millionen Mark ersparen.
Das bedeutet, wiederum in Relation gesetzt zu den Bezügen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, eine Erhöhung von deren Bezügen um 1 Mark iährlich pro Kopf.
Nun rechne man dazu die Mehrarbeit der Versorgungsämter, die Höhe der Verwaltungskoilen, was bleibt dann übrig
Ich bitte, doch auch bedenken zu wollen: das Gesetz soll auf Jahre hinaus geltendes Recht schaffen.
Wir müssen uns, wie ich schon im Ausschuß sagte, von Eindrücken und Einflüssen frei halten, die ihren Ursprung lediglich in den augenblicklichen wirtschaftlichen Nöten haben.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Was sagen Sie zur Kürzung der Zusatzrente der Hinterbliebenen )
Wir hätten es auch begrüßt, wenn der Begriff »Alt- (0) Pensionär« überhaupt aus der Welt geschafft wäre.
Grundsätzlich hätte auch ich die Gleichstellung der Altund Reupensionäre für die gerechteste Lösung gehalten, weil gerade die meisten kricgsbcschädigten Wehrmacht
angehörigen naturgemäß vor dem 1.
April 1920 verabschiedet worden sind.
Wir verkennen aber die Schwierigkeiten nicht, die sich der Erreichung dieses Zieles entgegenstellen, wenn ich auch betonen muß, daß die Regelung der Densionsfrage mir nickt besonders glück lich erscheint.
Nun ein paar Worte zu der von Herrn Rvßinann zitierten Denkschrift des Neichsarbcitsministcriums!
In der Agitation der Linken ist diese Denkschrift über Minister- und Generalpensionen entstellt und umfrisiert zu einer geradezu ungeheuerlich heuchlerische »Hetze im Lande verwandt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
1 In dieser Denkschrift sind auf Grund des sozialdemv kratischen Antrages die Pensionen langgcdienter Berufsoffiziere mit denen der parlamentarischen Minister und politischen Staatssekretäre in Zusammenhang ge bracht.
Diese Denkschrift mußte ein falsches Bild geben, weil in ihr allen Generalen der Besoldung
gruppen 13 1 bis 5 nur die Reichsbeamten der Grup Pen 8 5 bis 7 gegenüberstanden.
Den Generalen hätten.
auch die Beamten der Besoldungsgruppen 13 1 bis 1, vor allem aber die entsprechenden Beamten der Länder und Gemeinden gegenübergestellt werden müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Fall Leinert, Herr Roßmann!
(Abgeordneter Rvßinann (Württembergs: Wir haben gar nichts dagegen!)
An der hohen Zahl pensionierter Generale kann nur der Anstoß nehmen, dem Stärke und innerer Aufbau des alten Heeres unbekannt ist.
Die Verminderung des Heeres von 800 000 auf l 00 000 Mann und der Marine von etwa 80 000 auf 15 000 Mann mußte die Zahl der zwangsweise pensionierten Offiziere stark er höhen.
Zahlenvergleiche mit 1914 lassen sich nur ziehen, wenn man die damaligen Gesamtzahlen an aktiven und pensionierten Offizieren der heutigen Ge'amtzahl gegenüberstellt.
Es stehen den rund 58 000 aktiveil und pensionierten Offizieren des Heeres von 1914 nur rund 39 000 des Jahres 1926 gegenüber- das heißt: der Verminderung des aktiven Offizierskorps um rund 35 000 steht nur eine Vermehrung der Zahl der Pensionen um 17 000 gegenüber.
Es ist dies eine Folge der ungeheure »Kriegsverluste des aktiven Offizierskorps (sehr wahr!
rechts) und des Umstandes, daß viele junge Offiziere nach dem Kriege ohne Pension entlassen wurden.
Zur Kritik an den Generalspensionen noch ein kurzes Wort!
Die Pensionen sind bei der Bcsoldungsordnung vom lahre 1920 durch eine Regierung fest gesetzt, der die Sozialdemokraten doch recht nahestanden.
Sie sind, wie ich mir schon ansniführen erlaubte, die Entschädigung für eine -w- bis 59jährige Dienstzeit.
Im großen Sterben des deutschen Offizierskorps fielen allein an Generalen und Admiralen 90 vor dem Feinde, 185 Generale starben vom August bis zur Revolution, meist an der Front- von der großen Zahl der Verwundungen nicht, m reden.
Die Leistungen unserer militärischen Führerschicht, die von allen Feinden ehrlich anerI ''57 Reichst««.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Zchmidt) Hannover), Abgeordneter.)
'konnt worden sind, werden nur von gewissen linken Kreisen herabgesetzt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) eine bedauerliche Tatsache, die man aber immer wieder dem deutschen Volke entgegenhalten sollte.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die von der Linken so angegriffenen Zivilpensionäre der Monarchie, unter denen sich Männer wie Fürst Bülvw, Cnnv, Tirpitz, Luther usw.
befinden, haben eine jahrzehntelange verantwortungsvolle und erfolgreiche Deamtenlaufbahn hinter sich, von der bekanntlich der größte Teil der sogenannten Großpensionäre der bentigen Republik nicht reden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Wachsende Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Man halte ferner all dem gegenüber die Kosten des ganzen heutigen Regierungssystems, die Summen, die in Reich und Ländern für Leute gezahlt werden, die nur durch Revolution und Parteibuch für kurze Zeit in böchste Ämter getragen worden sind.
Und man sehe sich Vorbildung und Leistungen solcher sozialistischen Großpensionäre an!
(Große Unruhe und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie auf meinen Freund Schiele exemplifizieren, so mache ich daraus aufmerksam, daß er seine Ministerpcnsion (Fortgesetzte große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Icb bitte um Ruhe!
Schmidt iHauuvver) (IMV), Abgeordneter: Wenn Sie vielleicht die Güte hätten, Herr Präsident, Ihre Herren zur Ruhe zu ermahnen!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das habe ich bereits getan.
Es bedurfte Ihrer Mahnung nicht.
Schmidt lHannover) (VXV), Abgeordneter: Wenn Sie auf meinen Freund Schiele exemplifizieren, so bitte ich, doch darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß er derjenige Minister gewesen ist, der auf seine Ministerpension zugunsten der Kriegsblinden verzichtet hat.
(Große Unruhe links und Zuruf: Nachdem er geprügelt worden war!)
Wir würden uns freuen, wenn dieses Beispiel in Ihren Kreisen Nachahmung fände!
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Kuhnt: Geprügelt wie ein Hund mußte er erst werden!)
—Ich weiß nicht, ob Sie diese Äußerung gehört haben, Herr Präsident.
Ich bitte darum, daß der Abgeordnete Kuhnt zur Ordnung gerufen wird.
(Unruhe und Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Was geht Sie das an )
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich werde durch das Stenogramm feststellen lassen, was er gesagt hat.
Schmidt (Hannover) (VXV), Abgeordneter: Das geht mich als Redner außerordentlich an!
Sie werden nach all diesen Feststellungen und Zah- (0) len mir also zugeben müssen, daß der Pensionsluxus ganz anderswo getrieben wird, als wo Herr Roßmann ihn anführt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens nicht ohne Reiz, festzustellen, daß Herr Roßmann, der ja selber erst durch die Revolution auf den Posten des Direktors des Hauptversorgungsamtes mit der Gruppe XIII gehoben worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sich, wie ich gehört habe, zurzeit für eine Erhöhung der Bezüge der Direktoren der Hauptversorgungsämter einsetzt natürlich nur Ihrer Freunde wegen, das ist ja selbstverständlich.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Ja, Herr Roßmann, auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil!
Wenn Sie und Ihre Presse stets in dieser unerhörten und unverantwortlichen Weise gegen Führer der alten Wehrmacht anrennen, dann werden Sie sich nicht wundern können, wenn Ihre AgitationsMethode dann auch mal auf diese Weise in das richtige Licht gerückt wird.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Unserem Offizierkorps, dem selbst die Feinde Anerkennung zollten, reichen Ihre Anwürfe nicht an die Stiefelspitzen.
Von seinen Leistungen wird die Geschichte noch sprechen, wenn die Roß- und Scheidemänner schon längst der Vergessenheit und der allgemeinen Nichtachtung anheimgefallen sind.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihre Tiraden werden dann höchstens noch als merk- v) würdige Kuriosa einer kranken Zeit gewertet werden.
Dies im Interesse des alten Offizierkorps hier festzustellen, halte ich für meine Pflicht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Wever.
Weber, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist gefragt worden, wie hoch sich die in Preußen beschlossene prozentuale Erhöhung der Zuschläge bei den Pensionen bei der Übertragung auf das Reich auswirken würde.
Ich darf die Zahlen mitteilen.
Sie würden betragen für die Reichshoheitsverwaltungen 2, 8 Millionen, für die Reichspostverwaltung 1, 5 Millionen, für die Reichsbahn 2, 9 Millionen, insgesamt 7, 4 Millionen Reichsmark.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Hinweis der Redner der Regierungsparteien auf die Beschlüsse des Preußischen Landtags kommt ja nur die tiefe Verlegenheit zum Ausdruck, die sie angesichts dieser ganz traurigen Regelung der Verhältnisse empfinden.
Was hält Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, ab, hier im Reichstage, wo Sie die Mehrheit haben, diesem Gesetze diejenige Fassung zu geben, wie sie von uns aus als recht und gerecht beantragt worden ist
Welch eine Verlegenheitsphrase ist es doch, sich Ihrerseits nun hinter die Be12958 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Schuldt jSteglitz), Abgeordneter.)
schlüsse des Preußischen Landtags verkriechen zu wollen.
Wenn Sie den Willen haben, daß diese Verschlechterungen nicht eintreten, dann brauchen Sie doch nur diese Gesetzesbestimmung anzunehmen.
Sie haben doch die Mehrheit.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ultra.
po ss nemo obliZatar!)
Meine Herren, es ist Ihnen angenehm, in solchen Fällen sich hinter Preußen zu verstecken, während Sie doch in allen anderen Fällen immer sagen: das Reich in Preußen voran.
Ich stelle fest, daß Sie in der Lage sind, diese Beschlüsse hier zu fassen, weil Sie die Mehrheit haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber kein Geld!)
Also kein Geld!
Aha!
Also Sie gestehen zu, wo die eigentliche Hemmung liegt.
Wenn also im Reich kein Geld da ist, dann wird ja wohl in Preußen auch kein Geld sein.
Dann sagen Sie also die Wahrheit, worauf es ankommt: Sie haben die erforderlichen Mittel nicht, deshalb können Sie die Sache nicht machen.
Wenn Sie aber preußische Beschlüsse für sich als bindend erklären, so müssen Sie dann auch die Kinderzuschläge erhöhen.
Das habe ich Ihnen schon gestern vorgehalten.
Warum haben Sie denn die in Preußen beschlossene Erhöhung der Kinderzuschläge abgelehnt
Da sagen Sie auch nein, Sie sagen eben immer nein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben es also durchaus in der Hand die Pensionäre besser zu behandeln.
Was Preußen dann macht, das überlassen Sie zunächst der preußischen Gesetzgebung.
Dann die weitere Frage.
Es ist hier von der Pensionskürzung gesprochen worden.
Meine Damen und (2) Herren!
Wir sind der Auffassung, daß in dieser Angelegenheit durchaus eine Neuregelung eintreten muß.
Aber wir sind der Meinung, daß das nicht im Besoldungsgesetz geschehen darf, sondern daß diese Materie anläßlich der Aufrollung der Pensionsgesetzgebung mit in Angriff genommen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es lag schon einmal von unserer Fraktion ein Antrag auf Neuregelung der Pension der Minister vor.
Wir beweisen damit, daß wir willens sind, in die Erörterung über die Pensionskürzung und -Neuregelung einzutreten.
Aber wir halten es für unzweckmäßig, im Rahmen des Besoldungsgesetzes diese Pensionsfestsetzungen vorzunehmen.
Ich darf aber noch zum Schluß auf eine Mitteilung Hinweisen, die beweist, wie sehr die Beschlußfassung über diese Frage der Ruheständler in der allgemeinen Beamtenschaft Aufsehe »erregt.
Der »Deutsche Beamtenbund«, das Organ des Deutschen Beamtenbundes, der Vertretung von über einer Million Beamten, dem man wohl nicht nachsagen kann, daß das Blatt überradikal ist, schreibt zu diesem Beschluß, und ich darf es Ihnen nicht vorenthalten: Es bleibt nichts übrig, als ernstlich vor einer Entwicklung zu warnen, über deren Auswirkung man sich bis weit in die Reihen der gegenwärtigen Oppositionsparteien hinein nicht klar zu sein scheint.
Man ist wieder einmal am Werk, einen Stein aus dem Fundament des Berufsbeamtenkums zu brechen.
Möge es einsichtige Männer im Reichstag geben, die die Bauleute im letzten Augenblick von einem gefährlichen Vorhaben abhalten.
(Lebhafter Beifall bei dm Deutschen Demokraten.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.

Steinkopf (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hier von verschiedenen deutschnationalen Rednern auf die Diskrepanz zwischen Preußen i und dem Reich hingewiesen worden.
Ich habe das schon als Berichterstatter getan, und ich habe hinzugefügt,!
daß ich diese Diskrepanz bedaure.
Nachdem aber Preu!
ßen seine eigenen Wege gegangen ist und wir hier alle im Hause der Auffassung sind, daß das Reich führend sein muß, glaube ich, haben wir alle Ursache, unter eigener Verantwortlichkeit unsere Beschlüsse zu fassen.
Es ist also kein Grund vorhanden, sich hinter Preußen!
zu verstecken, und ich bin der Auffassung, daß der Herr!
Kollege Schmidt (Stettin) vollkommen unrecht hat, uns daraus einen Vorwurf zu machen, daß wir die Pensionärfrage, mit der die Rechtsparteien so sehr krebsen gegangen sind, hier einmal zur Entscheidung bringen.
Glückt es uns hier im Reichstag, die Frage zu einer guten Regelung zu bringen, so bin ich überzeugt, daß Preußen nicht lange auf sich warten lassen und nachkommen wird.
Der Herr Kollege Schmidt hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt.
Wissen Sie nicht, worum es gegangen ist
Es ging darum, das Reich zusammenzuhalten.
Blicken Sie nach München und auf die Enthüllungen, die dort gemacht worden sind.
Seien Sie überzeugt: wenn es darauf angekommen wäre, ob die notwendige Zweidrittel Mehrheit zustande kam oder nicht, hätten Sie dem Eri mächtigungsgesetz genau so zugestimmt, wie Sie (nach rechts) den Dawes-Gesetzen zugestimmt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Kollege Schmidt (Hannover) zur Frage der Pensionskürzung in einer Weise gesprochen, daß man annehmen konnte, daß er als Hauptmann zu seinen Rekruten spricht, (sehr richtig!
links) in einem Kasernenhofton, wie wir ihn im Reichstag noch nicht gehört haben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Schmidt (Hannover), wes Geistes Kind Sie sind, geht daraus hervor, daß Sie Ihr-vorher ausgearbeitetes Manuskript mit diesen Injurien gefüllt haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich habe hier gesessen und habe gesehen, daß Sie mit!
den
Finger Ihr Manuskript verfolgt und die Injurien!
gegen Kollegen Roßmann, gegen Kollegen Scheidemann!
wörtlich vom Manuskript abgelesen haben.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf rechts.)
Das war nämlich die neue Sachlichkeit, von der der Kollege Schmidt (Hannover) gesprochen hat.
Nun aber meinte er, durch die Pensionskürzung sei!
Unruhe und Unsicherheit in die Beamtenschaft hineingetragen worden.
Herr Kollege Schmidt (Hannover), wissen Sie denn nicht, wer die erste Pensionskürzung überhaupt getätigt hat
Die erste Pensionskürzung stand in der Abbauverordnung vom Oktober 1923 mit den Unterschriften Dr. Stresemann und Dr. Luther, '1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
112059 Lteinkopf, Abgeordneter.)
und Herr Stresemann hat von diesem Platze aus erklärt, daß er diese Abbauverordnung, die Pensionstürzung mit aller Energie und Schärfe durchführen werde.
Man soll also aufhören, uns Dinge zu unterstellen, die nicht Tatsachen sind.
(Zuruf rechts.)
Im übrigen meine ich, wen »man es über sich bekommen bat, Höchstgrenzen festzusetzen für Witwengelder, Waisengelder und für Wartegelder, so liegt die Höchstgrenze für Pensionen nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiter.
Die Denkschrift über die Generalspensionen paßt Ihnen (nach rechts) nicht, mit einem Male.
Es ist doch so gewesen: die Deutschnationalen wollten eine Denkschrift gegen die parlamentarischen Minister haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun beantragten wir, die Denkschrift auf die Generalspensionen zu erweitern.
Nun sind Tie hineingefallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt hat die Denkschrift aus einmal ein falsches Bild.
Nein, meine Herren, so, wie Lie die Dinge darstellen, liegen sie beim besten Willen nicht.
Wenn Sie sich an den Pensionen stoßen, die meine Parteifreunde, die in hohen Stellungen waren, beziehen, so wollen Sie sicher darauf hinaus, daß die gesetzlichen Bestimmungen über Pensionen nur für die bürgerlichen Herren gelten, die aus den Korps, den Studentenverbindungen durch Konnexionen, durch Bicrbankverbindnngen gekommen sind.
Sie wollen verweigern, daß diese gesetzlichen Bestimmungen auch auf die Männer Anwendung finden, die ans dem Volke gekommen sind.
Das geht doch nicht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic könnte »den Vorwurf nicht erheben, wenn das frühere Regime es gestattet hätte, daß auch Männer aus dem Volke auf hohe Posten gekommen wären.
Aber, Herr Kollege Schmidt (Hannover), merken Sie denn nicht, wie Sie Ihren Parteifreund, den Herrn Minister Koch, beleidigen, wenn Sie derartige Äußerungen machen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ist aus dein Volte, aus dem Arbeiterstande hervorgegangen und auch erst aus der Revolution.
Wenn Sic meinen Parteifreunden sagen, sic seien Revolutionsgewinnler, dann ist cs Ihr Parteifreund Koch erst recht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden zugeben müssen, daß es vor der Revolution ganz unmöglich gewesen wäre, einen solchen Mann auf einen Ministerpvsten zu bringen.
Ich muß mich beschränken, weil ineine Redezeit abge- laufen ist.
Aber nachdem Sie nunmehr glauben, hier ibr Parteisüppchen kochen zu können, (Abgeordneter Schmidt I Hannovers: Das hat Herr Roßmann getan!)
beantragen wir über W 24 und 25 namentliche Ab-!
stimmung, damit das Land draußen sieht, wie Sie zu der Sache stehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeord-!
neter Roßmann (Württemberg) 1!
Reichstag 1927.
1358 Sitzuna!
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ungewöhnlichen ver!
sönlichen Angriffe des Abgeordneten Schmidt (Hannover) nötigen mich noch zu einigen Bemerkungen.
Das Urteil über Ihr heutiges Auftreten, Herr Schmidt (Hannover), dürfte in diesem Hause nicht sehr geteilt sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur feststellen: ich habe niemand persönlich angegriffen, ich habe keinen Namen genannt, sondern mich ausschließlich auf die Sache beschränkt.
Ich habe die Pensionsbezüge dargelegt und habe dargelegt, wer in den Aufsichtsratsposten und in den Direktorposten sitzt, aber alles unpersönlich, ohne Nennung eines Namens.
Sie dagegen haben hier ein im einzelnen ausgearbeitetes Manuskript vorgelesen mit persönlichsten Angriffen auf Leute, die im öffentlichen Leben stehen.
Sie haben eine Rede gehalten, die auf meine Rede gepaßt hat wie die Jaust aufs Auge, (lebhafte Zustimmung links) unsachlich und persönlich, wie man es von Ihne »gewöhnt ist!
(Zuruf von de »Deutschnativnalen: Das sollte es auch sein!)
Gut, daß Sie feststellen, daß das persönlich und unsachlich sein sollte.
(Erneute Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Ich stelle fest: die ganze Leidenschaftlichkeit ist in die Pensionsfrage durch die jahrelange hetzerische Agitation der Rechten gegen die republikanischen Pensionäre, wie man sie immer genannt hat, hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner Rede Sie können das im un korrigierten Stenogramm nachlesen kein Wort des Angriffs gegen das Offizierkorps und seine Leistungen im Felde gebraucht das hat vollständig außerhalb der Debatte gestanden —, sondern Sie haben sich erst einen Popanz zurechtgemacht, um so Ihre Hetzrede halten zu können.
(Zuruf links: Es stand ja im Manuskript!)
Meine Herren, ich habe nicht einmal die Pensionen der Offiziere als solche angegriffen, sondern ich habe ganz allgemein von Pensionen gesprochen im Zusammenhang mit den Herren, die neben ihrer Pension von 12 000, 15 000, 18 000 Mark noch als Direktoren und Aufsichtsratsmitgliedcr hohe Einkünfte beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Darauf aufmerksam zu machen, ist das Recht des Abgeordneten.
Wie können Sie aber eine solche Kritik in Verbindung bringen mit einer Kritik an den Leistungen der Offiziere im Felde!
Sie verschieben vollkommen die Diskussionsbasis, und um das, worüber Sie gesprochen haben, hat es sich hier gar nicht gehandelt.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß aber möchte ich einen besonders gehässigen persönlichen Angriff des Herrn Schmidt (Hannover) hier noch ins rechte Licht stellen.
Er hat hier gesagt, ihm sei versichert worden, ich hätte als Direktor eines Hauptversor 726 12660 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Roßmann Württembergs Abgeordneter.)
(X) gungßamtes selber dafür Stimmung gemacht, daß mir eine Gehaltsaufbesserung zuteil werden würde.
Widerspruch bei den Deutscbnationalen.)
»kro clomo« haben Sie gesagt.
Ich erkläre das hier und ich riskiere den Ordnungsruf als eine freche und unverschämte Lüge.
(Lebhafte Bravorufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Roßmann Württemberg), ich rufe Sie zur Ordnung!
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was habe ich getan
Ich bin bereit, den Schriftwechsel, der darüber geführt wurde, der Öffentlichkeit zu übergeben.
(Zuruf von den Deutschnationalcn.)
Gewiß, Sie können aber das Nähere darüber auch durch den Herrn Senatspräsidenten Menzel, den Direktor des Hauptversorgungsamtes Hannover, der Ihnen wohl näher stehen wird als mir, auch politisch ich weiß es nicht, es geht mich auch gar nichts an —, erfahren.
Er ist der Vertrauensmann der Direktoren der Hauptversorgungsämter.
Er hat hier an den Direktor des Hauptversorgungsamtes Berlin geschrieben, er möchte, da er sich hier in Berlin befinde und er, Menzel selbst, die Reise nach Berlin nicht machen könne, die Vertretung der Interessen der Direktoren der Hauptversorgungsämter übernehmen, und ich persönlich möchte doch wenigstens, obwohl er Verständnis für meine Lage habe, besorgt sein, daß dem Herrn, der dem Deutschen Offizierbund angehört und ein ehe maliger Generalmajor ist, Gelegenheit gegeben wird zu persönlichen Rücksprachen mit Vertretern der verschiedensten Parteien!
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Auf dieses kollegiale Entgegenkommen hat sich meine Tätigkeit beschränkt.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Schmidt sHannovers: Weiter habe ich auch gar nichts behauptet!
Erregte Zurufe links: Unerhört!
Feiger Rückzug!
Verleumder!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Schmidt (Hannover) har in dem Zusammenhang sogar erklärt: natürlich, für diese Erhöhung sind Sie eingetreten, weil es sich um Ihre Leute handelt.
Um wen handelt es sich bei den Direktoren der HauPtversorgungsämter
Zum erheblichen Teil sind diese Stellen mit ehemaligen Obersten und Generalmajoren besetzt, die dem Deutschen Osfizierbunde angehören.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es sind Leute, die im Kreise des Offizierbundes eine besondere Fachgruppe bilden, und auch die Leitung dieser Fachgruppe ist an mich mit der Bitte herangetreten, ich möchte meine Bedenken wenigstens insoweit zurückstellen, daß ich den Führern dieser Fachgruppe des Offizierbundes Gelegenheit zu persönlicher Fühlungnahme mit den Herren des Haushaltsausschnsses gebe.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hätte ich als Kollege und Abgeordneter diesem beschei-!
denen Wunsche nicht Rechnung tragen sollen
Aber wohin kommen wir im öffentlichen Leben, wenn aus!
einer solchen Tätigkeit ein so infamierender Vorwurf 6, erhoben wird, wie es hier geschehen ist
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Rufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Gemeinheit und eine Gewissenlosigkeit!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Roßmann ich rufe Sic zum zweitenmal zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Biester, Sie haben dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover) -Feigling ''zugerufen.
(Abgeordneter Biester: Jawohl!
-Feiger Lügner!
Abgeordneter Sollmann: Ich habe -Lump ''gerufen!)
Herr Abgeordneter Biester, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Andauernde erregte Zurufe.)
Ich bitte endlich um Ruhe.
Meine Damen und Herren!
Aus dem stenogra plüschen Protokoll geht ferner hervor, daß der Herr Abgeordnete Kuhnt vorhin den Zuruf gemacht hat: -Geprügelt wie ein Hund mußte er erst werden!
« (Abgeordneter Kuhnt: Ja, jetzt trifft das auch für den Abgeordneten Schmidt j. Hannovers zu!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, nach dem Zusammenhang mußte sich das vorhin auf den von dem Herrn Abge ordneten Schmidt (Hannover) erwähnten Minister Schiele beziehen.
Ich rufe Sie zur Ordnung, und ebenfalls für den zweiten Zwischenruf, und mache Sie darauf aufmerksam, welche Folgen eintreten könnte », trenn Sie die Ordnung weiter übertreten.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Schmidt bleibt doch charakterisiert.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Moratb.
Morath (VV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Steinkopf hat erwähnt, daß der Neichsaußenminister als Reichskanzler in der Frage der Pensivnskürzung vorangegangen sei.
Er hat erwähnt, daß unter der Personalabbauverordnung die Namen Stresemann und Luther standen.
Nun kann es mir durchaus angenehm sein, wenn Sic immer den Fußtapfen des Reichsanßenminiftcrs folgen, Herr Kollege.
In diesem Falle möchte ich Sie aber darauf aufmerksam machen, daß zwischen den Bestimmungen über Pensionskürzungen, wie sic in der Personalabbauverordnung enthalten waren, und den Zielen, die Ihr Antrag verfolgt, ein kleiner Unterschied ist.
Damals, als in dieser Not das Reich seinen Beamten zumuten mußte, mit Gehältern vorlieb zu nehmen, die unter der Hälfte des Realeinkommens der Vorkriegszeit blieben, mit Gehältern, die hinter denen zurückblieben, die Preußen nach dem Zusammenbruch in den napo leonischen Kriegen seinen Beamten zahlte, mußte man auch den Pensionäre »Pensionskürzungen zumuten.
Aber, Herr Kollege Steinkopf, als der Personalabbau beendet war und die alten Rechtszustände eintreten konnten, da war es doch die Partei tresemanns, wie Sic wissen, die die Streichung des Artikels 10 beantragt'und auch durchgesetzt hat.
Ich wäre Ihnen dank bar gewesen, wenn Sie auch das erwähnt hätten und wenn Sie auch in dieser Beziehung und nicht nur in dem ersten Schritte Stresemann folgten.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
1120K1 l , Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sv oft die Pensionärfrage zur Debatte kommt, sei es im Hanshaltsausschnß, sei es hier, gibt es regelmäßig scharfe Zusammenstöße zwischen rechts und links.
Lassen Sie mich zu dieser Frage einmal einige versöhnliche Bemerkungen, hier macben.
Wenn zurzeit Politiker von links durchs Land geben und von Besihbürgerblock reden, dann kommen die Herren von rechts und sagen: Der Mann bezieht soundso viel Pension und redet trotzdem von Besitzbürgerblock.
Und wenn auf der anderen Seite irgend jemand ans dem politischen Leben in den letzten Jahren in eine politisch verantwortungsvolle Stellung gekommen ist und dann die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen auch auf ibn Anwendung wie auf die Herren von rechts finden, dann beißt es: Nutznießer der Revolution.
Fck möchte den Herren von rechts und von links sagen, daß sie durch diese Art von Auseinandersetzungen weder sich selbst noch den Herren, die an verantwortlichen Stellen sieben oder gestanden haben, einen Dienst erweisen.
Es wäre wirklich an der Zeit, auch diese Frage einmal rein sachlich, ruhig und nüchtern anzusehen.
Schließlich müssen auch die Herren von rechts zugestehen, daß in den letzten Fahren in Deutschland eine große politische Arbeit geleistet worden ist.
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) hat gestern mit Reckt gesagt, daß die Politik, die in Deutschland nach dem Krieg gemacht wunden ist, sich sebr wohl sehen lassen kann.
Es ist etwas anderes, ob man Politik machen kann in einem Staat, der frei und unabhängig ist, oder ob Politik gemacht werde »muß unter dem unerbittlichen Zwang äußerer Verhältnisse.
Daher sind die von rechts her erhobenen Vorwürfe gegen die Herren, die nach dein Kriege in politisch verantwortungsvolle Stellen und damit auch in den Genuß der gesetzlichen Pensionen gekommen sind, unberechtigt.
Ebenso unberechtigt ist es aber, wenn Herren von links, die für ihre Person hohe Pensionen beziehen, durchs Land gehen und vom Besitzbürgerblvck reden.
Für solche Schlagworte haben wir kein Verständnis.
Ich glaube, man sollte in der Politik mit solchen gegenseitigen Vorwürfen aufhören.
Es ist ja bekannt, daß die hohen Pensionen in allen Versammlungen der Ar beiter, Bauern, Handwerker usw.
Gegenstand der Kritik und der Anklage sind.
Die Zentrumspartei hat die verschiedensten Negierungen aufgefordert, diese Frage endlich einmal aus dem Streit herauszubringen und eine neue, vernünftige, den tatsächlichen Verhältnissen angepaßte Regelung zu treffen.
Diesem Gedanken möchte ich nochmals Ausdruck geben und die Regierung bitten, so verfahren zu wollen.
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß wir in wenigen Minuten zur Abstimmung kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Kollegen Morath möchte ich folgendes erwidern.
Gewiß, es sind einige Unterschiede zwischen der Pensionskürzungsbestimmung der Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann und den Vorschlägen, die wir machen, und zwar sehr beachtliche.
Damals wurde die Pensionskürzung so gehandhabt, daß nur (6) ein ganz geringes Einkommen ohne Kürzung verblieb, daß aber sonst nicht nur das Arbeitseinkommen des Pensionärs, sondern auch das Privateinkommen angerechnet wurde.
Wir machen im Gegensatz dazu den Vorschlag, erstens 3000 Mark Pension jährlich ungekürzt zu lassen, zweitens ein monatliches Arbeitseinkommen des Pensionärs von 500 Mark ungekürzt zu lasse«.
Das dürfte nach unserer Auffassung genügen.
Das Privateinkommen soll gar nicht gekürzt werden.
Sie haben also reckt, Herr Kollege Morath, wenn Sie von erheblichen Unterschieden sprechen.
Sie haben aber nicht recht, wenn Sie behaupten, daß der Artikel 10 der Personal-Abbau-Vervrdnung auf Antrag der Deutschen Volkspartei beseitigt worden ist.
Ich stelle fest, daß dieser Artikel 10 schon in der letzten Regierungsvorlage über die Änderung der Personal-Abbau-Verordnnng nicht mehr enthalten war.
Fm übrigen, meine Herren von der Rechten, möchte ick folgendes sagen.
Der Herr Kollege Schmidt (Hannover) hat so sehr auf die Pensionen meiner Parteifreunde geschimpft, die sie sich nach Recht und Gesetz erworben haben.
Wenn Hhnen meine Parteifreunde zu viel Pension bekommen, dann stimmen Sie doch der von uns vorgeschlagenen Pensionskürzung zu und führen Sie eine Höchstgrenze ein.
Dann wäre der Stein aus dem Wege geschafft.
Aber das wollen Sie ja nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VNV), Abgeordneter: Die von Zerrn Abgeordneten Roßmann gegebene Aufklärung hinsichtlich der Gehälter der Direktoren der Hauptversorgungsämter ist mir von meinem Parteikollegen Schmidt (Stettin) als richtig bestätigt worden.
Fck stelle dies fest und begrüße diese Aufklärung.
Ich stelle aber nochmals fest, daß durch meine Ausführungen nickt behauptet worden ist, und daß ich damit auch nicht habe behaupten wollen, daß Herr Roßmann sich durch seine Verhandlungen persönliche Vorteile hat verschaffen wollen.
Hinsichtlich der unerhörten Angriffe durch Zwischenrufe seitens des Herrn Abgeordnetm Kuhnt verweise ick auf die Charakteristik, die Herr Kuhnt durch seinen Parteikollegen Noske in dessen Buch erfahren hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Fck bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir beginnen beim F 15 des Besoldungsgesetzes.
Hierzu liegt auf Nr.
3793 Ziffer 16 ein Antrag Stvecker und Genossen vor, der den § 15 unter u, h und c- verändern will.
Ich kann wohl über alle drei Punkte gemeinsam abstimmen lassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herren Antragsteller wünschen getrennte Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
3793 Stoecker und Genoffen Ziffer 16s.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 16b im gleichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1726 »12062 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Präsident Lobe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 16e im gleichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Ziffer ist abgelehnt.
Wir kommen zu den gleichlautenden Anträgen auf Nr.
3786 Koch-Weser und Genossen Ziffer 7 und auf Nr.
3785 vr.
Frick und Genossen Ziffer 11.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herrn, welche den 8 15 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 16.
Hierzu liegt auf Nr.
3793 ein Antrag Stoecker und Genossen unter Ziffer 17 vor, der den § 16 verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3786 Ziffer 8 eine andere Fassung des § 16.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich, 8) darf den § 16 in der Ausschußfassnng für angenommen erklären.
Auf Nr.
3804 beantragen die Herren Abgeordneten Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen die Einfügung eines neuen 816a.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Paragraphen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu § 17 liegen keine Anträge vor ich darf ihn in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
§ 18.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 18, dem tz 18 eine andere Fassung zu geben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem letzten Satz des § 18 eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller wünschen unter Ziffer 18d dem 8 18 einen Absatz 2 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit den § 18 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zum 8 19.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten stoecker, Torgier und Genosse »auf Drucksache Nr.
3793 Ziffer 19 eine andere Fas sung.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Zurufe von den Kommunisten: Ja!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 19s dieses Antrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 19b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 19o zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 190 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Weitere Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf somit den ß 19 in der Ausschußfassung für angenommen er klären.
8 20.
Hierzu liegt ebenfalls auf Nr.
3793 Ziffer 20 ein Antrag Stoecker, Torglcr und Genossen vor, der diesen Paragraphen ändern will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Koch-Weser, Sckmldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen beantragen auf Nr.
3786 Ziffer 9 eine andere Fassung des 8 20.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 20 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zum 8 21 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf diesen Paragraphen somit für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 22.
Ich lasse zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 21 abstimmen, der dem 8 22 eine andre Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten vr.
Frick und Genossen beantragen auf Nr.
3785 Ziffer 12, den 8 22 in anderer Fassung wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die beantragte Fassung ist abgelehnt.
Es liegen nunmehr die Anträge der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3784 Ziffer 9 und der Herren Abgeordneten Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath und Genossen auf Nr.
3787 Ziffer a vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Hierzu Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12063 (Präsident Löbe.)
1 der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfragc.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren welche dein Antrag Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, welche ilm ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß die Abstimmung nur für den Antrag Müller (Franken), nicht für den Antrag Drewitz gilt, da diese beiden Anträge sich wörtlich nicht genau decken.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
391 Karten sind abgegeben worden, '1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 181 Abgeordnete mit Ja, 209 Abgeordnete mit NAn der Antrag Müller (Franken) und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath undGenossen Nr.
3787 Ziffer sin, den 8 22 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit erübrigen sich wohl auch die Anträge unter d und c-, Herr Abgeordneter Drewitz (Berlin)
(Zustimmung.)
Wir haben ferner noch abzustimmen über den Antrag Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen Nr.
3786 Ziffer 10, im § 22 den Absatz 2 wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 22 bleibt gesirichen.
Ich rufe auf § 22a (neu).
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3787 Ziffer 5 vor, den § 22 »zu streichen und dafür einen anderen § 22a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3787 unter Ziffer 6 eine andere Fassung des 8 22a.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3784 Ziffer 10 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eine andere Fassung des § 22a.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 22a (neu) in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu H 23 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
8 23a (neu).
Hierzu beantragen zunächst die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 22 einen anderen § 23a (neu).
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bringe ich zur Abstimmung den Antrag I) r. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 13, der dcn § 23a anders fassen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Koch-Weser und Genossen beantragen auf Nr.
3786 Ziffer 11 die Einfügung der Worte »lind dauernden« in den § 23a.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es sind demnach alle Anträge zu 8 23a (neu) abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum § 24.
Hier liegt zunächst auf Nr.
3785 Ziffer 14 Dr. Frick und auf Nr.
3786 Ziffer 12 Koch-Weser der Antrag vor, den 8 24 zu streichen.
(Zuruf: Ist erledigt!)
Dann liegt auf Nr.
3793 der Eventualantrag Stoecker unter Ziffer 22a und b vor, im 8 24 eine Reihe von Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Änderungen sind abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Änderungsanträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffern, und zwar muß ich über ihn getrennt abstimmen lassen, da über die dort angeführten 88 24 und 25 namentliche Abstimmung beantragt ist.
Im Antrage selber ist eine Berichtigung vorzunehmen: das Zitat muß nicht heißen -K 23a«, sondern »8 24« und die Worte »Wartestand oder« müssen gestrichen werden.
Ich stelle zunächst für beide Paragraphen die Unterstützungsfrage wegen der namentlichen Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 24) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12125).
120641Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
im Antrage Müller (Franken) ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Es folgt gleich eine weitere namentliche Abstimmung.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 412 Karten.
19 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 184 niit Ja, 209 mit Nein der § 24 im An trag Müller (Franken) ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 25 in diesem Antrag, der mit den Worten beginnt: Das Ruhegehalt darf in keinem Falle zwölftausend Reichsmark übersteigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Barographen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Damit kein Mißverständnis herrscht: es handelt sich um den § 25 im An trag Müller (Franken).
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Das vor-läufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 407 Karten.
17 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben 190 mit Ja, 200 mit Nein gestimmt.
Der § 25 ist also in der Fassung des Antrags Müller (Franken) abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß ich nunmehr über den Rest des Antrags Müller (Franken) Nr.
3784 Ziffern gemeinschaftlich abstimmen lassen kann.
Ich bitte somit diejenigen Damen und Herren, die dem Rest dieses Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 12 Änderungen der 88 24, 25 und 26.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderungen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir müssen nun auch noch über den letzten Teil des Antrags der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 22o abstimmen, der eine Abänderung des 8 25 zum Ziele hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über die umstrittenen Paragraphen in der Ausschußfassung abstimmen, und zwar zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12125. nächst über den 8 24.
Wer ihn annehmen will, den (G bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 24 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 25 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist auch der Streichungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen erledigt.
Wir kommen zum 8 26.
Auch hier hatte der Herr Abgeordnete Frick Streichung beantragt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick: Erledigt!)
Dieser Antrag ist also erledigt.
Dann liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genosse »auf Nr.
3793 Ziffer 23 vor, der eine Änderung des 8 26 vorsieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
8 26 ist somit in der Ausschußfassung angenommen.
Desgleichen 8 27.
8 28 ist gestrichen.
1 8 29 ist nach der Vorlage angenommen.
8 30 desgleichen.
Ebenfalls 831 in der Ausschußfassung.
Nun liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 15 vor, der zwei neue Paragraphen, 31a und 31b, in das Gesetz einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und 00 Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
8 32 ist gestrichen.
Zu 8 33 liegen Anträge nicht vor er ist somit nach der Vorlage angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Aussprache über den VI.
Teil des Gesetzes, über- die Schlußvorschriften, also die 88 34 bis Schluß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkops.
Steinkopf s
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, hinter 8 34 einige neue Paragraphen einzufügen.
Leider fehlt hier die Zeit, diese Paragraphen, die sich auf die Regelung der Dienstzeit und die Anrechnung der Wartestandszeit beziehen, eingehend zu begründen.
Ich möchre aber trotzdem feststellen, daß die augenblickliche Regelung der Dienstzeit der Beamten der Länder und Gemeinden eine Anarchie darstellt.
Wir haben heute den Zustand, daß Reichs-, Länder- und Gemeindebeamten, die teilweise in einem und demselben Gebäude, ja sogar in einem und demselben Raum arbeiten, ein ungleiches Dienstleistungsmaß haben.
Ein Beamter macht wöchentlich 54 Stunden Dienst, der andere 51, der dritte 48, zum Teil sogar nur 46 Stunden.
Nun ist die Reichsregierung dazu übergegangen, den Reichsbeamten in bestimmten großen Städten für gewisse Ressorts ein Dienstleistungsmaß von 48'.

Stunden wöchentlich zuzuweisen.
Wir gönnen das den Reichsbeamten von Herzen, weil wir der Meinung sind, daß die normale 12065 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Zteinkops, Abgeordneter.)
Arbeitswoche 48 Stunden betragen muß.
Wir verstehen aber nicht, wie die Reichsregierung es über sich bekommen hat, die Reichsbeamten unterschiedlich zu bestandet«, indem sie verlangt, daß in einen: Reichsressort 48 Stunden, in anderen aber 54 bis 60 Stunden gearbeitet wird, wenn sie auf der anderen Seite selbst darin nachgibt, daß überhaupt nur 48 stunden gearbeitet zu werden braucht.
Wir mochten hierin endlich einmal Wandel schaffen und beantragen deshalb, die wöchentliche Dienstzeit von 48 Stunden im Gesetze'festzulegen.
Ich verweise darauf, daß in der Vorlage der Reichsregierung im Jahre 1920 eine ähnliche Regelung getroffen, leider aber nicht angenommen worden war.
Wir sind uns dabei vollständig darüber klar, daß die allgemeine Umstellung auf den Achtstundentag nicht von heute auf morgen geschehen kann.
Bei dem guten Willen der Reichsregierung aber wird sich ein Weg finden, der es ermöglicht, den Achtstundentag alsbald durchzuführen.
Wenn dies bei bestimmten Reichs ressorts möglich gewesen ist, so muß cs auch bei anderen Reichsressvrts geschehen können.
Ich betone nochmals, daß die Länder- und Gemeindebcamten durchweg 48 Stunden arbeiten.
Die vielleicht notwendigen Ausnahmen können von der Reichsregierung zusammen mit dem Haushaltsausschuß festgestellt werden.
Bezüglich der Anrechnung der Wartestandszeit nur wenige Worte.
Die Wartestandszeit ist früher auf das Pensionsdienstalter voll angerechnet worden.
Dies ist jedoch durch die Abbauverordnung gefallen.
Seit langem sind Bestrebungen im Gange, den früheren Zustand wiederherzustellen, 'ein entsprechender Gesetzentwurf liegt ja auch dem Hause vor.
Da das vorliegende Gesetz von diesem Hause aber doch niemals verabschiedet werden wird, weil es mit der Frage der Wiedereinstellung der Wartestandsbeamten verquickt worden ist, wünschen wir, daß die Wartestandszeit durch das Besoldunasgesetz wieder voll augerechnet werden soll.
Weiter bitten wir um die gesetzliche Regelung der Frage der Ergänzungsprüfungen, da wir keinen anderen Weg setzen, aus dieser Sache überhaupt herauszu kommen.
Die Damen lind Herren dieses Hauses mögen sich darüber klar sein, daß diese Frage nicht zur Ruhe kommen wird, bevor sie nicht gesetzlich geregelt ist.
Für den Fall, daß der Antrag auf Einfügung des 34c abgelehnt wird, haben wir bei der Gruppe 4 ck eine entsprechende Entschließung beantragt.
Wir halten jedoch die gesetzliche Regelung für besser.
Ich erinnere daran, daß der Herr Kollege Morath von der Deutschen VolksPartei einen diesbezüglichen Gesetzentwurf bereits im Sommer dieses Jahres eingebracht hat, der aber leider jetzt von ihm im Stich gelassen worden ist.
Schließlich wünschen wir, daß ein für allemal festgelegt wirddaß Wartestandsbeamte und Ruhegehaltsempfänger bei künftigen Bcsolduugsregelungen genau so behandelt werden wie die aktiven Beamten.
Nun noch wenige Worte zu dein Antrage auf Druck fache 3797.
Unter dieser Nummer beantragen die Herren Abgeordneten v. Guörard, IW, Sctzolz, Graf v. Westarp und Genossen, daß durch das Besoldungsgesetz für die Dauer von fünf Jahren bestimmt werden soll, daß jede dritte frei werdende Stelle wegfallen und die Länder und Gemeinden gezwungen werden sollen, auck itzrerseits solche Bestimmungen zu treffen.
Ich werfe zunächst die Frage auf, ob dieser H 41 (neu), wie Sie ihn bezeichnen, nicht verfassungsändernd ist, ob also dazu nicht eine Zweidrittelmehrheit notwendig ist.
Aber abgesehen davon sind wir im Prinzip natürlich ebensowenig wie irgendeine andere Partei dagegen, Einsparungen zu machen und den Beamtenapparat einzuschränken, sofern dies gerechtfertigt ist und auch geschehen kann.
Dies kann aber nicht so gemacht werden, wie der Antrag Nr.
3797 es vorsieht.
Ich erinnere daran, daß wir schon im Haushaltsgesetz für 1926 eine ähnliche Bestimmung getroffen haben.
Dort heißt es klar und deutlich: In Reichsverwaltungen, in denen eine Verringerung der Planstellen zum Zwecke einer Verminderung des Beamtenkörpers notwendig ist, dürfen freie Planstellen nicht wieder besetzt werden, Ausnahmen hiervon sind nur zulässig, erstens, wenn durch ihre Besetzung eine andere Planstelle derselben Laufbahn frei und wieder besetzt wird, oder zweitens mit Zustimmung des Herrn Reichsministers der Finanzen, wenn die Besetzung aus dienstlichen Gründen dringend notwendig ist.
usw.
usw.
Wir sind der Auffassung, daß diese Frage nicht schematisch im Besoldungsgesetz ans fünf Jahre hinaus festgelegt werden soll.
(Zuruf des Abgeordneten Stegerwald.)
Nein, Herr Kollege Stegerwald, so geht die Sache nicht.
Der Finanzminister kann Ausnahmen zulassen.
Das ist auch festgelegt worden, aber Sie werden erleben, daß der Finanzminister solche Ausnahmen bei einer Behörde zuläßt, bei einer anderen aber vollkommen abdrosselt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja Erfahrungen auf diesem Gebiete hinter uns.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat den Personalapparat des Reiches sehr straff in der Hand, 'der Sparausschuß noch mehr.
Im Prinzip sind wir damit einverstanden, daß so vorgegangen wird, aber eine schematische Regelung machen wir nicht mit.
Sie haben uns x-mal vorgeworfen, daß wir gewisse Fragen schematisch regeln.
Hier wollen Sie nun eine scheina tische Regelung treffen, und diese machen wir nicht mit.
Wenn der Antrag angenommen wird und die Bestimmungen in dieser Form in Kraft treten, dann schneiden Sie auf fünf Jahre hinaus jede Beförderung ab.
Das wollen wir aber nicht.
Die Stellen brauchen nicht wegzufallen, wo gerade eine Stelle frei wird, sondern es soll dann die Eingangsgruppe für den betreffenden Beamten in Wegfall kommen.
Ich darf Sie noch darauf Hinweisen, daß dieser Antrag zu vielen Anträgen der Regierungspartei im Widerspruch steht, die sie zum Besoldungsgesetz gestellt haben.
Die Regierungsparteien verlangen in diesen ihren Anträgen Beförderungen über Beförderungen.
So kann man die Sache nicht handhaben.
Ich empfehle Ihnen daher, Herr Kollege Stegerwald, den Antrag zurückzuziehen.
Wir werden dann die Sache bei der Beratung des Haushaltsgesetzes machen.
Zudem ist es mißlich, die Sache aus fünf Jahre festzulegen.
Wir müssen die Beschränkung des Beamtenapparates auf die Bedürfnisse des Verwaltungsapparates einstellen.
Das kann man besser von Fall zu Fall im Wege des Haushalts festlegen als durch eine generelle Verfügung, daß jede dritte frei werdende Stelle wegfallen soll.
Dem L 12 (neu) könnten wir vielleicht zustimmen, weil er 120661Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. iSteinkoPf, Abgeordneter.)
lediglich eine Prüfung darüber haben will, ob bei ( Ländern und Gemeinden die Beamten in die neue Besoldungsordnung richtig eingestuft werden.
Zur Entschließung möchte ich sagen: wir halten es für zweckmäßig, daß die ganze Materie dem Haushaltausschuß vorgelegt und dort durchgesprochen wird.
Das ist keine Sache, die man, ohne sie genau erörtert zu haben, übers Knie brechen kann.
Wir sind daher nicht in der Lage, dem Antrag Nr.
3797 unsere Zustimmung zu geben.
Dagegen können wir unter Umständen dem § 42 (neu) zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch Weser (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte cs zunächst für eine wesentliche Verschlechterung, wenn im neuen Besoldungsgesetz festgesetzt wird, daß in Zukunft die Amtsbezeichnungen vom Reichspräsidenten verliehen werden sollen.
Das bedeutet nichts anderes als die Anbahnung des Weges, neue Titel zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Überhaupt müßte man sich über die Titelfrage einmal eingehend unterhalten.
Solange es sich aber um Amts bezeichnungen handelt, ist es völlig unmöglich, die Verleihung der Amtsbezeichnungen aus der Hand der Behörden und des Reichstags zu nehmen, (lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
M dies schon deswegen, weil die Bezahlung des einzelnen Beamten sich bis zu einem gewissen Grade danach richtet, wie die Tätigkeit des Beamten zu bezeichnen ist.
Wenn Sie eine Amtsbezeichnung geben, in der Sie die Tätigkeit eines Beamten Plötzlich ganz anders umschreiben wenn eine solche Amtsbezeichnung vom Herrn Reichspräsidenten verliehen wird, so muß das naturgemäß einen Einfluß auch auf die Gehaltssestsetzung haben.
Es ist also völlig abwegig, völlig unmöglich und undurchdacht, die Amtsbezeichnung von der Festsetzung der Besoldung und der Umgrenzung der Dienstesaufgabe der Beamten zu trennen, die dem Reichstag und der Reichsregierung unterstehen.
Ick bin deshalb der Meinung, diese Bestimmung muß unbedingt gestrichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Wir halten es für völlig unerträglich und für einen ungeheuerlichen Rückschritt, wenn inan dem Neichstagspräsidenten das Recht nehmen will, die Amtsbezeichnung der Beamten des Reichstags festzusetzen.
Das ist ein Rückschritt hinter die Zeiten vor 1914.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch vor 1914 ist es Sache des Reichstagspräsidenten gewesen, die Amtsbezeichnungen der Beamten des Reichstags zu regeln.
Ich verstehe nicht, wie man hier mit einem Federstrich ein derartiges Recht des Reichs tagspräsidenten und damit des Reichstags preisgeben kann, anscheinend ohne wirkliche und klare Begründung.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen!
Demokraten.)

Ich verstehe auch nicht, warum sich das Reichsmini- (G sterium des Innern über diese Frage einfach auss schweigt, warum es sich nicht entschließt, eine Erklärung!
darüber abzugeben, wodurch diese Beschueidung der 'Rechte des Reichstagspräsidenten veranlaßt sein soll, warum es notwendig ist, einen so schweren Eingriff in die Rechte des Reichstags zu unternehmen.
(Lebhafte Zustimmung 'links und bei den Deutschen Demokraten.)
Dann, meine Damen und Herren, zu dein Änderungsanträge der Herren v. Guörard, Dr. Scholz und Graf v. Westarp, wonach jede dritte freiwerdende Stelle nicht wieder besetzt werden soll.
Ich halte es für völlig unmöglich, in dieser schematischen Form über diese Frage zu sprechen.
Ja, wenn die Regierung sich endlich ermutigt hätte und wäre auf dem Wege einer großen Behördenreform vorangegangen!
Aber diese Dinge lassen sich nicht machen durch schematischen Abbau des einzelnen Beamten wir haben gesehen, was dabei herauskommt —, sie lassen sich nur durch eine große Behördenrefvrm regeln.
Warum Sie (nach rechts) eine solche Behördenreform nicht machen, ist klar: Sie können sich darüber nicht einigen denn jede große Bebördenreform bedeutet einen Schritt auf dem Wege zum dezentralisierten Einheitsstaat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Schritt zu unternehmen, fühlen Sie sich außerstande, weil Ihre Koalition in dieser Frage gespalten ist, und Sie machen cs nun hier und an andere »Stelle », indem Sie Anträge nach dem Grundsatz stellen: Wasch mir den Pelz, aber mach ihn nicht naß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und ''links.)
Das bezieht sich nicht nur auf diese Anträge, die setzt zur Beratung kommen das bezicht sich auch auf die Schlußanträge, wonach Sie ein Gesetz über die Beseitigung entbehrlicher Behörden und dergleichen haben wollen.
Machen Sie sich ein für allemal klar: die ungeheure Behördenhäufung und Kompetenzüberschneidnng, die wir im gegenwärtigen Staate haben, rührt einfach daher, daß wir die mittelalterlichen Zustände eines vollkommen sinnlos gegliederten Reiches mit uns Herumschleppen.
Solange Sie daran nicht rühren, kom men Sie nicht zu einer vernünftigen Behördenorganisation.
Sie erreichen durch den Kampf gegen den Einheitsstaat immer wieder nur, daß sich das Reich neben Landesbehörden und Gemeindebehörden eigene neue Behörden zulegen niuß, weil es auf die Ausführung seiner Gesetze durch Landes- und Gemeindebehörden keinerlei Einfluß hat.
Sie mögen machen, was Sie wollen, wir kommen zum Einheitsstaat, aber auf Ihrem Wege kommen Sie zum, bureaukratischen und zentralisierten Einheitsstaat, während Sie durch ein klares und sicheres Indichandnehmen der Reform zum dezentralisierten Einheitsstaat ans der Grundlage der Selbstverwaltung gelangen würden.
Wir sind deshalb gegenüber diesen Vorschlägen auf dem Antrag Nr.
3797 und der Entschließung 3798 skeptisch.
Wir haben das Gefühl, daß Lie durch solche kleinen Hilfsmittel nur den Blick von der großen Aufgabe ablenken wollen, die die jetzige Koalition nicht erfüllt.
(Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
12067 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. iLteinkoPf.
Abgeordneter.)
M Wir geben Ihnen aber Gelegenheit, die große Reform mitzumachen, und werden zu der Entschließung auf Nr.
3798 einen Zusatz, Ziffer 6, beantragen, in dem die Regierung ersticht wird, nunmehr den Schritt zum dezentralisierten Einheitsstaat vorzubereiten.
Was aber nun den Antrag Nr.
3797 angeht, so ist die Bestimmung auch gesetzestechnisch so unerhört schlecht gefaßt, daß ick wirklich möchte, daß sich anstatt dieses anonymen Kollegiums der Herren v. Guerard, Dr. Scholz und Graf v. Westarp einmal der wahre Verfasser dieser gesetzgeberischen Ungeheuerlichkeit melden würde.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie überbaupt glaubt, mit einem solchen Antrage arbeiten zu können.
Es heißt dort in dem 8 41: Soweit Länder, Gemeinden (Gemeindeverbände) und Organe des öffentlichen Rechts.


die Besoldung in einem den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechendem Ausmaße erhöhen, nur dann soll die Kürzungsbestimmung auf sie Anwendung finden.
Preußen bat zum Beispiel, wenn mir recht bekannt ist, die Regierungsräte nickt ganz so be handelt wie wir im Reich: auch in anderer Beziehung hat Preußen beträchtliche Abstriche gemacht.
Das ganze Gesetz findet also auf die preußische Verwaltung nach dieser Fassung keine Anwendung.
(Hört!
Hört!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage die Neichsregierung, wie sie das auffaßt, sie muß sich doch ein Bild darüber machen, sie kann doch nicht ein Gesetz aus der Hand des Reichstags entgegennehmen, das überhaupt nicht zu handhaben ist.
Ich staune üWr die Art, mit der die Regierung zu (v allen diesen Dingen, die den Ausschuß noch gar nicht beschäftigt haben, sich aussckweigen zu können glaubt.
Das widerspricht ihrer Pflicht und der Notwendigkeit, endlich einmal zu klaren gesetzgeberischen Bestimmungen zu gelangen.
Ich bin also der Meinung, für diese Anregung läßt sich manches sagen.
Wir müssen entbehrliche Beamte so lange auf diesem Wege sparen, solange Sie sich zu einer großen Reform immer noch nicht entschließen können.
Aber dann machen Sie klare gesetzliche Bestimmungen darüber und zwingen Sie nachher nicht alle die Behörden, die mit der Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen beauftragt sind, halsbrecherische Auslegungskünste zu treiben.
Ich halte es für unmöglich, eine Gesetzesbestimmung zu machen, der man dadurch entgehen kann, daß man ein paar Beamte schlechter bezahlt als im Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das z.
B. auf Krankenkaffenverwaltungen, Berufsgenossenschaften usw.
ausdehnt, wie wollen Sie dann eigentlich kontrollieren, ob diese Stellen ihre Besoldung genau so regeln wie das Reich
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen Sie hier wirklich nicht nach dem Grundsatz verfahren »ut aliguick tmt«, damit es nach etwas aussieht, wollen Sie wirklich etwas erreichen, dann müssen Sie sich schon die Mühe geben, die Gesetzesanträge, die Sie einbringen, ordnungsmäßig zu fassen.
Tun Sie das nicht, dann hat die Regierung daran halte ich fest die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Reichstag und die Neichsregierung sich nicht durch mangelhafte Gesetze blamieren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1927.
1358.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- ordnete Torgler.
Torgl-r (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der demokratischen Republik spiegelt sich sehr klar und ersichtlich wieder in der Fassung des 8 34 des Besoldungsgesetzes.
Aus diesem Paragraphen ist folgendes zu entnehmen: man gibt den Beamten der unteren und mittle rn Gruppen niedrige Geheck er, man gibt ihnen dafür aber in Zukunft neue Titel ünd glaubt, die Beanven wie in der Vorkriegszeit wieder mit Titeln absveisen zu können.
Wir sind der Erwartung, daß die Beamten auf diesen Leim nicht gehen werden, sondern daß sie sich bestens dafür bedanken werden, an Stelle einer anständigen Besoldung irgendwelche neuen Titel, die man vielleicht beim Reichspräsidenten oder sonstwo ausknobelt, zu bekommen.
Dann ein paar Worte zur Frage der Arbeitszeit!
Wir sind der Meinung und haben einen entsprechenden Antrag gestellt, daß die augenblicklichen Arbeitszeitverhältnisse für die Beamten in ihrer Unregelmäßigkeit vollkommen unhaltbar sind.
Beispielsweise in Berlin ist der Zustand so, daß die Beamten der Stadt Berlin WStundcn in derWoche arbeiten, während dieBeamten bei derPost offiziell 54Stunden arbeiten, inWirklichkeit aber z.
B. die Briefträger, die Postschaffner, nicht nur 54, sondern 56, 58 Stunden und vielleicht noch länger arbeiten müssen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß im Zusammenhang mit der neuen Besoldungsordnung auch die Frage der Arbeitszeit, der Dienstzeit für die Beamten geregelt werden muß.
Diese Regelung kann unserer Meinung nach nur so sein, daß für die Beamten generell eine Dienstzeit von -16 Stunden in der 4) Woche, für den besonders schwierigen Dienst bei der Bahnpost, bei den Telegraphenämtern usw.
eine Dienstzeit von 42 Stunden festgesetzt wird.
Auch bezüglich des Urlaubs muß im Zusammenhang mit der Besoldungsordnung eine Regelung erfolgen.
Der augenblickliche Zustand ist so, daß die Urlaubsregelung se nach Belieben oder auf Grund irgendwelcher Verordnungen auch wieder differenziert erfolgt, indem die unteren Beamten, die zum Teil den schwersten Dienst haben, den wenigsten Urlaub bekommen, irgendwelche Beamte in den Ministerien dagegen sechs Wochen.
Nach unserer Meinung ist eine einheitliche Festsetzung des Urlaubs erforderlich.
Wir verlangen einen Urlaubssatz von vier Wochen für alle Beamte ohne Unterschied ihres Dienstgrades.
Nun ein paar Bemerkungen zu dem Antrag Nr.
3797 der Herren v. Guerard, Dr. Scbolz und Graf Westarp.
Wir sind wahrhaftig nicht für eine Aufblähung des Beamtenapvarats.
Auch wir wollen nicht, daß die Beamten überflüssig herumsitzen, ohne irgendwelche Arbeitsleistung zu vollbringen.
Aber das, was die Herren in dem Antrag Nr.
3797 wollen, ist nichts weiter als ein ganz offenkundiger Personalabbau, der sich, ganz nach dem Programm des Herrn Dr. Stegerwald, gegen die unteren und mittleren Beamten auswirken soll.
Denn was bedeutet es anders, wenn in dem Antrag (8 40) nur von der Bcsoldungsordnung V die Rede ist und wenn es heißt: Dies gilt nicht, wenn eine Wahrnehmung der Geschäfte durch eine Hilfskraft nach gesetzlicher Vorschrift unzulässig ist.
1727 1206811Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
Also unzulässig wird die Wahrnehmung der Geschäfte durch eine Hilfskraft in den Ministerien sein.
Bei den oberen Ministerialbeamten werden die freiwerdenden dritten Stellen nicht wegfallen dürfen, weil ja dort Hilfskräfte nicht beschäftigt werden dürfen.
Aber bei den Postschaffnern, bei den Eisenbahnschaffnern oder bei dem Postassistenten ist ja diese gesetzliche Vorschrift nicht gegeben da kann man Hilfskräfte einstellen.
Also der Antrag Nr.
3797, nach dem jede dritte freiwerdende Stelle wegfallen kann, mit der Ausnahme, daß, wenn eine Beschäftigung von Hilfskräften nicht zulässig ist, diese Bestimmung nicht gilt, bedeutet wirklich nichts anderes als eine neue Personal-Abbau-Verordnung.
Damit charakterisiert man wieder den Schutz des Berufsbeamtentums sehr treffend, wie ich das schon gestern ausreichend hervorgehoben habe.
Dieser Antrag stellt ein gefährliches Beginnen dar, und wir werden ihn im Interesse des Berufsbeamtentums, soweit die unteren und mittleren Besoldungsgruppen in Betracht kommen, ablehnen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wendet sich ganz entschieden gegen den 8 34, der die Verleihung von Amtsbezeichnungen in die Hände deS Herrn Reichspräsidenten legen will.
Wir unterschreiben vollständig die Einwände, die Herr Kollege Koch-Weser von der Demokratischen Partei gegen diesen Paragraphen geltend gemacht hat.
Auch wir haben die stärksten Bedenken gegen den Änderungsantrag aus Drucksache Nr.
3797 und gegen die Entschließung auf Nr.
3798.
Zu der letzteren Entschließung gestatten Sie mir einige wenige Worte.
Wir sind an sich bereit, ihr zuzustimmen aber in der vorliegenden Form kann das unmöglich geschehen.
Sie haben in der Entschließung in Ziffer 1 im zweiten Satz eine ganze Reihe von Behörden aufgezählt, die aufzuheben sind oder deren Vereinigung mit anderen Behörden anzustreben ist.
Ich stelle fest, daß diese Frage ihrer sachlichen Bedeutung nach im Haushaltsausschuß noch in keiner Weise gewürdigt worden ist.
Das spricht doch dafür, daß wift uns über die starke verwaltungstechnischc Seite der Angelegenheit zunächst einmal im zuständigen Ausschuß näher unterhalten.
Schon jetzt aber möchte ich namens meiner Fraktion erklären, daß wir einer Vereinigung des Versorgungswesens mit der Reichsfinanzverwaltung unter allen Umständen wiedersprechen.
Wir wollen uns gern darüber unterhalten, inwieweit diese Behörden etwa anders gestaltet werden könnten.
Aber Sie können unmöglich Behörden, die wichtige sozial-politische Aufgaben zu erfüllen haben, ärztlich-soziale Fragen und Fragen der Wohlfahrtspflege zu erledigen habm, mit den Behörden des Steuerund Finanzwesens vereinigen.
Sie würden dabei den größten Widerspruch der beteiligten Kreise herausfordern.
Wir haben es ja schon jetzt im Versorgungswesen erlebt, welch ungeheure Erbitterung durch die starken Eingriffe des Reichsrechnungshofes in die Millionen von Kriegsbeschädigten- und -Hinterbliebenen hineingetragen worden ist.
Diese Erregung würde nur noch verstärkt, wenn Sie die Aufgaben der sozialen Fürsorge den Steuer- und Zollbehörden übertragen.
Ich möchte Ihnen sehr empfehlen, wenigstens den zweiten Satz Ihrer Entschließung zurückzuziehen.
Im übrigen stelle ich den Antrag, die beiden Drucksachen 3797 und 3798 zur sachlichen Vorberatung an den Ausschuß zu verweisen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Kameke.
v. Kameke, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ilm von vorherein ein mögliches Mißverständnis hinsichtlich der Frage der Amtsbezeichnungen zu beseitigen, möchte ich darauf hinweisen, daß unter Amtsbezeichnungen im Sinne des § 34 des Reichsbesoldungsgesetzentwurfes ausschließlich die Bezeichnungen von Ämtern zu verstehen sind, die mit den Ämtern derartig verbunden sind, daß jeder Inhaber des Amtes während der Dauer der Inhabung ihrer sich ohne besondere Verleihung bedienen darf.
Eine etwaige Verleihung von Titeln in einzelnen Fällen kann und soll im § 34 keine Stütze finden.
Was weiter die Rechtslage betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß nach 8 17 des Reichsbeamtengesetzes Titel, Rang, Uniform der Reichsbeamten durch kaiserliche Verordnung bestimmt werden.
Unter Titeln im Sinne dieser Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes sind nicht nur die damals verliehenen besonderen Ehrentitel zu verstehen, sondern die zur Kennzeichnung des Amtes den Beamten als solchen zukommenden Bezeichnungen, nämlich die Amtsbezeichnungen, wie der § 34 des Gesetzentwurfs sie im Auge hat.
Dieses im § 17 des Reichsbeamtengesetzes niedergelegte Recht zur Bestimmung von Amtsbezeichnungen ist durch den § 4 des Ubergangsgesetzes vom 4.
März 1919 auf den nach dem Gesetz über die vorläufige Reichsgcwalt gewählten Reichspräsidenten und durch Artikel 179 der Reichsverfassung aus den gemäß Artikel 41 der Reichsverfassung gewählten Reichspräsidenten übergegangen.
Es handelt sich also nicht darum, daß etwa den Behörden oder dem Reichstag ein Recht genommen werden soll.
Wenn demgegenüber auf das Besoldungsgesetz vom 30.
April 1920 Bezug genommen wird, so ist darauf hinzuweisen, daß dieses Gesetz keine Bestimmung enthält, die besagt, daß künftig Amtsbezeichnungen nur durch Gesetz und nicht wie nach bisherigem Recht durch den Reichspräsidenten geschaffen werden können.
An der geschilderten Rechtslage ist daher nichts dadurch geändert, daß nach Absicht des Gesetzes von 1920 für dessen Dauer die dort aufgeführten Amtsbezeichnungen nicht sollten geändert werden dürfen.
Die grundsätzliche Aufrechterhaltung des Rechts des Reichspräsidenten findet auch ihre Stütze und Bestätigung in der Verordnung des damaligen Herrn Reichspräsidenten vom 11.
Juni 1920, in der unter Berufung auf Artikel 46 der Reichsverfassung in Verbindung mit dem von mir erwähnten § 17 des Reichsbeamtengesetzes bestimmt wird, daß nach dem Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 von den Reichsbeamten und den militärischen Angehörigen der Wehrmacht die in der Anlage I des Besoldungsgesetzes aufgeführten Amtsbezeichnungen zu führen sind und bisherige abweichende Amtsbezeichnungen damit fortfallen.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12069 Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke 5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich darum, daß es doch möglich würde, bei dieser Besoldungsneuregelung für die mittleren Beamten, die noch vor dem 1.
April 1920 unter den alten Laufbahnbestimmungen für die Assistentenlaufbahn eingetreten oder für den Eintritt vorgemerkt worden waren, eine endgültige Regelung endlich dahin herbeizuführen, daß alle diese Beamten noch zur Ergänzungsprüfung zugelassen werden.
Diese Frage ist schon so oft hier in diesem Hause behandelt und von den Parteien sind auch wiederholt Zusagen gemacht worden, daß all den Beamten, die unter den alten Assistentenlaufbahnbestimmnngen bis zum 31.
März 1920 eingetreten waren, noch die Möglichkeit zur Prüfung gegeben werden solle.
Man muß sich in die Lage dieser Beamten hineinversetzen.
Es betrifft ja in der Hauptsache Versorgungsanwärter, also solche, die bereits in der Vorkriegszeit sich beim Militär zur Ableistung langer Militärdienstzeit verpflichtet hatten, die dann durckp den inzwischen eingetretenen und lang geführten Krieg zur Einberufung und zur Anstellung bis zum 31.
März 1920 nicht kommen konnten, die also eine ganz lange Militärund Wartezeit durchlaufen haben und die doch eigentlich nur in der Hoffnung so lange beim Militär zu dienen sich verpflichtet hatten, um in die frühere alte Assistentenlaufbahn eintreten und daraus auch wirklich in die gehobene mittlere Laufbahn kommen zu können.
Das ist diesen Beamten allen zunichte gemacht, weil vom 1.
April 1920 ab ganz andere Prüflings- und (2 'Eingruppiernngsbestimmungen geschaffen worden sind.
Diese Leute fühlen sich durch zu niedere Eingruppierung außerordentlich ungerecht behandelt, und die Frage wird nicht zur Ruhe kommen, wenn ihnen nicht die Möglichkeit gegeben wird, durch die Ergänzungsprüfung eine gewisse Beförderung zu erleben, also in die neue Besoldungsgruppe ä einzurücken.
Sie können ja durchweg nicht dafür, sie sind ja nicht schuld, daß neue Verhältnisse eingetreten sind.
Sie sind jedenfalls, wie wir ganz bestimmt wissen, unter den alten Voraussetzungen seinerzeit in die lange Militärdienstlaufbahn eingetreten, haben auch unter dem alten Recht sich noch für die alte Assistenten- und mittlere Beamtenlaufbahn angemeldet, sind entweder vor dem 31.
März 1920 einberufen oder wenigstens vorgemerkt worden also sie haben demnach auch das volle Anrecht auf die Ergänzungsprüfung, um damit in die Besoldungsgruppe 4 ck (neu) einrücken zu können.
Ich möchte Sie doch dringlich bitten, diesem Antrage, der auch vom Herrn Kollegen Steinkopf gestellt ist, Ihre Zustimmung zu geben, damit endgültig in dieser Frage Ruhe wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben auf unserem Antrag Nr.
3786 Ziffer 14 noch einmal beantragt, daß den Ruhestandsbeamten das Wohnungsgeld ihres Wohnorts gegeben werde.
Den jetzt bestehenden Zustand, daß nach einem Durchschnittssatz von Klaffe L den Ruhestandsbeamten Wohnungsgeld gegeben wird, halten wir für falsch und ungerecht.
Besonders in den großen Städten erhalten die Ruhestandsbeamten zu wenig.
Zn den kleinen Orten erhalten sie mehr als die aktiven Be- amten.
Wir haben aber in dieser Beziehung schon eingehende Ausführungen gemacht.
Wir verweisen noch einmal daraus und bitten um die Annahme.
Dann scheint es mir notwendig zu sein, im Rahmen des §41 auf einen Zusammenhang des Besoldungsgesetzes mit der Besoldungsregelung der Reichsbahnbeamten hinzuweisen, von dem im Plenum noch nicht gesprochen worden ist.
Die Reichsbahnbeamten sind bekanntlich im Reichsbesoldungsgesetz nicht enthalten.
Zhre Besoldungsordnung wird vom Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat festgesetzt.
Was wir nun darüber hören und was vorliegt, deutet darauf hin, daß nicht in allen Fällen die Reichsbahnordnung sich eng an die Gesetzesbestimmungen, die hier im Reichstage beschlossen werden, anschließt.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß Bezugnahmen auf die Reichsbahn und solche Sicherungen geschaffen werden, daß die Neichsbahnbeamten hier nicht wesentlich schlechter gestellt werden als die Neichsbeamten.
Damit das geschehe, wünschen wir in einer Entschließung auf Nr.
3796, daß die Regierung ersucht werde, auf die Deutsche Reichsbahngesellschaft in diesem Sinne einzuwirken und dafür Sorge zu tragen, daß die Reichsbahnbeamten nicht schlechter gestellt werden.
Das ist auch um deswillen notwendig, weil die Reichsbahnbeamten nicht die Mitwirkung des Reichstags für ihre Besoldungsregelung in Anspruch nehmen können.
Wir halten es für zweckmäßig und notwendig, daß die Reichsbahnpersvnalvertretung beim Zustandekommen dieser Ordnung herangezogen wird.
Auch das wünschen wir in diesem Antrag geregelt zu sehen.
Zu der Frage der Sonderprüflinge, die hier ange- (v) schnitten worden ist, möchte ich mich erst äußern, wenn der betreffende Besoldungsplan Gruppe 4 1 hier verhandelt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ministerialdirektor vom Reichsministerium des Innern hat nach meiner Ansicht gegen die Begründung, die ich hier gegeben habe, nicht das geringste vorzubringen gehabt.
Daß zu der Zeit, wo es noch Titel waren, also vor dem Erlaß der Reichsverfassung, die Frage, wer diese Titel in der Republik zu verleihen hatte, geregelt werden mußte, und daß man für die Verleihung dieser Titel den vorläufigen Reichspräsidenten ausersehen hat, ist ja eine Selbstverständlichkeit und konnte gar nicht anders geschehen.
Aber hinterher hat man die Sache durch Gesetz geregelt und hat festgestellt, daß Amtsbezeichnungen nur durch Gesetz verliehen werden sollen.
Daß der Reichspräsident auf Gründ dieses Gesetzes verordnet hat, daß die im Besoldungsgesetz festgesetzten Amtstitel von den Beamten zu führen seien, widerspricht doch nicht meiner Auffassung.
Dieses Recht will ich auch in Zukunft dem Herrn Reichspräsidenten gern einräumen, daß er die Beamten anweist, die im Gesetz festgesetzten Titel zu führen.
Aber, daß der Reichspräsident Amtsbereichnungen festsetzt, steht nach meiner Ansicht vollkommen im Widerspruch zu der ganzen Tendenz unserer Gesetzgebung.
Nur der, der die Tätigkeit des Beamten um1727 12070 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(H.) schreibt und begrenzt, also nur der Gesetzgeber, kann festsetzen, welche Amtsbezeichnung auf den Beamten anwendbar ist und für ihn paßt.
Wenn eine andere Stelle eine Amtsbezeichnung gibt, also bezeichnet, welches die Tätigkeit des Beanuen ist, dann ist sie ja in die Stelle des Reichstags und der Reichsregierung getreten und setzt ihrerseits fest, was der Beamte zu tun hat denn die Amtsbezeichnung hat doch lediglich den Zweck, festzustellen, welche Tätigten ein Beamter hat.
Ich halte also diese Posting, die hier getrosten ist, mit dem Geiste der Verfassung nicht für vereinbar und halte sie auch im höchsten Maße für unpraktisch.
Ich habe außerdem das Gefühl, daß man dem Herrn Reichspräsidenten und seiner Stellung keinen Gefallen damit tut, wenn man ihm dieses) ehr ominöse und sehr peinliche Recht einräumt.
Entweder hält er sich im Rahmen der Verfassung und gibt lediglich Amtsbezeichnungen, dann wird er niemand recht befriedigen, oder er wird dazu gedrängt, Titel zu geben, und setzt sich dann dem Vorwurf aus, von der Neichsverfastung abzuweichen.
Also man svll.
e in die er Hinsicht bei dem bleiben, was man bei Erlaß des früheren Besoldungsgesetzes wohlerwogen festgesetzt hat, daß nämlich Amtsbezeichnungen durch das Besoldungsgesetz gegeben werden.
Nun haben wir ein Besoldungsgesetz, worin alle Amtsbezeichnungen enthalten sind.
Run möge sich die Regierung einmal äußern, ob und warum sie mit diejM Amtsbezeichnungen nicht einverstanden ist uno welche anveren Amtsbezeichnungen emzufuhren sie dem Reichspräsioenten empfehlen würde.
Solange eine derartige Äußerung nich, vorliegt, muß man doch annehmen, daß ein Bedürfnis nicht vorliegt nno daß die in der BeM loldungssrdnung festgesetzten Amtsbezeichnungen dauerno zwe ttnaßig find.
Mir gehen sie persönlich schvn viel zu wett uno haben schon viel zuviel Titelahnlichleit.
Also ich sehe nicyt ein, warum hier eine Änverung erstrebt wiro, uno ich bin auch entschieden dagegen.
Nun wundere ich mich aber sehr darüber, daß der Herr Regierungskommissar sich überhaupt nicht über die Frage geäußert hat, warum dem ReichstagsPräsidenten das Recht, den Beamten des Reichstags die Amtsbezeichnung zu verleihen, genommen werden soll.
So bedeutungslos ist doch der Reichstag nicht, daß man über diese Frage einfach schweigen tann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß man hier mit aller Kraft an einem Grundsatz festhalten sollte, den der Reichstag sonst immer hochgehalten hat, nämlich, daß er seine eigenen Angelegenheiten selbst ordnet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß es nicht erforderlich ist, daß der Reichspräsident, also in Wirckichteit derjenige Minister, der dem Reichspräsidenten die Vorschläge macht und verantwortlich zeichnet der Reichspräsident ist an die Zeichnung seines Ministers gebunden —, ich sehe nicht ein, warum dieser Minister nun ein Recht bekommen soll, das bisher der Herr Reichstagspräsident zur vollen Zufriedenheit dieses Hauses immer ausgeübt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Torgler: Die Bedeutung des Reichstags wird von seiten der Regierung damit dokumentiert.)
Sie haben ausnahmsweise durchaus recht, Herr Torgler, ich stehe ganz auf Ihrem Standpunkt.
(Heiterkeit.)
Nun zur zweiten Frage.
Ich habe doch bezüglich der Anträge, die jetzt gleich zur Abstimmung kommen, Anfragen gestellt, die nicht bedeutungslos sind.
Ich habe gefragt, ob die Negierung zum Beispiel glaubt, daß der Z 41 der neuen Anträge auf Preußen Anwendung findet.
Ich habe ausgeführt, daß nach dem Wortlaut dieses Gesetzes Preußen und jedes Land, das in irgendeiner Bestimmung der Gehaltsfestsetzung von der reichsgesetzlichen Besoldungsordnnng abweicht, an diese Bestimmung niche gebunden ist, daß man also hier ein Gesetz schafft, das der berühmten Klinge ohne Heft und ohne Schneide gleichkommt.
Ich bekomme darauf keine Antwort.
Ich bin weit davon emfernt, an bösen Willen der Regierung zu glauben.
Dazu rafft sie sich nickn auf.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber durchaus geneigt, daran zu glauben, daß die Regierung einfach deswegen nicht antwortet, weil sie nichi antworten kann, und weil sie nicht weiß, was das zu bedeuten hat, was hier beschlossen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein solcher Zustand ist aber völlig unerträglich.
Ich halte es für ganz undenkbar, daß wir hier eine gesetzliche Bestimmung schaffen, über deren Auslegung vom ersten Tage an bereits eine Meinungsverschiedenheit entstanden ist und die in jedem Lande und in jeder Gemeinde anders ausgelegt werden wird.
Also das geht nicht an.
So kann man die Gesetzgebung nich.
verwildern lassen, und ich bin der Meinung, daß es erforderlich ist, daß wir über diese (v) Frage eine Auslunft von der Regierung betommen.
Ich bean.
rage daher, daß der Herr Reichsfinanzminister ersucht wird, hier zu erscheinen und die Auskunft zu erteilen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Dann kann ich also bis zur Erledigung dieses Antrags die Debatte über diesen Gegenstand nicht schließen.
Auf Grund des 8 95 der Geschäftsordnung kann der Reichstag auf Antrag eines einzigen Abgeordneten die Herbeirufung eines Neichsministers beschließen.
Ich werde also eine kleine Pause eintreten lassen, damit die Mitglieder des Reichstags bier erscheinen können, um diesen Beschluß zu fassen.
(Pause.)
Die Beschlußfassung über den Antrag Koch-Weser erübrigt sich, da der Herr Reichsfinanzminister erschienen ist.
Er hat das Wort zu dem Gegenstand.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Änderungsanträge Nr.
3797 stellen, wie ich annehme, den Versuch dar, aus den vielen Reden über Verwaltungsreform und Vereinfachung der Verwaltung zu einer Tat überzugehen.
So saßt wenigstens die Negierung die Anträge auf.
Wir sind der Auffassung, daß sie nicht verfassungsändernd sind, und sind der Meinung, daß die Bestimmungen recht wohl durchführbar sind.

Dabei kann nach Ansicht der Regierung und ich kann den Z 41 nur so interpretieren, wie die Regierung ihn auffaßt —, natürlich keine Rede davon sein, daß zur Anwendung der Bestimmungen die Besoldungsord12071 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. i!)
i. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
v,, „»g eines Landes bis in die letzten Punkte hinein der Reichsbesoldungsordnung in allen Einzelheiten gleichen muß.
Das kann nie und nimmer der Sinn dieses Paragraphen sein, sondern der Sinn kann doch nur der sein, daß, wenn ein Land oder eine Gemeinde entsprechend dem Gcsamtgedanken des Besoldungsgesetzes, wie wir es jetzt beraten, auch die Besoldung ihrer Beamten erhöhen, dann die allgemeinen Grundsätze des Z 40 nach näherer Bestimmung des Landesrechts entsprechende Anwendung finden sollen.
Wenn man sich ganz formalistisch darauf berufen wollte, daß dieser § 40 nur dort Anwendung finden müßte, wo die Besoldungsordnung eines Landes oder einer Gemeinde usw.
vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchaus inhaltlich und zahlenmäßig mit der Reichsbesoldungsordnung übereinstimmt, dann wäre natürlich der Paragraph wohl unwirksam.
Aber ich glaube, es kommt doch in erster Linie auf den Gedanten an, der verwirtlicht werden soll.
Ich kann mir vorstellen, daß man vielleicht den Gedanken noch besser ausdrücken kann, aber die Regierung faßt den § 41 in der Weise auf, wie ich es mir erlaubt habe darzustellen.
Sie stimmt deshalb auch den Vorschlägen zu.
Präsident Lobe: Es ist außerdem der Antrag gestellt worden, diese 40 bis 43, die neu eingebracht sind, an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Da wir aber jetzt eine gemeinsame Debatte über den VI.
Abschnitt haben, kommt der Antrag erst zur Abstimmung, wenn diese beendet ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erkenne den guten Willen des Herrn (L) Reichsfinanzministers, mir zu anworten, an, und ich erlenne auch den guten Willen an, den er hat, die Anträge der Regierungsparteien zu verteidigen.
Aber wenn er selbst von einem Versuch gesprochen hat, der hier unternommen wird, um zu einer Tat überzugehen, so hat er, glaube ich, dasjenige, was hier geschieht, richtig gekennzeichnet.
Es ist in der Tat ein Versuch, und zwar ein Versuch mit untauglichen Mitteln.
(Sehr wahr!
links.)
Die Z 41 und 42 sind in ihrer Fassung vollständig verunglückt.
Das kommt daher, weil man es verabsäumt hat, diese Frage zunächst in einem Ausschuß zur Behandlung zu stellen, sondern sie nur im Gremium der Regierungsparteien besprochen und dann hier dem Plenum vorgelegt hat.
Ich bin also der Meinung, daß es nicht richtig ist, ein so schlechtes und mangelhaftes Gesetz herauszubringen.
Im übrigen empfehle ich Ihnen, Herr Minister, und Ihren Parteien, wenn Sie zur Tat übergehen wollen, unserem Antrag aus Nr.
3786 unter Ziffer 6, worin wir empfehlen, mit der Einführung des dezentralisierten Einheitsstaates Ernst zu machen und damit endlich einmal von Worten und von kleinen Mitteln zu großen Mitteln überzugehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) wegen der Reichsbahnbeamten stimme ich vollinhaltlich zu.
Ich hätte es begrüßt, wenn der Herr Berichterstatter Dauer bei dieser Gelegenheit (6 über das Verhältnis zwischen der Reichsbahnverwaltung und dem Reichsverkehrsministerium bezüglich der Besoldungsordnung ein Wort gesagt hätte.
Ich habe nämlich gehört, daß die Reichsbahnverwaltung schon Formulare für die Zurückzahlung überhobener Vorschüsse vorbereitet hat.
Ich bitte die Regierung, daraus hinzuwirken, daß diese Vorschüsse den Reichsbahnbeamten ebenso wie den Reichsbeamten verbleiben.
Dann noch wenige Worte zu Herrn v. Guorard und seinen Anträgen.
Herr v. Guerard, Sie haben doch die Verhandlungen des Haushaltsausschusses oben dauernd mitgemacht.
Sie werden sich daran erinnern, daß wir uns stets bemüht haben, eine Klausel in das Gesetz zu bekommen, wie Sie sie jetzt hineinschreiben wollen.
Ich bin erstaunt, zu hören, daß die Negierung ohne weiteres diesem Antrag zustimmen will, wonach fünf Jahre lang jede dritte freiwerdende Stelle wegfällt.
Wir haben um eine solche Bestimmung sonst ringen müssen.
Die Regierung war nicht dazu zu bringen.
Jetzt will die Regierung zustimmen.
Ein überraschendes Ergebnis!
Aber Herr Minister, seien Sie sich darüber klar: Ein Versuch zur Tat ist das noch lange nicht.
Eine derart schematische Regelung legt uns bei der Beratung des Haushalts vollkommen fest, präjudiziert den Haushaltsplan, präjudiziert die Verhandlungen und präjudiziert auch den Etat.
Ich habe mir vvryin erlaubt, die Bestimmung vorzulesen, die wir vor zwei Jahren hatten.
Da haben wir es so gemacht, daß, wenn wir eine Stelle wegfallen lassen wollten, diese Stelle nicht dort, wo sie gerade frei wurde, wegfallen ließen, sondern unten in der Laufbahn, so daß es möglich war, den betreffenden nachrückenden Beamten noch zu befördern.
Das ist nach den vorliegenden Bestimmungen nicht mehr möglich.
Sie werden also die Beförderung volltoinmen abschneiden, und Sie werden damit wieder eine neue Verbitterung schaffen.
Ich sage nochmals, Herr v. Guörard, Ihre Anträge widersprechen vollkommen den Anträgen und Entschließungen der Regierungsparteien, in denen sie Beförderungen über Beförderungen in den Besoldungsgruppen verlangt haben.
Ich bitte Sie deshalb, diese Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen, damit wir dort in Ruhe darüber reden können, und ich erkläre, daß wir an der Formulierung dieser Bestimmungen dort mitwirken werden.
Ich bitte Sie aber, nicht hier im Besoldungsgesetz sich so festzulegen, daß man sich beim Etatsgefetz dann gar nicht mehr rühren kann.
Das halte ich für falsch.
Es kommt noch hinzu, daß diese neue Bestimmung erst am 1.
April 1928 in Kraft treten soll.
Ich gehe so weit, daß ich sage: wir können das Haushaltsgesetz von 1927 noch ändern, wenn es sein muß.
Aber diese widerspruchsvollen und unklaren Bestimmungen, die überaus schwerwiegend sind, hier in Bausch und Bogen so festzulegen, daß man hinterher nicht mehr weiter kann, halte ich für falsch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr'Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesen Bestimmungen handelt es sich um einen Versuch der Beamtenminderung, einen Ver1207211Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.)
v. Guerard »Abgeordneter.)
() such der Herabminderung der Behörden, um eine Klärung der Zuständigkeitsfrage zwischen Reich und Ländern behufs Verminderung von Reibungen zwischen ihnen und eine solche innerhalb der einzelnen Behörden in Reich und Ländern.
Wir halten angesichts der außerordentlichen Bedeutung der Besoldungsvorlage und ihrer finanziellen und wirtschaftlichen Auswirkung ein Vorgehen in dieser Richtung behufs Minderung der Kosten, die augenblicklich durch die Verwaltungen entstehen, für notwendig.
Wir halten es auch für notwendig im Interesse des Berufsbeamtentums selbst, das, wenn auf diesem Wege vorgegangen wird, in seinem inneren Gefüge nur befestigt werden kann.
Das ist auch ein großes Ziel dieser Anträge.
Nun soll die Sache in den Haushaltsausschuß zurückverwiesen werden.
Da es sich aber um integrierende Bestandteile des Besoldungsgesetzes handelt, müßten wir selbstverständlich das ganze Besoldungsgesetz der Ausdruck ist gebraucht worden zurückverweisen.
Damit können wir nicht einverstanden sein und werden daher gegen die Überweisung an den Haushaltsausschuß stimmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkvpf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Ich bitte Herrn v. Guorard, uns nicht unterstellen zu wollen, daß wir das Besoldungsgesetz verschleppen wollten, wenn wir beantragen, seine Anträge in den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Die Dinge, die in diesen Anträgen behandelt sind, können sehr gut im kommenden Haushaltsgesetz ihre Lösung finden.
(8) Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den §31.
Hierzu liegen die gleichlautenden Anträge Koch-Weser und Genosten auf Nr.
3786 Ziffer 13 und Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
3784 Ziffer 14 vor, den § 34 ganz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, j sich zu erheben.
1!
(Geschieht.
Pause.)
j Ich bitte um die Gegenprobe.
j (Sie erfolgt.)
1!
Jetzt steht die Mehrheit die Streichung ist abgelehnt.

Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantra-!
gen auf Nr.
3793 Ziffer 24, dem § 34 eine andere, Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren,!
die dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 34 in der Fassung der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Dann liegen auf Nr.
3793 Ziffer 25 die Anträge Stoecker und Genossen auf Einfügung von zwei neuen Paragraphen vor, § 34a über Dienstzeit und § 34b über Urlaubsregelung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 34a zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 34b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
In der gleichen Richtung geht ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 15, der einen § 34a über Dienstzeit einfügen will.
Ich bitte die Damen und Heren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Unter der gleichen Ziffer wird die Einfügung eines § 34b über Anrechnung der Wartestandszeit beantragt.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu § 34e, betreffend die Ergänzungsprüfungen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über § 34c1, betreffend die Berücksichtigung der Wartegeld- und Ruhegehaltsempfänger.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf §35.
Zu ihm liegen Anträge nicht vor ich darf ihn daher in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Zu §36 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 26, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wer sie wählen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Auf Antrag Nr.
3785 Ziffer 16 beantragen die Herren Dr. Irick und Genossen eine andere Fassung dieses Paragraphen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Auf Antrag Nr.
3786 Ziffer 14 beantragen die Herren Abgeordneten Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen eine andere Fassung des § 36.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Damit sind alle Abänderungsanträge abgelehnt.
Ich darf somit den § 36 nach der Vorlage für angenommen erklären.
Ebenso § 37 nach der Vorlage angenommen.
Desgleichen § 38 in der Ausschußfassung.
Ich rufe auf § 39.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 17 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte, da andere Abänderungsanträge nicht vorliegen, diejenigen Damen und Herren, welche den § 39 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12073 (Präsident Löbe.)
ferner beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 18, hinter § 39 einen neuen 8 39aa einzuschalten.
(Zuruf: Erledigt!)
Dieser Antrag ist also erledigt.
Nunmehr kommen wir zum 8 39a, der im Ausschuß abgelehnt ist.
Die Herren Abgeordneten vr.
Frick und Genossen erfinden auf Nr.
3785 Ziffer 19, diesen § 39a in der Reichsratsfassung wiederherzustellen.
Ich bitte die jenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das zweite ist die Mehrheit, K 39a bleibt gestrichen.
Wir kommen zu 8 40.
Darf ich hier einmal die Herren Antragsteller fragen: Sie haben einen §40 (neu) beantragt soll dabei der alte § 40 bestehen bleiben
(Zuruf: Das wird durch eine Bestimmung am Schluffe des Antrages geändert!)
Ach so.
Dann bringe ich gemäß dem Antrage der Herren Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
3797 den § 40 (neu) zur Abstimmung.
(Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
Ja, zu diesem Paragraphen hatte der Herr Abgeordnete Steinkopf Verweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich bitte also zunächst diejenigen (L) Damen und Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten v. Guorard, Dr. Scholz, Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
3797 an den Haushaltsausschuß verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Es ist nicht ganz sicher, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Verweisung des Antrages aus Nr.
3797 beschließen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Abgeordneten Rauch (München) und Schulze (Frankfurt) an der Neintür, die Abgeordneten Schmidt (Meißen) und Lucke an der Jatür, und die Abgeordneten Schwarz (Frankfurt) und Frau Teusch an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu!
bewirken.
1!
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
1 Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben 186 Abgeordnete mit Nein, 159 Abgeordnete mit Ja gestimmt.
Die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist also abgelehnt.
Wir treten in die Abstimmung ein, und zwar zunächst über § 40 (neu).
Hierauf bezieht sich Ihr Antrag, nicht wahr
Dann ist hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 40 (neu) nach dem Antrag Nr.
3797 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 394 Karten 5 Abgeord-, nete haben sich der Stimme enthalten.
218 Abgeordnete 'haben mit Ja, 171 mit Nein gestimmt.
Der 8 40 (neu) ist also in der Fassung des Antrags v. Guerard, Dr. Scholz, Graf v. Westarp auf Nr.
3797 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 41 (neu).
Er kommt in der Form des Antrags Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen aus Nr.
3814 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem 8 41 (neu) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit der Antrag Nr.
3814 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den im Antrag 3797 beantragten 8 42 (neu).
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 43 (neu) und darf ihn wohl mit derselben Mehrheit für angenommen erklären, ebenso die bisherigen 88 40 und 41, die nunmehr als 88 44 und 45 angenommen sind.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen jetzt zur Anlage 1 Besoldungsordnung (Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis L. 12125.
I2N74 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Präsident LSbe.)
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 1.
Hierzu liegt vor der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3788 Ziffer 1, 2 und 3.
Das Wort wird nicht verlangt- wir kommen zur Abstimmung.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Antrages zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ziffer 2!
Ebenfalls die Minderheit.
Ziffer 3!
Ebenfalls die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 1 und 2 zur Besoldungsordnung -1.
Grundsätzlich.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weiter bitte ich diejenigen, die der Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Nunmehr liegt noch vor der Antrag Drewitz (Berlin) auf Nr.
3788 Ziffer 15, der in den Besoldungsgruppen 1 bis mit 3 die Gehaltssätze ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf die Besoldungsgruppe 1 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
(Vizepräsident Esser übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Esser: Ich rufe auf Besoldungsgruppe 2.
Hierm liegt auf Nr.
3788 Ziffer 4 der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen vor, der in Besoldungsgruppe a die Gehaltssätze der Regierungsvorlage wieder herstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Vorlage bezüglich Besoldungsgruppe a fest.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe b (neu).
Hierzu liegt auf Nr.
3788 Ziffer 5 der Antrag Drewitz (Berlin) und Genoffen vor, diese Gruppe zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf 3788 Ziffer 15o liegt noch ein Eventualantrag Drewitz (Berlin) und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Besoldungsgruppe b (neu) ist angenommen.
Zur Besoldungsgruppe o liegt noch ein Antrag auf Herabsetzung der Gehaltssätze von den Abgeordneten Drewitz (Berlin) und Genossen auf 3788 Ziffer 156 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Ausschußantrag bezüglich o ist genehmigt.
Ich rufe auf die Besoldungsgruppe 26.
Hierzu liegt der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf 3788 Ziffer 15o vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Besoldungsgruppe 26 ist genehmigt.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 3.
Hierzu liegt der Antrag 3788, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 15k vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Vorlage bezüglich der Besoldungsgruppe 3 fest.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe a.
Hierzu liegt der Antrag 3788, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 6 vor, die Gehaltssätze der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt Antrag 3793, Stoecker und Genossen, zu den einzelnen Besoldungsgruppen unter Ziffer 1 zur Gruppe 4 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt dazu noch der Eventualantrag auf 3793 vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte getrennt abzustimmen.)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffern annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer b.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe a fest.
Zu b liegt der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf 3788 Ziffer 7 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
12075 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
« Vizepräsident Esser).
Wir kommen dann zu dem Eventualantrag Nr.
3788, Drewitz (Berlin) und Genossen, unter Ziffer 8.
Ich siille die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe K fest.
Wir kommen zu Besoldungsgruppe 4 r.
Dazu liegt der Antrag Nr.
3788 Ziffer 9, Drewitz (Berlin) und Genossen, vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag auf Nr.
3788 Ziffer 10, Drewitz (Berlin) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3788 Ziffer 11 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Eventualantrag Drewitz« Berlin) und Genossen auf Nr.
3788 Ziffer 12.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
OK (Zuruf von den Kommunisten: Die Minderheit wurde etwas schnell festgestellt!)
Ich habe sie sehr deutlich bemerkt, Herr Kollege!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Icb rufe auf Besoldungsgruppe 46.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3788 Ziffer 13 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 16 unter In.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, über Ziffer IK desselben Antrags abzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Icb bitte, über Ziffer Ic des Antrags abzustimmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3788 Ziffer 14.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 1927.
358.
Sitzung.
Ferner liegt hier der Antrag Nr.
3786 Ziffer 15a und b vor, Koch-Weser und Genossen.
Wünschen Sie!
getrennte Abstimmung
(Wird verneint.)
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
j Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3786 Ziffer 18II.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Evmtualantrag Koch-Weser und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 20.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe 46 fest.
Wir kommen zur Besoldungsgruppe 5.
Hierzu liegt der Antrag 3793 L 2, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Eventualantrag derselben Antragsteller.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Besoldungsgruppe 5 ist angenommen.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 6.
Hierzu liegt vor Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3793 8 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe 6 fest.
Wir gehen über zur Besoldungsgruppe 7.
Hierzu liegt vor Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3793 8 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Eventualantrag derselben Antragsteller, und zwar getrennt: a. Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Eventualantrag k« nd bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe 7 fest.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 8.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
1728 12076 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
M Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner Freunde und der übrigen Regierungsparteien folgendes erklären.
Wir begrüßen die Eingruppirrung der weiblichen Postund Telegraphengehilfinnen in die Gruppe b und sehen darin keine Bevorzugung, sondern die Beseitigung eines Unreckts, das 1920 an den Bost- und Telegraphenbeamtinnen begangen worden ist.
1920 hatte man die Gruppe des mittleren Dienstes zerlegt und die Gruppe der weiblichen Beamten ungerechtfertigterweise herabgedrückt.
Eine große Anzahl von ihnen befand sich im Ortsfernsprechdienst, der niedriger bewertet wurde, obwohl auch diese Arbeit Konzentration und geistige Gewandtheit verlangt.
Mittlerweile ist die Gesamtzahl der weiblichen Beamten von 67 000 ans 45 000 zurückgegangen.
Der Ortssprechverkehr ist an Hilfskräfte oder an außerplanmäßig Angestellte übergegangen.
Aber die Beamtinnen befanden sich 1920 schon in einer Reihe von Stellungen, die durchaus der Stellung des Assistenten und auch der des Sekretärs entsprachen.
Die Einstufung in Gruppe b ist also eine organische Weiterentwicklung.
Ihre Vorbildung entspricht den Bedingungen für den vollwertigen Assistentendienst.
Die Ausbildung schreibt einmonatliche unentgeltliche Ausbildung und zweijährige Vorbereitungszeit vor.
Wir bedauern aber ein Zweifaches.
Wir bedauern, daß keine Spitzenstellung für die Postbeamtin geschaffen werden konnte in dem gehobenen mittleren Dienst, und wir bedauern vor allem, daß so viele weibliche Diätare nicht besser gestellt werden konnten.
Wir haben zurzeit 15 000 bis 16 000 weibliche Diätare, und darunter sind mehrere Tausend, die schon 35 Jahre und älter sind und für eine ganze Anzahl von Familienmit gliedern zu sorgen haben.
Sie können mit dem Gehalt einer Diätarin eigentlich nur schwer auskommen.
Wir möchten hier noch einmal zum Ausdruck bringen, daß es aber wenigstens gelungen ist, die Eingangsgruppierung der weiblichen Post- und Telegraphenbeamtinnen nach der Gruppe b zu erreichen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- wir kommen zur Abstimmung.
Zur Besoldungsgruppe 8 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 13 5 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Eventualantrag unter derselben Ziffer.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Ich bite um Abstimmung über Ziffer s. (Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über Ziffer K. (Geschieht.)
Das ist die Minderheit- auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Müller (Franken, und Genoffen auf Nr.
3784 unter II.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen noch ab über den Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 21.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Die Besoldungsgruppe 8 ist angenommen.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 9.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer L 6 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wünschen Sie über den Eventualantrag getrennte Abstimmung
(Abgeordneter Torgler: Bitte, ja!)
Ich stelle dann Ziffer a zur Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer K.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- auch dieser Antrag ist abge lehnt.
Es liegt ferner vor der Antrag Dr. Frick und Ge nvssen auf Nr.
3785 Ziffer 22.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Zur selben Besoldungsgruppe, und zwar zum Reichsverkehrsministerium, liegt dann der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer III vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Zum Reichspostministerium liegt der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 23 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppe 9 fest.
Ich rufe auf Besoldungsgruppe 10.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Seppel.
Sechstel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unter Nr.
3784 Ziffer IVo und e eine Anzahl von Anträgen gestellt, und zwar handelt es sich bei o um die Oberpostschaffner.
Wir wünschen, daß da die Fußnote gestrichen wird, damit den jetzigen Postschaffnern die Möcstjchknt gegeben wird, später in diese Stellen einzurücken.
Weiter verlangten wir, daß die Frage der Betriebsassistenten bereits im Gesetz geregelt wird.
Ich habe es ganz besonders bedauert, daß die Regierungsparteien in diesem Punkte so hartherzig gewesen sind.
Ich möchte aber mit Bezug auf die Ausführungen, die Frau Kollegin Weber (Berlin) gemacht hat, erklären, daß es nicht gerade sehr loyal ist, wenn sie hier die Verzahnung für die weiblichen Beamten verlangt, während ihre eigenen Kollegen, wie wir es im Ausschuß 12077 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(SePPel, Abgeordneter.)
und bei den vorhergehenden Abstimmungen erlebt baben, unsere Anträge, die den männlichen wie den weiblichen Beamten eine Verzahnungsstelle geben wollen, ablelmen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beweisen dadurch, daß es nur leere Worte sind, die Sie für die weiblichen Beamten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag 3793, Stoecker, Torgler und Genossen, Ziffer 8 7.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte abzustimmen über den Eventualantrag unter derselben Ziffer, und zwar zunächst Ziffer u.
Dieselbe Minderheit abgelehnt.
Ziffer b dieselbe Minderheit abgelehnt.
Ziffer o dieselbe Minderheit abgelehnt.
Ziffer ä dieselbe Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 3785, Dr. Frick und Genossen, Ziffer 24.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Beine Reichsverkehrsministerium beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 4 V Änderungen unter u und li.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Änderungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Beim Reichspostministerium beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer I V unter 6: Nach »Postbetriebsassistenten« und »Telegraphenbetriebsassistenten« ist der Zusatz 16 zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 3785, Dr. Flick und Genossen, Ziffer 26.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag 3784, Müller (Franken) und Genossen, unter IVo.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag 3813, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer a: nach »Oberpostschaffner« einzufügen: Postschaffner im KraftwagendimjV '').
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zu- (6) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Anmerkungen.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 25 vor, die Anmerkungen 13 und 14 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 IV s. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anmerkung 16 hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Eventualantrag auf derselben Drucksache unter IV.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag unter IV g. Das ist die Minderheit.
Eventualantrag IV ll, dieselbe Min derheit.
Antrag IV i, dieselbe Minderheit.
Dann hätten wir noch abzustimmen über den Antrag 3813, Müller (Franken) und Genossen, unter Ziffer b.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Gruppe .
11.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3793, Anlage 1, 8 8 vor.
Ich bitte um Abstimmung Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zü dem ersten Eventualantrag unter 8 8.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem zweiten Eventualantrag.
(Abgeordneter Torgler: Der bezieht sich auf »Besoldungsgruppe 12!)
Dann kommen wir zu dem Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 27.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre also die Gruppe 11 für angenommen.
Wir kommen zu der Besoldungsgruppe 12.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 V vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben dann abzustimmen über den Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 28.
Ich bi'e die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr hätten wir noch abzustimmen über den zweiten Eventualantrag der Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
3793 unter 8 9.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt,; ebenso der dritte Eventualantrag.
Ich erkläre die Besoldungsgruppe 12 für angenommen.
Wir gehen über zu der Anlage zur Besoldungsoriw nung-4, und zwar Polizeibeamte beim Reichswafser schütz.

Hierzu liegt Mvächst der Antrag Nr.
3793, 172-, 12676Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Vizepräsident Esser.)
Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Nr.
3789, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre die Anlage zur Besoldungsvrdnung für angenommen.
Ich rufe auf die B e s o l d u n g s o r d n u n g 13.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3793, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter kommen wir zu dem Antrag 3785, Dr. Frick und Genossen, Ziffer 29.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Nr.
3789, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Besoldungsgruppe 1 ist angenommen.
Bei Besoldungsgruppe 2, Reichsminister, beantragen die Herren Abgeordneten Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3786 Ziffer 16 einzufügen: »Präsident des Reichsgerichts«.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Besoldungsgruppe 2 ist angenommen.
Ich rufe die Besoldungsgruppen 3, 4, 5, 6, 7 und 8 auf und erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über zur Besoldungsordnung 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Die Besoldungsordnung O beschäftigt sich nach der Überschrift »bescheiden« mit den »Soldaten der Wehrmacht«.
Ich möchte dazu von vornherein bemerken, daß die Soldaten der Wehrmacht mit dieser Besoldungsordnung insofern wenig zu tun haben, als sie selbst dabei nichts bekommen.
Um so unbescheidener ist die Reichsreaierung in bezug auf die Forderungen für die Offiziere, die nach dieser Besoldungsordnung besonders gut wegkommen.
Wir als Kommunisten hätten keinen Anlaß, uns besonders mit der Frage der Reichswehr zu befassen, wenn nicht aus der ganzen Art der Besoldungsordnung hervorginge, daß die Verhältnisse in der Reichswehr sich immer mehr in dem Sinne verschlechtern sollen, daß dieses Instrument der Klassenherrschaft in noch stärkerem Maße der Arbeiterklasse entfremdet werden soll, in noch stärkerem Maße zu einem der Arbeiterklasse feindlichen Element erzogen werden soll.
Wir Kommunisten haben jederzeit die Auflösung und Ent waffnung der Reichswehr vertreten, weil wir in derReichswehr ein Instrument gegen die Arbeiterklasse sehen und weil wir dieses Instrument für den kommen den imperialistischen Krieg entfernt und aufgelöst wissen wollen.
Dieser grundsätzlichen Auffassung, nach der wir die Auflösung der Reichswehr und die Entwaffnung der Bourgeoisie fordern, steht nicht entgegen, daß wir doch für die Soldaten der Reichswehr und ihre persönlichen Interessen eintreten, um ihnen zu zeigen, daß sie keine Ursache haben, sich mit den Verhältnissen, wie sie durch die allgemeinen Bestimmungen für die Reichswehr, insonderheit aber durch die neue Desol dungsordnung geschaffen sind, abzufinden, sondern viel mehr den Kampf aufnehmen müssen, um ihre Inter essen gegenüber diesem bürgerlichen Staat und der Bürgerblockregierung durchzusetzen.
Das aber können sie nicht anders als durch gemeinsames Handeln mit den unteren und mittleren Beamten sowie mit der Arbeiterklasse.
Wir rufen den Mannschaften der Reichswehr von dieser Stelle zu, daß sie unter diesen Verhältnissen nichts mehr als weitere Entrechtung, weitere Knechtung und weitere Versklavung zu erwarten haben.
Sie müssen erkennen, daß ihnen willige Unterordnung nicht hilft, sondern nur der Zusammensckluß mit den Arbeitern und den unteren Beamten.
Wir verweisen in diesem Zusammenhange auf das Beispiel, das die Soldaten der französischen Armee gegeben haben, indem sie zusammen mit den Arbeitern gegen das bestehende militaristische Regime demonstrierten.
Wir wissen, daß in der Reichswehr sehr große Mißstimmung über diese Bcsoldungsordnung herrscht, weil in ihr krasser als je zuvor der Klassencharakter dieses militaristischen Instruments zum Ausdruck kommt.
Die Mannschaften der Reichswehr sind höchst unzufrieden damit, daß eine besondere Besoldungsordnung für die Wehrmacht aufgestellt worden ist, die den Mann schäften jede Möglichkeit nimmt, in Verbindung mit anderen Gruppen, seien es Arbcitergruppen oder untere Beamtengruppen, ihre Rechte zu vertreten oder vertreten zu lassen.
(Zuruf rechts: Genau das Gegenteil ist richtig!)
Nein, es ist Tatsache.
Wir wissen das aus mehrfachen Unterredungen nicht nur mit Mannschaften, sondern auch mit Unteroffizieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bis jetzt hatten sie die Möglichkeit, mit aufzusteigen, trenn die unteren und mittleren Beamten in eine Gehaltsbewegung eintraten.
Jetzt ist ihnen diese Möglichkeit genommen.
Das geht auch daraus hervor, daß die Reichswehrmannschaften in der Besoldungsvrdnung von der Erhöhung vollständig ausgenommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Ausschuß verlangt, die Reichswehrsoldaten in die Besoldungsordnung einzugliedern, damit diese Ausnahmestellung in Wegfall kommt.
Mithaben diesen Antrag auch im Plenum eingebracht, um den Soldaten zu zeigen, daß diejenigen, die sich hier immer als Vertreter auch der Reichswehrmannschaften aufspielen, in Wirklichkeit Vertreter des schlimmsten Militarismus sind.
Es charakterisiert ja diesen Militarismus auch, daß nach der neuen Besoldungsordnung für die überwiegende Zahl der Wehrmachtangehörigen eine Erhöhung ausgeschlossen ist, daß für einen bestimmten Teil in Zukunft sogar eine Herabsetzung eintreten wird, nämlich für neu eingetretene Soldaten, ILMS Reichstag.
358.
-Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Schneller, Abgeordneter.)
während durch besondere Bestimmung die Herabsetzung für diejenigen nicht eintritt, die bereits höhere Bezüge baben.
Ich habe nach dem Etat eine Zusammenstellung vorgenommen Daraus ergibt sich, daß 36 000 Schützen, 1000 Matrosen, 17 000 Gefreite des Heeres und 0400 Gefreite der Marine, das heißt von insgesamt 115 000 Angehörigen der Wehrmacht etwa 60 000 nach der neuen Bcsodungsordnung keinen Pfennig Erhöhung erhalten.
Dagegen erhalten 495 höhere Ossi ziere vom Oberstleutnant aufwärts bis zum General eine Erhöhung der Gehälter von insgesamt einer Mil lion Mark.
Das ist das Bild: Mehrleistungen für die Offiziere, höchste Leistungen selbstverständlich für die höchsten Offiziere, Generäle und Admirale, Höherstufungen der Gehälter um 4200 Mark pro Jahr für Ge ineine und Gefreite dagegen kein Pfennig!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt deutlich, welche Entwicklung in der Reichswehr vor sich gehen wird.
Es sollen Bürgerten egsarmeen und Cadres für das künftige imperialistische Heer geschaffen werden, und die Offizierstellen sollen Versorgungsposten für die Angehörigen der herrschenden Klasse sein.
Das ist ein Stück des gesamten korrupten Systems, wie es der bürgerliche Staat mehr und mehr ausbaut.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch die verstärkte Staffelung der Bezüge nach Dienstgraden statt nach dem Dienstalter dient dem Strebertum und der Korruption.
Gleichzeitig schreitet man zu einer weiteren Entrechtung der Reichswehrmannschaften.
Man hat einen Abbau der Gehaltssätze der Mannschaften vorgesehen, um einer Erweiterung des Heeres den Weg zu bahnen, um bei Vermehrung die Personalausgaben des Reichswehretats nicht allzu hoch anschwellen zu lassen.
Dagegen trägt man nicht das geringste Bedenken, für Munitions- und Waffenbeschafsung, für den Bau von Kriegsschiffen und die Veranstaltung von Manöverübnngen ungeheure summen auszuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Reichswehrsoldaten müssen sehen, daß sie persönlich im Kampfe gegen den Militarismus und den neuen Imperialismus gemeinsame Interessen mit den Arbeitern sowie den unteren und mittleren Beamten haben.
Denn dieses System bringt ihnen nur Lasten, nur Zwang, nur Unterdrückung.
Wenn die Reichswehrsoldaten sich von diesen unerträglichen Fesseln befreien wollen, dann müssen sie gemeinsam mit uns, mit den Arbeitern und unteren und mittleren Beamten den Kampf gegen die Unterdrückung organisieren, mag das ihnen auch verboten sein.
Sie müssen sich selbst feste Organisationen schaffen, die gemeinsam mit den Kampforganisationen der Arbeiter kämpfen und in der Folgezeit mit dazu helfen, das gegenwärtige korrupte System ein für allemal auszurotten.
(Beifall links.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kömmen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
3793 der Abgeordneten Stoecker und Genossen zu der Besoldungsordnung 0.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrag Nr.
3793 zur De!
svldungsordnung 0 Ziffer 1 der Abgeordneten Stoecker und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die!
diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dir Minderheit der Evcntualantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr über Ziffer 2 des gleichen Eventualantrags abzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Antrag Nr.
3789, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle di e Annahme der Besoldungsgruppen O l bis 13 fest.
Zur Besoldungsgruppe 13s (neu) liegt ein handschriftlicher Antrag Noßmann (Württemberg), Steinkopf, Müller (Franken), Brüninghaus usw.
vor, m Besoldungsordnung 6 Besoldungsgruppe 13s (neu) hinzuzufügen: Wohnungsgeldzuschuß V. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, mit dieser Änderung Besoldungsgruppe 13a (neu).
Ich stelle die Annahme der Besoldungsgruppen 14 bis 21 fest.
Wir gehen über zur Anlage 4.
Wohnungsgeldzuschuß.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3793, Stoecker und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
3789, Drewitz (Berlin) und Genossen, Ziffer 4.
Ich bitte die Damen!
und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen,!
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß die Anlage 4, Wohnungsgeldzuschuß, angenommen ist.
Wir kommen zur Anlage 5, Diäten ordn ung für die außerplanmäßigen Beamten.
Dazu liegt zunächst der Antrag Nr.
3813, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Nr.
3793, Stoecker Md Genoffen, zu Anlage 5 vor.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
I Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
120801Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Vizepräsident Esser.)
M Schließlich liegt noch der Antrag Nr.
3785, Dr. Frick und Genossen, Ziffer 30 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Anlage 5, Diätenordnung für die außerplanmäßigen Beamten, fest.
Es folgt die Anlage!)
Abersicht über die Überleitung der am 30.
September 1927 im Amte gewesenen planmäüiaen Reichsbeamten usw.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
3784 Ziffer 18, die Vorbemerkung anders zu fassen.
Ich lasse über die gesamte Ziffer a abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Genehmigung der Anlage I) fest.
Damit sind die Abstimmungen erledigt.
Anerledigi sind noch die Entschließungen, über die in dritter Lesung abgestimmt wird.
Es ist aber mit dem Herrn Bräsidenlen vereinbart worden, daß in der zweiten Lesung noch zu diesen Entschließungen gesprochen werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu unserer Mitte Oktober eingebrachten Entschließung auf Nr.
3647 und zu der heute vorliegenden auf Nr.
3795 möchte ich einige Bemerkungen machen.
In der Erklärung der Regierung heißt es, (N) daß den Reichs-, Staats- und Gemeindearbeitern eine allgemeine Erhöhung erst dann zustehen könne, wenn der Tarifvertrag abgelaufen sei, also in diesem Fall am 31.
März 1928.
Man muß doch schon fragen, wie überhaupt ein solcher Tarifvertrag zustandekommt.
Es sind zwei Kontrahenten vorhanden, die den Tarifvertrag abschließen.
Die Regierung hat einen famosen Index, und auf Grund dieses Indexes werden die Verhandlungen über einen Tarifvertrag geführt.
Wenn der Tarifvertrag abgeschlossen ist, erwartet und verlangt die Regierung, daß er auch eingehalten wird.
Sie fordert also, daß die Arbeiter sich in dem Falle, den ich eben nannte, an die Bedingungen halten.
Die Arbeiter sind aber die Bedingungen auf Grund ganz bestimmter Verhältnisse eingegangen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nämlich der Verhältnisse, die im April vorigen Jahres bestanden.
Man muß also die Frage auswerfen: was kostete damals die Milch, was kostete das Brot, was kostete die Butter, wie hoch waren die Mieten
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter, die Gewerkschaftsführer sind tariftreu, sie wollen den Tarif bis zum 31.
März 1928 halten.
Die Regierung aber hält die Bedingungen nicht ein.
Die Großindustrie spekuliert bei allen Lohnverhandlungen darauf, daß wir im Zeitalter des Imperalismus eine ewig wachsende Teuerung haben, so daß jeder lange Tarifvertrag für sie ein Gewinn ist.
Während die Großindustrie aber immerhin über Belastungen mit Steuern, Sozialabgaben usw.
zu schwätzen vermag, kann die Regierung diese Ausrede nicht gebrauchen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn ihr Reichstag bat doch die Zölle im vorigen Iatzr beschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr Apparat verteuert doch das Brot.
Sie haben doch i 10 Prozent Mietsaufschlag im April und nochmals: 10 Prozent im Oktober beschlossen.
Sie stehlen also!
den Arbeitern einen großen Teil ihres Lohns.
Der!
Neichsarbeitsminister Oe.
Brauns hat selbst erklärt, jede lOprozentige Mietserhöhnng bedeute eine Lohn!
einbüße von 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wenn der Zentrumsarbeitsminister schon von!
2 Prozent spricht, dann kann man mit gutem Gewissen i 6 Prozent annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man kann es ja auch ausrechnen.
Was haben die Tele graphenarbeiter, die Zeugamtsarbeiter, die Kolonneni arbeiter und Rottenarbeiter bei der Reichsbahn für Löhne
Wenn wir hochgreifen, kommen wir im Durcki schnitt aus 35 Mark in der Woche.
Auf dem Tisch des i Hauses liegen Lohnzettel, die allerdings nicht 35 Mark erreichen.
Für Miete muß eine Arbeiterfamilie min bestens den fünften Teil des Arbeitslohnes aufwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
i Aber auch wenn der Arbeiter diese Miete zahlt, hat er!
immer nur eine Wohnung, die hinten auf dem dritten!
Hof liegt, wo keine Sonne scheint und keine Luft hin!
kommt.
Jede Erhöhung der Miete von 10 Prozent!
bedeutet einen Aufschlag von 70 Pfennig zur Friedens!
miete.
Also für Miete muß der Arbeiter ein Fünftel!
seines Lohnes hingeben.
Aber wer von den Arbeitern!
erreicht 35 Mark Wochenlohn
Sehen Sie sich die Lohn zettel an!
Es ist einer von einem Arbeiter dazwischen,!
der 40 Mark hat aber er ist verheiratet, hat drei!
Kinder, muß also eine fünfköpfige Familie ernähren.
Er braucht natürlich auch eine Wohnung, die teurer ist als 35 Mark im Monat.
Die anderen Lohnzettel zeigen 35, 31, 29 und 26 Mark Wochenlohn.
Ein Lohnzettel ist dazwischen von einem Arbeiter mit 6 Tagen Kurzi arbeit zu 5 , Stunden er bekommt von der Reichspost s sage und schreibe 21, 54 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Löhne gelten nicht etwa für eine 48stündige Arbeitszeit, sondern Ihnen wird bekannt sein, daß die Postarbeiter 51 Stunden arbeiten müssen, in der Regel aber 54 Stunden.
Ich will damit also sagen, daß der Reichsarbeiter bei der lOprozentigen Mieterhöhung nicht um 2 Prozent, sondern mindestens um 3 oder 4 Prozent geschädigt ist.
Ziehen wir nun noch die Abwälzung durch den Mittelstand und die Gewerbetreibenden in Betracht der Ladeninhaber will doch die Mieterhöhung nicht aus der eigenen Tasche bezahlen, sondern schlägt sie seinerseits wieder auf die Lebens, mittelpreise auf —, so übertreibt man wohl nicht, wenn man behauptet, daß die Arbeiter bei der lOprozentigen Mieterhöhung 6 Prozent ihres Lohnes einbüßen, und: zwar ist der Verlust um so schlimmer, je niedriger die!
Lohngruppe des Arbeiters ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, daß beispielsweise die Posthelfer keine ständige Arbeit haben.
Die Reichspostverwaltung ist so brutal, daß sie die Posthelfer 4 Wochen, 8 Wochen, ein Vierteljahr arbeiten läßt, dann schmeißt sie sie hinReichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
1 12081 (Neddermeyer, Abgeordneter.

aus, läßt sie warten, bis wieder Arbeit da ist, so daß jene Leute 5 bis 7 mal bei der Postverwaltung immer nur in kurzen Zeitabschnitten arbeiten.
Außer den Posthelfern gibt es aber noch eine ganze Reihe von anderen nichtständigen Arbeitskräften bei der Post.
L ie leben unter dem ständigen Druck, hinausgeworfen zu werden.
Gesteigert wird dieser Druck durch die Rationalisierung.
An und für sich müßte man sich über jede Erleichterung freuen, die durch die Verbesserung der Technik, also Rationalisierung im guten Sinne, geschaffen wird.
Aber wir leben ja im kapitalistischen Staat, und jede Rationalisierungsmaßnahme muß zum Schaden der Arbeiter und kleinen Beamten ausschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die mechanische Leerung der Briefkästen würde unter einem sozialistischen Regime dem Brieskastenleerer das Leben erleichtern.
Jede mechanische Briefkastenleerung beim Post-Hausbriefkasten und Schalterbriefkasten bedeutet aber für den Postaushelfer nicht etwa eine Erleichterung, sie bedeutet Abbau, sie bedeutet Tausende Postaushelfer weniger.
Nicht umsonst macht die Reichspostverwaltung Kontrollgänge mit Stoppuhr, nicht umsonst hat sie festgelegt, daß für den Briefträger neun Zehntelminuten pro Brief beim Austragen als Marimalzeit genügen.
Keine Erleichterung hat der Briefträger, wenn die Post, wie es beabsichtigt ist, jetzt Hausbriefkästen anlegt, sondern das bedeutet nur eine Vergrößerung seines Reviers oder die Überweisung an eine andere Dienststelle es bedeutet letzten Endes den Abbau von Posthelfern und Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Einführung der Selbstanschlußämter liegt in derselben Richtung.
Bedeutet sie etwa eine Erleichterung für den aufreibenden Dienst der Telephonistin
Sie bedeutet nichts anderes als den Hinauswurf von soundsovielen.
Beim Postscheckamt hat die Post neue Maschinen eingeführt.
Aber ob es sich um Addieroder Aufschneidemaschinen, um Schließ- oder Lochmaschinen oder um die Elektro-Post handelt, nichts von alledem ist ein Vorteil für die Angestellten und Arbeiter, sondern alles schlägt ihnen zum Nachteil aus.
Dasselbe trifft für die Buchhaltung bei den Adressierund Prägemaschinen, bei den Frankier- und Druckmaschinen zu: sie alle bringen Abbau, wenigstens drohenden Abbau und sind nur ein Mittel, aufrechte Beamte und Arbeiter willfährig zu machen.
Was ich von der Post gesagt habe, gilt in viel größerem Maße für die Eisenbahn.
Auch dort werden Iammerlöhne gezahlt, so daß in Eisenbahnarbeiterkreisen heute das Wort gang und gäbe ist, ihr Los sei nicht einmal mit dem der Weber vergleichbar.
Sie stellen sich also in sozialer Beziehung schon unter die Weber.
So wird uns aus einer Versammlung von Eisenbahnern in Kassel berichtet.
Dort wurden Lohntüten herumgereicht, unter ihnen eine Lohntüte eines Rot!
enarbeiters, eines Familienvaters mit zwei Kindern, über sage und schreibe 113, 68 Mark, was allgemeine Bewegung in der Versammlung auslöste.
Dabei arbeitet j der Mann nicht etwa erst seit gestern bei der Bahn, sondern hat 25 Dienstjahre auf dem Rücken.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Diesen ihren rreuen Arbeiter bezahlt die Reichsbahn!
mit 118, 68 Mark!
In derselben Versammlung wurde!
eine andere Lohntüte mit 106 Mark 70 Pfennig bei j der Reichsbahn gezeigt.
Mit bitteren Worten haben (v) diese Menschen Ihnen vorgeworfen, daß die Gehalts!
erhöbungen, die Sie hier beschlossen haben, in der!
Gehaltsgruppe XIII mit 2000 Mark Erhöhung im!
Jahr, mehr ausmachen, als was ein Arbeiter mit: Familie das ganze Jahr verdient.
Fm Oktober bot ihnen die Verwaltung pro Stunde einen ganzen Pfennig mehr an.
Das würde bei 2500 Arbeitsstunden 25 Mark im ganzen Jahre ausmach!
n. Mit Recht wurden in derselben Kasseler Versammlung die Korruptionszulagen der Reichsbahn kritisiert.
Vier- bis fünfstellige Zahlen seien keine Seltenheit, und die Arbei: er haben sehr wohl ausgerechnet, daß mit den 24 Millionen Mark, die die Reichsbahn im vorigen Jahre zu Korruptionszwecken benutzt hat, jeder Arbei.
er, Angestellte und Beamte 40 Mark pro Kopf hätte bekommen können.
Und wer hat cs bekommen
Eine Handvoll Schmarotzer und Kriecher haben cs in großen Summen erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus Frankfurt wird uns Ähnliches berichtet in bezug auf Eisenbahnerlöhne und Arbeitszeit.
Dort heißt es, daß ein verheirateter Arbeiter in Akkordarbeiten, ein Elsenbahnhandwerker, also schon einer, der in den höchsten Lohn stufen steht, in der Woche etwa 39 Mark in der teuren Stadt Frankfurt verdient.
Die Geschichte wird aber viel katastrophaler, wenn man Hilfsarbeiter nimmt dann kommen glücklich 30, 29 und 28 Mark heraus.
Auch hier wäre die Frage berechtigt, ob die Eisenbahner denn mit diesem Iammerlohn 48 Stunden arbeiten.
Da habe ich aus Bayern ich glaube, es ist (v) aus München aus einem Eisenbahnbetriebsausbesserungswerk einen Stundenplan von einem Monat Dienstzeit für fünf kriegsbeschädigte Pförtner.
Diese haben im Monat 280, 284, 288 und 292 Stunden gearbeitet.
Das bedeutet wöchentlich über 70 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bezahlt bekommen diese Menschen aber für 54 Stunden von der Reichsbahn, und zwar den fürstlichen Tagelohn von 6, 37 Mark.
Dabei herrscht bei der Eisenbahn genau dieselbe Rationalisierungswut wie bei der Post.
Genügend Ausbesserungswerke gibt es, wo, um den Akkord festzustellen, rechts und links von einem Arbeiter ein Kontrollbeamter mit der Stoppuhr in der Faust steht, vorm Leib so eine Tabelle, und dann die sogenannte reine Arbeitszeit herausrechnet, das heißt nur die Zeit, wo der Arbeiter wirklich seilt.
Nase ausschnupfen ist keine Arbeitszeit.
Mit der Stoppuhr wird das abgeregnet.
Solche Methoden findet man bei den Deutschen Eisenbahnwerkstätten.
Kontrollbeamte, Stoppuhr, Akkord, Antreibesystem schlimmster Art, alle diese Maßnahmen: das laufende Band in den Paketabfertigungsstellen, neuerdings der Rollenrutscher bei der Bost, der die Pakete auf die Bahn befördert, die Verhaftung der Landpost, das Röhrensvstem in dem Münchener Postamt zur Verteilung der Pakete, Stoppuhr und Transportband bei der Eisenbahn, Ersatz der Stopfhacke durch die Luftitopfapparate, alles das ist kein Segen für die Arbeiter, sondern ein Fluch, kein Vorteil, sondern ein Nachtil.
Das Heer der Arbeitslosen wächst dadurch, die Zahl der Wartenden vermehrt sich, und das gibt der Verwaltung dieser beiden Muster12082 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. sNeddermeyer, Abgeordneter.)
(X) betriebe der deutschen Republik die Möglichkeit, die Löhne auf möglichst niedriger Stufe zu halten.
Nur so ist es zu erklären, daß man wagt, jetzt den Leuten bei den Verhandlungen 3 Pfennig Erhöhung für die Stunde in Berlin zu bieten, fürs Reich nur einen Pfennig.
Das ist ein Skandal, daß man in dem Augenblick, wo Minister, Staatssekretäre Zulagen von monatlich 100, 200, 300, 400 und 500 Mark bekommen, den Arbeitern, die bei denselben Behörden beschäftigt sind, einen Pfennig pro Stunde zu bieten wagt.
Meine Damen und Herren, Sie, die Sie diese Besoldungsordnung beschließen, mögen ja vielleicht mit einiger Schläue und mit Hilfe Ihrer Chloroformirrungsapparate, mit Hilfe Ihres »Lokalanzeigers« und mit Hilfe Ihres Radio usw.
es fertigbekommen, dem Reichs- oder Staatsarbeiter, dem Posthelfer, dem Rangierer, dem Rottenarbeiter »klar« zumachen, daß Sie als Staatssekretär usw.
wir wollen Ihnen ruhig einmal 500 Mark Monatsgehalt als Existenzminimum zugestehen noch 50 Mark mehr für Bücher gebrauchen, weil Sie doch klüger sein müssen Sie werden vielleicht dem Arbeiter auch, wenn auch mit einiger Mühe, »klarmachen« können, daß Sie einen Anzug brauchen, der fünfmal soviel kostet wie seiner, Sie werden ihm vielleicht sogar »klarmachen« können, daß Sie deshalb auch die gepolsterte Wagenklasse benutzen müssen, Sie werden ihm vielleicht auch noch klarmachen können, daß Sie deshalb im ersten Rang im Theater aus weichem Sessel sitzen müssen usw.
aber niemals werden Sie ihm klarmachen können, daß Sie zu diesem Zweck 2000 oder 3000 Mark mehr Gehakt brauchen, während der Arbeiter um Pfennige kämpft, während Sie den Arbeitern die 15 Pfennig 00 Lohn ablehnen.
Den Staat, der diese »gerechte« Ordnung hat, nennen Sie Republik, seine Regierungsform Demokratie.
Wir werden den Staatsarbeitern behilflich sein, daß sie erkennen, was wirklich das Wesen der Demokratie und der Republik ist.
Auch dieses provokatorische Angebot von einem Pfennig wird mit dazu beitragen, daß die Arbeiter endlich merken, was die Glocke geschlagen hat.
Wir betrachten es als einen Verrat des Staats- und Gemeindearbeiterverbandes, daß er jetzt bei den Verhandlungen zwar erst mit dem Berkehrsbund zusammengeht, also eine richtige Politik machte, aber dann, als diese lausigen 3 Pfennig geboten wurden,, umkippte und diese 3 Pfennig annahm.
Der Verkehrsbrmd, die Postleute, sitzen allein und sind natürlich verzagt, daß sie diesen Kampf nicht gewinnen.
Vielleicht verstehen die Arbeiter aber jetzt nach dieser Niederlage, daß das,, was wir ihnen immer zugerufen haben, daß sie einheitlich vorgehen und sich zusammen schließen sollen, daß diese kommunistische Parole richtig ist.
Wir sagen de« Beamten aber auch: laßt euch nicht durch Litzen, durch Schnüre, durch blanke Knöpfe, durch Titel usw.
verführen, als seien die Beamten andere Menschen als die Arbeiter.
Proleten sind sie genau so wie die Staats- und Gemeindearbeiter.
Sie gehören an die Seite dieser Arbeiter, und gemeinsam wird es uns gelinge«, daß auch die Staats- und Reichsarbeiter einmal eine ausreichende Entlohnung bekommen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Efserr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke VV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat unter Nr.
3790 in sechs Ziffern Ihnen einige dringliche Wünsche zur Entschließung vorgetragen.
Es handelt sich zunächst unter Ziffer 1 um die Leitungsaufseher bei der Telegraphenverwaltung.
Die Leitungsaufseher, ob handwerksmäßig oder nicht handwerksmäßig vorgebildet, waren bisher in einer Besoldungsgruppe.
Durch die neue Besoldungsordnung hat man einen Unterschied gemacht und die handwerksmäßig vorgebildeten in die Besoldungsgruppe X 10 eingestuft, während die nicht handwerksmäßig vorgebildeten in die Besoldungsgruppe X 11 eingereiht worden sind.
Nun liegt die Sache so, daß gerade die nicht handwerksmäßig vorgebildeten, die teils schon sehr alt sind und viel später eingetretene handwerksmäßig vorgebildete als Lcitungsaufseher ausgebildet haben, sich deshalb nun außerordentlich zurückgesetzt fühlen, daß sie sogar denen gegenüber, die sie selbst ausgebildet haben, durch niedrigere Eingruppierung benachteiligt worden sind.
Es mag eine Berechtigung haben, für die Zukunft einen Unterschied bei den Leitungsaufsehcru zu machen, ob sie handwerksmäßig oder nicht handwerksmäßig vorgebildet sind.
Aber für die am 30.
September 1027 vorhandenen Leitungsaufseher müßte ein Unterschied nicht gemacht werden, und sie gehören unbedingt alle in die Besoldungsgruppe.
L 10.
Ich habe deshalb die Bitte, daß Sie diese Entschließung annehmen dahin, daß die Leitungsaufseher, auch wenn sie nicht handwerksmäßig vorgebildet sind, schnellstens bei Aufstellung des Haushaltsplans aus der Besoldungsgruppe X.
11 in die Besoldungsgruppe X 10 mit überführt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen.
Meine Herren, ich werde nach Abschluß der zweiten Beratung das Hans bitten müssen, zuerst die beiden nächsten Punkte der Tagesordnung zu erledigen und erst später in die dritte Lesung einzutreten.
Vielleicht werden diejenigen Herren, die beim zweiten und dritten Punkt der Tagesordnung beteiligt sind, inzwischen von dieser Umstellung benachrichtigt.
(Zuruf: Warum io Weil zwischen der zweiten und dritten Lesung verschiedene Parteien noch Fraktivnssitzungen abhalten wollen.
Lucke ( VV), Abgeordneter: Bei den Entschließungen unter 2 bis 5 geht es darum, die Beamten in dem unteren und mittleren einfachen Dienst durch Haushaltsplan mäßige Bestimmungen ebenfalls etwas vorwärtszubringen.
In der BesoldungsgruppeV 10 sind bekanntlich immer noch die männlichen Betriebsassistenten eingruppiert, obwohl die weiblichen Betriebsassistenten in die Besoldungsgruppe.
-V 8!
eingruppiert worden sind.
Man muß bei den Betriebsassistenten, die noch in der Besoldungsgruppe 10 verblieben sind, aber auck einen Unterschied machen, ob es Betriebsassistenten sind, die keine volle Assistentenprüfung gemacht haben, oder solche, die diese Prüfung abgelegt haben.
Deshalb habe ich auch hier die Bitte auszusprechen, daß solche Betriebsassistenten, welche die volle Assistcntenprüfung abgelegt haben, ebenfalls schnellstens bei der Aufstellrmg des Haushaltsplans in die Besoldungsgruppe u überführt werden.
Dann in der Ziffer 3 meines AnSieichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1927.
112983 iLucke, Abgeordneter.)
(L.) träges bandelt es sich darum, solche Beamte, die in a ci »gruppiert sind, aber die volle Sekretärprüfung wgelegt haben, ebenfalls schnellstens bei der Aufstellung oes Haushaltsplans in die Gruppe 7 überzuführen, 'wo also die Sekretäre im allgemeinen eingruppiert sind.
Sann habe ich noch eine besondere Bitte, in bezug am die Zollassistenten auszusprechen, welche an der Grenze lange Jahre gefährlichen und aufreibenden Dienst leisten müssen, In der Regel sollen die Beamten an der Grenze nur etwa 5 Jabre lang Aufsichtsdienst tun.
Aber der Dienst an der Grenze ist sehr gesundheitsschädigend, und so kommt es, daß viele Beamte nach einigen Jahren schon von dem Grenzdienst zurücktreten müssen sie kommen in den inneren Dienst, und gerade dadurch müssen die anderen, die es gesundheitlich aushalte », weit über 5 Jahre hinaus an der Grenze den harten, schweren und gesundheitsschädigenden Dienst leisten.
Denken Sie znüi Beispiel daran, daß an der holländisclMi Grenze Sumpfgebiet ist, und denken Sie weiter'an die rauhen Gebirgsgegenden, wo die Leute im Winter sehr schwer 'leiden.
Deshalb möchte cs künftig dahin kommen, daß, wenn an sich diese Beamtenlange, also 5) 8, 10 Jahre an der Grenze bleiben müssen und dann endlich, im weit vorgeschrittenen Lebensalter lü den Innendienst, also in den Bureau, Aofenigungs vWzAegiMeMrMWmmen, ', sie dünn nicht noch 4 W 5 'Zahre.
warten müssen ', ehe sie von der Gruppe 3 'a in die Gruppe, 4 7 überführt werden, sondern daß sie recht bald nach der Gruppe 3 7 im Wege des Haushaltsplans überführt Werden.
Dann eine grundsätzliche Frage.
Es handelt sich darum, für die Beamten in dem einfachen mittleren Dienst, also in den Besoldungsgruppen 3 8- und 3 7 00 eine Spitzenstellung in Besoldungsgruppe 3 51 »zu schaffen.
Diese Leute haben sonst nach den neuen PrüfungsVorschriften fast gar nicht die Möglichkeit, aus dem einfachen mittleren Dienst sich in den gehobenen mittleren Dienst hineinzuarbeiten, weil die volle Obersekretärprüfung für den gehobenen mittleren Dienst so schwierig ist, daß diese Beamten, die ja in einem meist sehr vorgerückten Lebensalter stehennicht die Möglich keil haben, sich noch für die schwierige Obersekretärprüfung vorzubereiten, wo sogar eine fremdsprachliche Prüfung stattfindet.
Deshalb möchte ich Sie bitten, auch dieser Entschließung dahin zuzustimmen, daß in (Nruppe b auch durch haushaltsplanmäßige Bestimmungen Beamte aus der Gruppe 3 7 überführt werden, soweit sie dazu geeignet sind.
Dann, meine Damen und Herren, ein Wort zur Sonderprüfung oder Ergänzuttgsprnfung.
Die von mehreren Parteien gestellten Anträge sind abgelehnt worden, nämlich Leute, die unter den alten AssistentenLaufbahnbestimmungen vor dem 31.
März 1920 noch eingetreten oder vorgemerkt worden sind, zur Sonderprüfung zuzulassen, damit sie noch in die Gruppe ick befördert werden können.
Da Sie diese Anträge vorhin abgelehnt haben, möchte ich Sie dringlichst bitten, folgender Entschließung zuzustimmen: die Reichsregierung zu ersuchen, alle am 30.
September 1927 vorhandenen Beamten, die für die Laufbahn der.
Assistenten alter Art vorgeprüft, vorgemerkt oder förmlich geprüft waren,.
bis zum 28.
Fxhruar 1929 zur Tonderprüfung aufzurufen.
1,.


I, Meine Damen und Herren!
Am Schluß möchte ich noch mit einer kurzen Bemerkung auf die AusführunReichstag 19271358.
Sitzung.

gen zurückkommen, die sich gestern der Herr Abgeord- ( n nete Dauer geleistet hat.
Herr Dauer hat gestern gesagt, daß ich durch Anträge zum Besoldungsgesetzenti wurf, die ich im Hauptausschuß in erster Lesung ge!
stellt, meine Rechte als Abgeordneter mißbraucht hätte.
Ich möchte eine solche dreiste Bemerkung zunächst auf das allerentschiedensie zurückweisen.
Es ist das gute Recht und die Pflicht eines Abgeordneten, daß er, wenn!
er in einem Gesetz 'ganz offensichtliche Ungerechtigkeiten sieht, durch Verbesserungsanträge diese Ungerechtigleilen zu beseitigen sich bemüht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe gestern genugsam nachgewiesen, daß doch gerade deshalb Negierungsverlrcker in den Ausschuß geschickt werden, um dort jeden gestellten Antrag genauestens mit zu besprechen und gewisserinaßen Aufklärung zu geben.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
'Herr Groß, Sie sind ja Vollständig erkannt.
mit Ihrer Art Demagogie, die Sie dauernd trM.
M Sie sind ein Demagoge schlimmster Art!
1 ''sp (Lachen.)
Und dafür sind Sie hinreichend bekannt.
Das weiß alle Welt.
Die Beamtenschaft wird Ihnen schon das Urteil geben, das Sie verdienen.
(Heiterkeit:) Meine Damen und Herren!
Ich möchte bemerken gegenüber der anmaßenden Äußerung des Herrn Dauer, daß Herr Dauer meines Erachtens ganz ent- (v) schieden an Begriffsverwirrung leidet.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Präsident Lüde: Damit ist auch die Beratung über die Entschließungen und damit die zweite Lesung, soweit die sachliche Beratung in Frage kam, erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann t kv), Abgeordneter: Der Abgeordnete SchmiU (Hannover) hat sich in seiner Rede auch mit mir beschäftigt.
Ich war leider nicht zugegen, so daß ich bei meiner persönlichen Bemerkung auf Berichte, mündliche und schriftliche, angewiesen bin.
Ich habe mir zunächst den »Lokal-Änzeiger« verschafft, weil ich annehme, daß das Blatt dem Herrn Abgeordneten Schmidt am nächsten steht.
Danach hat Herr Abgeordneter Schmidt unter Bezugnahme auf Pensionszahlungen an den General Mackensen usw.
gesagt, der General v. Mackensen beziehe die gleiche Pension wie Herr Scheidemann.
Ich habe mir darqzif gesagt: es ist unmöglich, daß ein Abgeordneter derartiges sagen kann, und habe mir das Stenogramm geben lassen und festgestellt, daß Herr« Schmidt (Hannover) in Wirklichkeit gesagt hat: Denken Sie an Herrn Scheidemann, der ja wohl auch da hat Herr Schmidt in das Stenogramgi.
hineinkorrigiert: »ungefähr« die gleiche Pension bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
I SS 12084 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
IZcheidcinann, Abgeordneter.)
Darauf ist seitens der Sozialdemokraten der Zwischen ruf gefallen: »Das stimmt nicht!
« Herr Schmidt hat dann behauptet: Beweisen Sie doch, daß es nicht stimmt ich glaube nicht, daß Sie das beweisen können.
Meine Damen und Herren!
Behauptungen, wie sie der Herr Schmidt hier wieder aufgestellt hat, gehen seit Jahren durch die Presse des Herrn Schmidt.
Das Parteiblatt in Kassel hat ähnliche Behauptungen wiederholt aufgestellt- so daß der Magistrat in Kassel gezwungen war, derartige Behauptungen richtigzustellen.
Ich konnte natürlich nicht wissen, daß diese Geschichte heute kam sonst hätte ich mich mit dem Material besser versehen können.
Durch einen Zufall habe ich aber einen Brief hier gefunden, der mir die Berichtigung des Magistrats mitteilt, die er am 17.
April 1924 in meiner Abwesenheit in Kassel an das Parteiblatt des Herrn Schmidt geschickt hat.
Ich will Ihnen daraus nur einen einzigen Satz vorlesen, um Ihnen zu zeigen, wie unsinnig die Behauptung ist, ich hätte jemals eine Pension in der Höhe, wie sie der General Mackensen bezieht, kriegen können.
Der Oberbürgermeister hat seit der Stabilisierung der Rentenmark, also vom 1.
Dezember 1923 bis zum 1.
April dieses Jahres, nicht 12 000 Mark, sondern nur 9 384 Mark Jahresgehalt bezogen (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehalt, nicht etwa Pension!
Dann heißt es weiter: seit dem 1.
April dieses Jahres nach den für das ganze Reich und alle Beamten erhöhten GehaltsProzentsätzen 2160 Mark mehr.
Meine Damen und Herren!
4000 Mark standen mir —ich muß das hier anführen wegen der weiteren Wirkungen in der Presse die Herren werden ja das, was Herr Schmidt (Hannover) hier gesagt bat, nach Gebühr ausschlachten 4000 Mark standen nur an Aufwandsentschädigung zu.
Nebenbei: die niedrigste Auswandsentschädigung, die einem Oberbürgermeister meines Wissens in Deutschland bezahlt worden ist!
Auf diese Aufwandsentschädigung habe ich während der Inflationszeit mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage der Stadt verzichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon dem ganzen Gehalt, das ich bezogen habe ich will das einmal gegenüber der Hetze vor aller Öffentlichkeit feststellen von dem ganzen Gehalt während meiner gesamten Dienstzeit in Kassel habe ich nahezu ein Drittel Jahr für Jahr für Wohlfahrtszwecke verwandt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Dingen redek man natürlich nicht.
Es kann keine Rede davon sein, daß bei mir irgendwelche Habsucht oder Habgier in Betracht kommt.
Weiter: Bevor ich dann in Pension ging, ist durch die Besoldungsreformen, die mir ganz automatisch mit zugute kamen, das ganze Gehalt schließlich auf 19 800 Mark gestiegen.
Nach Einblick in die Denkschrift, den ich genommen habe, bezieht der General etwa 17 000 Mark Pension.
Nun werden, glaube ich, auch Sie, Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), begreifen, daß jemand, der 19 800 Mark Endgehalt bezog, nicht 17 000 Mark, o, Pension bekommen kann.
(Zuruf rechts: Wieviel kriegen Sie denn )
Ich habe die Pension, die mir auf Grund der allgemein gültigen Sätze selbstverständlich zusteht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß Sie die Differenz zwischen dem, was ich kriege, und dem was der General Mackensen, kriegt, zahlen.
Ich bin gern bereit, diesen Betrag auch noch den Invaliden zuzuweisen.
Wie ich zu diesen Dingen den Pensionen stehe, können Sie doch daraus ersehen, daß ich einer der Antragsteller bin, die die Pensionen auf den Höchstsatz von 12 000 Mark beschränken wollen.
Sie sind doch dagegen.
Das ist doch ein so gewaltiger Unterschied, daß Sie wirklich mit diesen albernen Behauptungen von diesen hohen Pensionen aufhören sollten.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die Bemerkung überschreitet die Ordnung des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Groß.
GroH (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Gegenüber den Anrempelungen des Herrn Abgeordneten Lucke, wonach ich ein schlimmer Demagoge sei, erkläre ich, daß ich diese Beschuldigung mit Entschiedenheit zurückweise.
Ich habe gestern nur Tatsachen festgestellt und bleibe dabei, daß der Abgeordnete Lucke im Ausschuß ein anderer Lucke war als hier im Plenum.
Dort war er der Postbeamte, und hier hat die Wirtschaftliche Vereinigung aus ihm gesprochen.
Das ist schlimme Demagogie, wenn man sich so Wechsel-, v) voll einstellt.
Weiterhin stelle ich fest, daß der Hieb anscheinend recht gut gesessen hat.
Es war höchste Zeit, den Agitationstrick, den man da machen wollte, aufzudecken.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Lucke, werden die Beamten, die Sie für diese Dinge ködern wollen, nicht sehr zahlreich sein.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Kollegen Groß empfehlen, einmal den Bericht über die 263.
-Sitzung des Haushaltsausschusses nachzulesen, wo ich meine Ausführun gen über die wirtschaftliche und finanzpolitische Lage Deutschlands gemacht habe.
Er wird dann finden, daß meine Ausführungen dort ganz und gar mit den Gedanken übereinstimmen, die ich auch hier im Plenum zur Beamtenbesoldungserhöhung vertreten habe.
Der Herr Abgeordnete Groß ist ein Demagoge.
(Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lucke, der Vorwurf der Demagogie und des Demagogen ist eigentlich unparlamentarisch.
(Heitere Zustimmung.)
Er ist leider in letzter Zeit so üblich geworden, daß ich kaum dagegen einschreiten kann.
Ich bitte aber doch, ihn möglichst einzuschränken.
(Abgeordneter Höllein: Halten Sie Herrn Lucke einmal einen Spiegel vor!
Heiterkeit.)
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12085 Lucke V), Abgeordneter: Der Herr Kollege Groß versucht immer wieder, die Dinge herumzudrehen, wie er auch im vorliegenden Falle bewiesen hat.
Und das ist Demagogie, Herr Kollege Groß!
Im übrigen halte ich es aber für überflüssig, (lebhafte Zustimmung) sich noch länger mit einem Manne wie dem Herrn Abgeordneten Groß auseinanderzusetzen.
Ich möchte ihm aber empfehlen, sich als Beamtenvertreter der Zentrumspartei mit den inneren Widersprüchen der Stellung seiner eigenen Partei zu den Beamtenbelangen auseinanderzusetzen.
Präsident Lobe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen zur zweiten Beratung erledigt.
Wie vorhin schon angekündigt, wollen wir erst die weiteren Gegenstände unserer Tagesordnung erledigen, ebe wir in die dritte Beratung des Besoldungsgesetzes eintreten.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Brombera), v. Gusrard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht, Dr. Fehr und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Sozialversicherung und der Erwerbslosensürsorge der bei Reparationsarbeiten im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer (Nr.
3808 der Drucksauciil.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
(8) Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, —erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache indritterBeratung, —schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem gemeinsamen Antrag der Par teien in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mit diesem Gegenstand hatten wir am Beginn der Sitzung verbunden die Beratung des von den Abgeordneten Gerig, Aufhäuser, Lambach, Thiel, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte (Nr.
3801 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache in der ersten Beratung, —schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, —erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung in dritterLesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
(6) Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über einmalige Notstandsmaßnahmen zugunsten der Sozialrentner, Kleinrentner, langfristig Erwerbslosen und der unterstützten ehemaligen Reichsarbeiter und Reichsangestellten sowie über den Antrag Seiffert und Genossen (Nr.
3733 der Drucksachen) auf Gewährung einer einmalige »Weihnachtsbeihilfe an die unterstützten Kleinrentner (Nr.
3802 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete, Berichterstatter: Der Soziale Ausschuß hat mich beauftragt, als Berichterstatterin einen mündlichen Bericht zu geben.
Der Antrag Leiffert auf Nr.
3733 wurde vom Haushaltsausschuß dem Sozialen Ausschuß zugleich mit dem Antrag Nr.
3736 der demokratischen Fraktion überwiesen.
Durch Beschluß des Sozialen Ausschusses ist der Antrag Nr.
3736 bis zur endgültigen Beratung eines Rentnerversorgungsgesetzes, bis zu der Zeit, wann der Haushaltsplan für 1928 beraten wird, zurückgestellt worden.
In Verbindung mit dem Antrag Seiffert Nr.
3733 wurden Anträge für Weihnachtsbeihilfen nicht nur der Kleinrentner, sondern auch der Sozialrentner, der langfristigen Erwerbslosen und der unterstützten ehemaligen Reichsarbeiter und Reichsangestellten eingereicht.
Durch einen Majoritätsbeschluß des Sozialen Ausschusses wurde zuerst der grundsätzlich gleichmäßigen Verteilung der von der Reichsregierung bereitgestellten 25 Millionen zugestimmt.
Nach einer Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, die er gestern im Sozialen Ausschuß abgab, hatte die Reichsregierung als Weihnachtsbeihilfe 25 Millionen wie im letzten Jahre zur Verfügung gestellt.
Die Mehrheit des Sozialen Ausschusses war ferner der Meinung, daß der Personenkreis der Empfänger dem entsprechen solle, der voriges Jahr die Weihnachtsbeihilse erhalten hat.
Es!
ist das der Personenkreis, den ich eben genannt habe, j Diesen Personen sollen gleichmäßig für den Hauptunterstützungsempfänger 9 Mark und für jeden Zuschlagsempfänger 3 Mark zu Weihnachten als außerordentliche Notstandsmaßnahme gegeben werden.
Ferner wurde einem Antrag zugestimmt, daß die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte vorbehaltlich einer nachträglichen gesetzlichen Genehmigung zu ermächtigen sei, den Empfängern von Ruhegeld, Witwen- und Waisengeld eine entsprechende Rotstandsgabe aus den Mitteln der Anstalt zu gewähren.
Der Antrag Seiffert wurde durch die Beschlußfassung über die gleichmäßige einmalige Weihnachtsbeihilfe für die eben erwähnten Kreise als erledigt erklärt.
Im Aufträge des Ausschusses habe ich dem Hohen Hause die Bitte vorzutragen, dem mündlichen Bericht des Ausschusses die Zustimmung zu geben, damit die beteiligten notleidenden Kreise baldigst in den Genuß dieser einmaligen Notstandsmaßnahme kommen.
irr »»12086 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
() Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried (DXV), Abgeordnete: Für die deutschnationale Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Meine Fraktion bedauert, daß in dem Ausschußantrag wiederum die Behandlung der Kapitalrentner mit der der Sozialrentner verkoppelt wird.
Diese Methode, nach der von der Mehrheit des Reichstags und vom Reichsarbeitsministerium bisher immer verfahren worden ist,, hat einer rechtzeitigen Regelung der brennenden Kapitalrentnerfrage bis jetzt stets hindernd im Wege gestanden.
Sie muß nach Auffassung meiner Fraktion endlich aufgegeben werden, da sonst in Anbetracht der beschränkten Mittel des Reichshaushalts den Kapitalrentncrn nicht zu ihrem Rechte verholfen werden kann.
Meine Fraktion nimmt deshalb auch diese Gelegenheit zum Anlaß, um mit aller Bestimmtheit zu erklären, daß den Kapitalrentnern eine Londerbehandlung gebührt.
Dies deshalb, weil die Kapitalrentner im Gegensatz zu den Invaliden, Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen die einzigen Kriegsopfer sind, denen noch keinerlei Rechtsansprüche zustehen, und weil die unzulängliche Einlösung der Verpflichtungen des Reiches gegenüber seinen Gläubigern eine soziale Ergänzung der Gesetzgebung durch eine besondere Rentnerversorgung notwendig macht.
(Zuruf links: Wie lange sind Sie eigentlich in der Regierung )
Seit 27.
Januar.
(k) Aus diesem Grunde ist meine Fraktion davon ausgegangen, daß zum Weihnachtsfeste vor allem den Kapitalrentnern eine angemessene Beihilfe gewährt werden sollte, zumal da die Beratung des Nentnerversvrgungsgesetzes wegen des engen Zusammenhanges mit dem Reichshaushalt auf Wunsch des Herrn Reichsarbeitsministers vertagt worden ist.
Demgemäß hat meine Fraktion im Sozialpolitischen Ausschuß den Antrag gestellt, den Kleinrentnern eine Unterstützung in Höhe des einmaligen Monatssatzes unverzüglich zu gewähren, was nach Schätzung des Reichsarbeitsministeriums einen Betrag von 14 Millionen Mark erforderte.
Demgegenüber hat die Mehrheit des Ausschusses beschlossen, die von dem Herrn Reichsfinanzminister zur Verfügung gestellten 25 Millionen gleichmäßig auf die Kleinrentner und die anderen in dem vorliegenden Antrage bezeichneten Personengruppen zu verteilen, wodurch der Anteil der Kapitalrentner auf einen nach unserer Auffassung völlig unzureichenden Satz herabgedrückt wird.
(Abgeordneter Stoecker: Wozu gibt es denn deutschnationale Minister
)
Ja, wenn Sie sie ersetzen, Herr Stoecker, dann wirds besser!
Abgesehen von der hierdurch erneut zum Ausdruck gebrachten Verkoppelung in der Behandlung ganz verschiedener Personengruppen hat meine Fraktion auch noch grundsätzliche Bedenken gegen das Shstem der wiederholten Älmosenverteilung, das mit einer geordneten Finanzgebarung schwer zu vereinbaren sein dürfte.
Sie verkennt aber nicht, daß die gegenwärtig noch so große Not aller Fürsorgeempfänger es gerechtfertigt erscheinen läßt, in diesem Jahre die Hilfe all denen nicht zu versagen, die im vorigen Jahre unterstützt worden sind.
Meine Fraktion wird deshalb dem (0) vorliegenden Antrag deS Ausschusses zustimmen.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister erklärt hat, die Summe von 25 Millionen Mark nicht erhöhen zu, können, sehen wir zu unserem lebhaften Bedauern keine Möglichkeit, die von uns gewünschte Sonderbeihilfe für die Kapitakrentner zu erwirken.
Wir unterlassen aber nicht, ausdrücklich hervorzuheben, daß dies für uns ein Grund.
mehr sein wird, auf Beschleunigung der endgültigen Regelung der Kapitalrentnerfrage durch ein Reichsrentnerversogungsgesetz mit allem Nachdruck zu dringen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Das ist der Gipfel der Demagogie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, beherzigen Sie meinen Mahnruf von vorhin!
Das Wort hat die Fran Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (OV), Abgeordnete: Für die Fraktion der Deutschen Dolkspartei habe ick folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Deutschen VvlkSpattei bedauert auf das lebhafteste,« Lachen bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) daß die ihrer Ansicht nach berechtigten Forderungen der Kleinrentner auf ein Vcrsorgimgsgesch auch diesmal wieder unerfüllt bleiben, und daß wieder der Weg der Fürsorge besckritten wird.
Angesichts der großen Not- (v) läge der Klein- und Sozialrentner wollen wir uns der Gewährung dieser Weihnachtsbeihilfe nicht entziehen, uni so mehr, als der Deutsche Rentnerbund eine solche.
Weihnachtsbeihilfe gleichfalls gefordert hat.
Wir bedauern es aber, daß der Reichstag mit Rücksicht auf die Knappheit der für diesen Zweck zur Verfügung gestellten Mittel über die im Äussckußantrag vorgesehenen Beträge nickt hinausgehen kann.
(Lachen links.)
Wir bedauern noch mehr, daß die setzt zur.
Verfügung'gestellten 25 Millionen ebenso wie die bereits früher bereitgestellten Mittel verzettelt werden, anstatt daß sie für eine endgültige Lösung der Kleinrentnersrage zusammengefaßt und mit verwendet werden.
1.
Wir sind der Auffassung, daß die Kleinrcntnerfrage unter einem ganz anderen Gesicktswinkel behandelt wer den muß als die der Sozialrentner.
Die -Sozialrentner hatten auf Grund der Sozialversicherungsgesetze einen fcstumrisscnen Anspruch auf Rente.
Dieser Anspruch, der in der Inflationszeit in Verfall geriet, ist mit über 100 Prozent aufgewertet worden.
Das gilt sowohl für die Unfall- als auch die Invaliden- und Angestelltcnversicherung.
Der Sozialrentner ist infolgedessen nur mit einem Teil seiner Gesamtbezüge auf die Fürsorge angewiesen.
Anders ist es mit den Kleinrentnern, daß heißt den Personen, die bei Beginn der Inflation ein kleines Vermögen besaßen, von dessen Zinsen sie, wenn auch notdürftig, leben konnten.
Hier kann eine Aufwertung nur auf dem Wege eines Rentnerversorgungsgesetzes erfolgen, das die Leistungen an die alten oder nicht mehr erwerbsfähigen Rentner in ein Verhältnis Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
1268 )
I r.

Matz, Abgeordnete.)
, l dem früheren Vermögen bringt, den Rentnern selbst aber einen Rechtsanspruch auf die Leistungen gewährt und sie aus den für diesen Kreis nicht angepaßten und oft unwürdigen Bedingungen der heutigen Fürsorge löst.
Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß ans dieser Grundlage bei den kommenden Etatsberatungen für das Jahr 1928 die Lösung der Kleinrentnerfrage erfolgt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe links.
Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident Löste: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir nicht kurz vor Weihnachten stünden, wenn nicht die Weihnachtsbeihilfe für die Rentner akut wäre, dann würden wir beantragen, die ganze Vor läge an den Ausschuß zurückzuverweisen, da ja nach den Erklärungen der beiden größten Regierungsparteien sicher anzunehmen ist, daß die ganze Kleinrentnerfrage in wenigen Tagen gelöst sein würde.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Präsident Löste: Herr Abgeordneter Stoecker, wenn Sie nickt mit wenn- 'gesprochen hätten, so hätte ick Sie unterbrochen.
Was Sie gesagt haben, war nicht zur Geschäftsordnung, sondern merkwürdigerweise zur Sache gesprochen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Do.
Lüders.
(8) Dr. Lüders (DI)), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn die Angelegenheit, über die wir heute zum soundso vielten Male reden, reden und immer wieder reden, statt etwas zu tun, nicht so bitter erust wäre, dann wäre das, was wir soeben von den beiden Vorrednerinnen gehört habe », zum Totlache ».
sLehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist nicht zum Totlachen, sondern ein jeder, der alte Eltern gehabt hat, müßte es dock fühlen, was es beißt, alte Leute im Elend sitzen zu sehen, muß sich in Grund und Boden hinein schämen, daß es im Deutschen Reiche nicht menschenmöglich ist, daß eine Ration von 60 Millionen Menschen es nickt fertigbringen sollte, dreimal hunderttausend alte Leute über Wasser zu halten, ohne Not, ohne Elend, ohne Dual.
Was würden wir sagen, wenn unsere eigenen Eltern (Zuruf rechts) jetzt rede ich- nachher können Sic reden sich in dieser Lage befänden
Was würden wir sagen, wenn wir unsere eigenen Eltern betteln gehen sehen müßten Was würden wir sagen, wenn es unserer Mutter oder Großmutter passierte, wie vor wenigen Tagen einer 84jährigen Greisin in Berlin, daß sie ermittiert werden mußte, damit man ihr überhaupt erst helfen konnte
(Hört!
Hört!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Zustände, die zum Himmel schreien.
Es schreit zum Himmel, daß wir Dinge, über die wir uns alle einig sind, immer wieder hinausschieben, mit Diskussionsreden, Anträgen, Regierungserklärungen, Geschäftsordnungsdebatten, mit Tagesordnungsverschiebungen usw.
usw.
hin und her zerren und hin und her 6 reißen, von einen Ausschuß in den anderen, wo wir doch wissen, daß wir nichts anderes zu tun haben, als unsere Liebe in die Tat umzusetzen.
Fort endlich mit dem ewigen Gerede hier oben!
Ich bin es satt« und leid, noch ein einziges Wort über die Sache zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
lber ich möchte einmal fragen: Wie ist es menschenmöglich, daß der einzige Reichsarbeitsmmistrr ein ganzes Kabinett überstimmen känn
Das habe ich noch nicht erlebt.
Sie, meine Herren und meine Damen, die Tie mit im Kabinett vertreten sind, haben dem Antrag des Herrn Reichsarbeitsministers zugestimmt, und der Herr Reichsarbeitsminister ist nicht allein schuld daran, daß diese Sache so läuft, wie es bis aus den heutigen Tag der Fall ist.
Wenn es Nicht Weihnächten wäre, sagen Sie (nach rechts)!
Es vgrTiu
lutrag her Regierungsparteien, und es wareiM'KMrüW ''.
i§er Reichsregierung, und deren WortfMrstr rNustte) einzig und allein pflichtgemäß der Herr.
Reichsarbeitsminister sein, und weiter gar nichts.
(Zuruf rechts: Und der Michsfinanzminifler!)
Und der RcichsfinanzmMster, jawohl, (lebhafte Rufe rechts: Und Reinholb )
und im übrigen lesen Sie die Sache nur nach, was wir da getan haben.
Das ist besser, als daß Sie täglich und täglich, stündlich und stündlich immer wieder diese An träge stellen.
Sie haben neuerlich gegen unsern Antrag gesprochen.
Jetzt treten beide großen Parteien auf und bedauern, daß ein Rentnergesetz nicht in Angriff genommen wurde.
Ja, warum haben Sie nicht für unsern Antrag gestimmt (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) v) warum haben sie ihn an den Hauptausschuß zurückgewiesen und in demselben Moment erklärt, daß der Hauptausschuß die Sache an den Sozialpolitischen Ausschuß verweise »könne, und im Sozialpolitischen Ausschuß haben Sie den Antrag von neuem abgetan durch Rückverweisung.
Jetzt »bedauern- Sic dieses Bettelalmoicn, denn weiter ist es nichts.
Durch dieses Almosen wird weiter nichts erreicht, als die notwendige endgültige Regelung der Angelegenheit, von deren Notwendigkeit wir alle überzeugt sind, wieder und immer wieder auf Monate zu vertagen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Man wird es satt, ich habe es schon einmal gesagt, das immer wieder mitzumachen, und der Herr Kollege von den Kommunisten hat ganz reckt gehabt, man sollte wirklich fragen: Wohin gehört die Vorlage nun
Nach den Erklärungen, die von den zwei Vorrednerinnen abgegeben worden sind, zurück an die Regierung, zurück in die Ausschüsse und nirgend anders hin, und wenn wir meinetwegen hier acht Tage länger beisammensitzen sollten, damit die Sache endgültig geregelt wird.
Sie scheint ja furchtbar einfach zu sein nach dem, was wir hier von den beiden Vorrednerinnen soeben gehört haben.
Mitleid sollen wir endlich einmal mit den Alten und schwachen zeigen, und wir sollten alle mithelfen, diesem Mitleid auch endlich die Tat folgen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und links:) 12088 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(L, Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Die beiden Erklärungen, die wir eben gehört haben, sind geradezu der Gipfel der Unverschämtheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, das widerspricht der Ordnung des Hauses.
Arendsee (Lv), Abgeordnete: Diese Parteien haben in der Kleinrentnerfrage hier seit Jahren ein demagogisches Spiel getrieben.
Sie haben schon bei der Aufwertung erst den Rentnern Versprechungen gemacht und sie nachher nicht gehalten.
Die Deutschnationalen haben dann selbst Anträge auf ein Nentnerversorgungsgesetz eingebracht, und als der demokratische Gesetzentwurf zu einem Rentnerversorgungsgesetz kam, da haben sie im Ältestenrat gegen die Beratung dieses Gesetzes gestimmt.
Als dann die Frage im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung stand, sind sie mit dafür eingetreten, daß die Beratung bis zu den Etatsberatungen zurückgestellt wird.
Heute erklären sie hier: die Verhandlungen sind auf Wunsch des Reichsarbeitsminksters vertagt worden.
Nun, diesem Wunsche haben sie Rechnung getragen.
Ich bin aber neugierig, wie sich jetzt der Herr Reichsarbeitsminister zu diesem Angriff stellen wird, ob er diese Bemerkung so ohne weiteres einstecken wird, daß also er der Schuldige ist, wenn nun das Rentnerversorgungsgesetz nicht zustande kommt denn nicht die Deutschnationalen und die Volkspartei M sind es jetzt, -sondern der Herr Reichsarbeitsminister.
(Abgeordnete vr.
Matz: Ich habe ihn gar nicht genannt!)
Entschuldigen Sie, es war Frau Mueller-Otfried.
(Reichsarbeitsminister vr.
Brauns: Es handelt sich um eine Regierungserklärung!
Lebhafte Zurufe links.)
Also eine Regierungserklärung.
Vielleicht erklärt sich der Herr Reichsarbeitsminister nachher noch näher.
Frau Abgeordnete Matz und Frau MuellerOtfried sind im Sozialpolitischen Ausschuß mit dafür eingetreten, haben mit dafür gestimmt, daß die ganze Angelegenheit vertagt worden ist.
Sie benutzen heute die Gelegenheit, um das, was Sie bei den Kleinrentnern angerichtet haben, zu vertuschen.
In der Kundgebung der Kleinrentner haben Sie den Kleinrentnern Hoffnungen darauf gemacht, daß ein Rentnerversorgungsgesetz zustande kommen werde, obschon Sie genau wußten, daß es nicht zustande kommen werde, und obschon Sie auch die Absicht hatten, es nicht zustande kommen zu lasten.
Aber jetzt treiben Sie hier ein demagogisches Spiel im Plenum des Reichstags und glauben, mit Ihren heutigen Erklärungen sich rechtfertigen zu können.
Die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried hat zur Begründung ihrer Haltung gesagt, die Tatsache, daß bei dieser einmaligen Beihilfe, die Notstandsmaßnahme für die Kleinrentner mit der Sozialrentnerfrage verkoppelt werde, sei der Grund dafür, daß die Kapitalrentnerversorgung nicht zustande gekommen sei.
(Zurufe rechts.)
Sie haben schon im Ausschuß versucht, die Sache (0) so zu drehen, um nach außen hin für Ihr schändliches Verhalten eine Entschuldigung zu finden.
Sie wollten das Nichtzustandekommen des Kleinrentnerversorgungsgesetzes auf die Parteien abwälzen, die auch für die Sozialrentner eine Verbesserung der Lage forderten.
Im Ausschuß ist Ihnen dieses Manöver nicht gelungen, und jetzt wollen Sie die Gelegenheit der Notstandsmaßnahmen benutzen, um für Ihr Verhalten Deckung zu suchen.
Bei den Kleinrentnern wird Ihnen dieser Versuch nicht gelingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wie steht nun die Sache in Wirklichkeit in bezug auf die Lage der Sozialrentner
Für die Kleinrentner baben wir von Anfang an eine ausreichende Versorgung gefordert.
Schon bei den Aufwertungsgesetzen haben wir die Frage der sozialen Aufwertung in den Vordergrund gestellt und bei jeder Gelegenheit erklärt, daß wir für die Kleinrentner eine ausreichende Versorgung verlangen.
Wir sind bereit, die gesetzlichen Grundlagen dafür zu schaffen.
Sie waren dafür bisher nicht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber nun die Gegenüberstellung zu den Sozialrentnern!
Sie erklären immer wieder, daß die Sozialrentner günstiger gestellt seien als die Kleinrentner, obschon Sie genau wissen, daß das nicht zutrifft.
Es ist Ihnen bekannt, daß bei der Bemessung der Richtsätze in den Gemeinden die Kleinrentner günstiger gestellt sind, weil 270 Mark ihres Einkommens nicht zur Anrechnung gelangen, während den Sozialrentnern ihr gesamtes Renteneinkommen in Anrechnung gebracht wird, sie wissen genau, daß die niedrigen Renten in 0 der Sozialversicherung nicht ausreichen, daß Zuschüsse aus Wohlfahrtsmitteln gezahlt werden müssen, daß also das Gesamteinkommen auf Grund der Rente und der sozialen Fürsorge bei den Sozialrentnern geringer ist als bei den Kleinrentnern.
Die Erhöhung vom 1.
Juli, die auch nach Ihrer Auffassung ein Ausgleich für die Teuerung sein sollte, ist in Wirklichkeit keine Erhöhung für die Sozialrentner gewesen, sondern ist den Gemeinden zugute gekommen.
Für diese Behauptung haben wir schon eine ganze Reihe von Beispielen gebracht.
Ich habe hier eine Liste über solche Sozialrentner.
Zum Beispiel ein blinder Sozialrentner, der in den ganzen Jahren seines Lebens seine Arbeitskraft den Kapitalisten zur Verfügung gestellt hat, bekommt 23 Mark Rente im Monat.
Er hat eine Zulage durch die Rentenerhöhuna vom 1.
Juli erhalten, so daß 26 Mark herauskamen.
Von der Fürsorge hatte er 30 Mark bekommen.
Infolge der Rentenerhöhung von 3 Mark bekam er aber nur noch 15 Mark Zusatzrente von der Fürsorge, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß er trotz der Rentenerhöhung eine Verminderung seines Einkommens ui »12 Mark im Monat zu verzeichnen hat.
Dieser blinde Arbeiter hat ein Einkommen von 41 Mark im Monat.
Sie aber wollen die Not dieser großen Schichten der arbeitenden Bevölkerung, die ihr ganzes Leben lang ihre Arbeitskraft dem Staate geopfert haben, nicht sehen diese große Schicht existiert für Sie überhaupt nicht.
Hier zeigt sich wieder der krasse Egoismus der herrschenden Klasse.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe anderer Beispiele anführen.
So hat ein anderer einen Verlust von 9, 30 Mark, wieder Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. sArendsee, Abgeordnete.)
ein anderer einen Verlust von 6 Mark infolge der Rentenerhöhung.
Dabei aber sagt der Herr Reichsarbeitsminister in seiner Rede zur Wirtschaftslage, durch die Rentenerhöhung sei ein Ausgleich der Teuerung erfolgt.
Es ist kein Ausgleich erfolgt, sondern eine Benachteiligung der Sozialrentner in großem Umfange.
Auch die Summe, die angegeben wurde, daß die Durchschnittsrenten in der Höhe von 30 bis 35 Mark lägen, trifft nicht zu.
Die Renten sind weit niedriger ich habe es an einzelnen Fällen schon gezeigt.
Weiter aber müssen wir feststellen, daß das gesamte Niveau in der Fürsorge heute durch die Einführung der Arbeitslosenversicherung herabgedrückt ist.
Das muß in diesem Zusammenhange immer wieder gesagt werden, besonders der Sozialdemokratie, die dem Arbeitslosenversicherungsgesetz zugestimmt hat.
Heute hat ein großer Teil der Arbeitslosen ein niedrigeres Einkommen als vor dem Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung ja, ein großer Teil der Erwerbslosen erreicht nicht einmal die Richtsätze, die heute festgesetzt sind.
Ein Ehepaar in Berlin, von dem der Mann in Lohnklasse 7 ein Einkommen von 36 bis 42 Mark hat, erhält heute eine Arbeitslosenunterstützung von 20, 48 Mark in der Gehobenenfürsorge hätte er nach den Richtsätzen einen Anspruch auf 25, 85 Mark, er hat also in der Woche noch 5, 37 Mart weniger, als der Richtsatz der Stadt Berlin ausmacht, und hätte demnach noch einen Anspruch auf Zusatzunterstützung aus öffentlichen Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Je höher die Kinderzahl ist, desto größer ist die Differenz.
Bei einem Arbeiter mit vier Kindern in der.


Lohnklasse 4 z.
B. beträgt die Differenz zwischen Arbeitslosenunterstützung und Richtsatz 17, 03 Mark in der Woche.
Das sind geradezu unerhört elende Zustände, die infolge der niedrigen Erwerbslosenunterstützungssätze bei den Arbeitslosen anzutreffen sind.
In Breslau hat man jetzt den Arbeitslosen, die nach dem Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes schlechter als vorher gestellt sind, besondere Mittel bewilligt.
Dort handelt es sich allein um 5000 Unterstützungsempfänger, die nach den Beschlüssen des Magistrats eine Sonderunterstützung bekommen sollen.
Die Differenz zwischen der Arbeitslosenunterstützung und dem Richtsatz beträgt hier für eine Familie mit vier Kindern 13, 63 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einzelne Gemeinden haben sogar die Richtsätze am 1.
Juli noch herabgesetzt, um so die Differenz zwischen Unterstützung und Richtsätzen zu ermäßigen und auf diese Weise den Sozialrentnern noch ihre geringe Erhöhung streitig zu machen.
Aber schon aus der Tatsache, daß die Arbeitslosenunterstützung so gering ist, ergibt sich für die Gemeinden eine erhöhte Zahl von Fürsorgeberechtigten deshalb werden die Richtsätze nicht erhöht.
Die Arbeitslosenversicherung hat also zur Folge gehabt, daß das gesamte Niveau aller Fürsorgeberechtigten herabgedrückt worden ist.
In Bautzen gibt man jetzt nur noch V Prozent der Richtsätze als Unterstützung.
Ein Sozialrentner hat also statt 40 Mark hier 32 Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Ehepaar bekommt statt 52 Mark nur 41, 60 Mark.
Aber diese unerhörten Tatsachen existieren für Sie (nach I208S rechts) überhaupt nicht Sie denken nur an die kleine n Schicht der Kleinrentner und denken auch nur daran, tun aber in Wirklichkeit nichts, um wirklich auch dieser kleinen Schicht nur irgendwie aus ihrer elenden Lage herauszuhelfen.
Jetzt im Winter, wo sich die Kälte so fühlbar macht, wo Heizung, wo warme Kleidung so notwendig ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) empfinden alle die notleidenden Schichten besonders das Unzulängliche dieser elenden Unterstützung.
Wir von der Kommunistischen Partei sind der Auffassung, daß mit solchen Weihnachtsbeihilfen man nur versucht, das eigene Gewissen zu beschwichtigen.
Die Arbeiterklasse verzichtet auf solche Weihnachtsbeihilfen die Arbeiterklasse hat einen Anspruch auf ausreichende Versorgung, die Arbeiter, die ihr Leben lang ihre Arbeitskraft zur Verfügung gestellt haben: Sozialrentner, die Unfallrentner und auch die Erwerbslosen, die aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet worden sind.
Wir haben unseren Antrag jetzt auch wieder im Plenum gestellt, weil die Summen die Sie hier bieten, völlig unzureichend sind.
Wir verlangen eine Beihilfe von 30 Mark und 10 Mark für Angehörige an alle Hilfsbedürftige ohne Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon im Ausschuß erklärt, daß wir den Antrag nur als eine Notmaßnahme ansehen, weil Sie bisher nicht daran gedacht haben, den Rentenansprüchen der einzelnen Schichten von Hilfsbedürftigen entsprechend unseren Anträgen gerecht zu werden.
Wir haben eine Reihe von Anträgen für die einzelnen Schichten seit Monaten vorgelegt.
Wir haben besonders für die Unfallversicherten, die wir auch in unserem 4 » Antrag berücksichtigt wissen wollen, bereits im Februar dieses Jahres einen Antrag eingebracht.
Ich habe wiederholt im Sozialpolitischen Ausschuß verlangt, daß die Renten der Unfallverletzten wieder zur Beratung gestellt werden aber die anderen Parteien haben es abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade bei den Unfallverletzten zeigt sich jetzt wieder die Unzulänglichkeit der Rentenregelung.
Die Renten sind zu der Zeit des Unfalls festgesetzt worden und laufen nun nach dem damals gezahlten Lohn.
Wir haben schon bei der Beratung der Novelle im Jahre 1925 einen Antrag eingebracht, daß entsprechend den Lohnsteigerungen sich auch die Renten der Unfallverletzten zu erhöhen hätten, um sie so wenigstens einigermaßen den veränderten Lebensverhältniffen anzupassen.
Damals ist unser Antrag abgelehnt worden.
Wir haben jetzt wieder den gleichen Antrag eingebracht, daß die Renten der Unfallverletzten den Löhnen der Berufsgruppen angepaßt werden, aus denen die Unfallverletzten stammen.
Wir haben weiter gefordert, daß der volle Arbeitsverdienst zugrunde gelegt wird und daß die Ausnahmebehandlung der Landarbeiter beseitigt wird.
Weiter haben wir für die Invaliden Erhöhung des Grundlohns des Reichszuschusses gefordert, ebenso für die Invaliden aus der Angestelltenversicherung.
Wir haben bei der Arbeitslosenversicherung die Streichung der unteren drei Gruppen gefordert und eine Erhöhung der Bezüge in den anderen Lohnklassen.
Wir haben also mit diesen Anträgen die Forderung nach Erhöhung der Renten für diese einzelnen Gruppen der l209Ö1Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch dcn 14.
Dezember 1927. lArendsee, Abgeordnetes () Hilfsbedürftigen erhoben.
Sie aber lehnen es ab und glauben sich mit Weihnachtsbeihilfen Ihrer Pflicht zu entledigen.
Das Zentrum hat im Ausschuß einen Antrag eingebracht, der jetzt dem Hause vorliegt.
Die Zentrumspartei ist mit diesem Antrag von den übrigen Rechtsparteien abgerückt.
Sie hat grundsätzlich zugestimmt, daß nicht nur die Kleinrentner, sondern auch die Sozialrentner eine kleine Beihilfe erhalten sollen.
Die Zentrumspartei darf aber nicht glauben, daß sie damit den Charakter ihrer Partei verwischen könne denn es steht auch für die Zentrumspartei fest, daß sic bei all den Gelegenheiten, wo es darauf ankommt, die Rentenverhältnisse menschenwürdig zu regeln, die ausschlaggebende Partei ist und es.
bei diesen Gelegenheiten abgelehnt hat, die Renten der Sozialrentner, der Unfallverletzten und der Erwerbslosen so zu regeln, wie es den Bedürfnissen entspricht.
Also auch die Zentrumspartei hat nicht das Recht, hier als die Partei aufzutreten, die sich besonders der Schichten der Sozialrentner annimmt denn diese Bettelpfennige, die hier alsl, -WesihngchMki.
hUP Vorgeschlagen werden, sind gegenüber det'ungeheuren Notlage dieser Schichten tatsächlich nur ein.
Dropsen auf d. en heißen Stein.
Wir haben unseren AbänderUygsantrag eingebracht, unUnoch einmal zu zeigen, was in dieser Stünde dringend notwendig ist.
Aber wir verlangen, daß sofort nach Weihnachten in die Beratung unserer Anträge eingetreten wird, um dann die Renten und die Unterstützung für die Arbeitslosen zu erhöhen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr ( Abgeordnete Karsten.
zulängliche und geradezu fürchterlich zu nennende Art, 0) Ihrer Aufwertungsgesetzgebung auf sich geladen haben, zu verdecken.
Bei der Aufwertungsgrsetzgebung haben Sie doch mit allen Mitteln versucht und erreicht, daß Hunderttausende von Kleinrentnern und Sozialrentnern, die ihr Geld auf den Sparkassen gehabt Haben, um ihre Sparpfennige betrogen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten-) Diese Tatsache ist draußen allgemein bekannt, und deswegen werden Sie ja auch draußen bei den Kleinrentnern und bei allen denen so überaus stark angefeindet, die ihr Geld durch Ihre Politik verloren haben.
Nur deswegen, daß Sie so stark angefeindet werden, möchten Sie jetzt nach außen hin ein Gesicht zeigen und eine Maske aufsetzen, die Ihre Art der Vertretung kapitalistischer Politik dcn Leuten verdecken soll.
Sie beantragten im Ausschuß namentlich die Deutschnationalen eine Regelung vorzunehmen, die den Kleinrentnern etwa 6 Millionen Mark bringen sollten.
Sie haben aber am 24.
November im Ausschuß erst beschlossen, das Rentnerversorgungsgesetz, den Gesetzent 'tnurf, den die Demokraten eingebracht haben, bis, zur Etatsberatung und damit auf lange Zeit, wenn nicht auf alle Ewigkeit, zu vertagen.
1:, I (Sehr wahr!
bei.
den Sozialdemokraten,) '.

S'Den Entwurf eines Kleinrentnerversorgungsgesetzes, der nach Ihrer Auffassung 25 Millionen Mark im Monat den Kleinrentnern geben sollte, haben Sie nicht behandelt, und an Stelle von 25 Millionen Mark laufenden Renten, die den Kleinrentnern gegeben werden sollen, wollen Sie jetzt den Kleinrentnern 6 Millionen Mark als einmalige Unterstützung zuteil werden lassen.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Karsten (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die beiden Vertreterinnen der Rechtsparteien Haben hier mit Bedauern festgestellt, daß die Regelung, die im Ausschuß getroffen worden ist, unzulänglich ist.
Ich muß auch meine Rede mit den Worten des Bedauerns beginnen: ich bedauere diese Regierungskoalitivn und diese Regierung.
Im Ausschuß des Reickstags hat der Herr Finanzminister eine Regierungserklärung abgegeben, in der er sagte, daß das Äußerste, was die Regierung zu Weihnachten den Sozial- und Kleinrentnern geben könne, 25 Millionen Mark betrage.
25 Millionen Mark hat die Reicks regierung bewilligt, eine Reichsregierung, von der ja festgestellt werden muß, daß die Parteien der Frau Kollegin I) r. Matz und der Frau Kollegin MuellerOtfried die Mehrheit in dieser Regierung bilden.
Die Mehrheit dieser Regierung hat beschlossen, daß 25 Millionen Mark für die Zwecke der Klein- und Sozialrentner zur Verfügung gestellt werden.
Obgleich die Rechtsparteien die Mehrheit in der Rcichsregierung haben, stellen Sie hier mit Bedauern die Regelung fest, die die Reichsregierung getroffen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Art Polemik, mit der Sie vielleicht auf ganz Dumme Eindruck machen können, die aber bei halbwegs vernünftigen und denkenden Menschen keine Wirkung Hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dgs sss.
eine Methode,, die.
nichts anderes bezweckt, als die ungeheuer große Schuld, die Sie durch die unGlauben Sie, daß die Kleinrentner nicht verstehen werden, was es für eine unehrliche Politik ist, die Sie mit den Kleinrentnern treiben, (sehr richtig!
links) Und nur darum treiben, weil wir jetzt kurz vor den Wahlen stehen
(Sehr richtig!
links.)
Nun eine andere Frage.
Im Ausschuß haben Sie (nach rechts) eigene Anträge gestellt und dem Antrag, der heute zur Beratung gestellt worden ist, Ihre Zustimmung nicht gegeben, Sie haben sich der Stimme enthalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Was ist inzwischen geschehen, daß Sie heute keine eigenen Anträge stellen und erklären, daß Sie, wen »auch mit Bedauern, der Vorlage Ihre Zustimmung geben wollen
Hat es etwa wieder eine kleine Aus einandersetzung in der Reichsregierung gegeben
Ist cs etwa so, daß der Reichsarbeitsminister sich gegen Ihre demagogische Politik im Reichskabinett gewehrt bat
Ich glaube, es ist doch unbedingt notwendig, daß der Reichsarbeitsminister, wenn er nicht diese Interna aus der Kabinettssitzung hier vortragen will, zum mindesten vor aller Öffentlichkeit hier erklären muß, ob die Regierungserklärung, die der Minister Köhler im Ausschuß abgegeben hat, eine Erklärnug gewesen ist, die einstimmig gefaßt worden ist, oder eine Erklärung, die nur von der Zentrumspartei gefaßt worden ist, bei der Sie (nach rechts) sich der Stimme enthalten haben
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. iKarsten, Abgeordneter.)
Oder was ist eigentlich los
Wir müssen also unbedingt vom Reichsarbeitsminister wissen, ob das, was der Reichsfinanzminister Köhler gesagt hat, eine Regierungserklärung gewesen ist, die von allen im Kabinett vertretenen Parteien angenommen worden ist.
Frau Mueller-Otfried erklärte, daß sie für eine ungleiche Behandlung der Klein- und Sozialrentner ist.
Wie wollen Sie das mit Ihrem christlichen Gewissen vereinbaren, daß viele Leute, die sich früher aus Weihnachten gefreut haben, heute nichts sehnlicher zu Weihnachten wünschen, als aus diesem Elend endlich abgerufen zu werden, wie wollen Sie es angesichts dieser ungeheuren Notlage, die in allen diesen Kreisen besteht, ganz gleich, welcher Kategorie sie angehören, jetzt bei der einmaligen Unterstützungsaktion Unterschiede gemacht werden
Wie wollen Sie das gegenüber den deutschnationalen Arbeitern und Sozialrentnern vertreten
Wie will z.
B. der Kollege Winnefeld die Haltung, die Frau Or.
Matz eingenommen hat, gegenüber den Bergarbeitern im Rheinland und Westfalen vertreten
Das sind doch Fragen, die auch ein wenig Beachtung draußen finden werden.
Ich kann es ja verstehen, wenn Frau Mueller-Otfried die 3 Millionen Invalidenrentner einfach zugrunde gehen lassen will.
Sie sind ja Vertreter der Todesstrafe, und es kommt schließlich nicht darauf an, ob es ein langsamer Tod ist oder ein Tod mit dem Fallbeil.
Wenn schon einmal das christliche Gewissen für Mord sich ausspricht, ist es gleich, ob es ein Mord auf diese oder auf die andere Art ist.
Sie haben durch die ganze Art Ihres Auftretens (nach rechts) einen so brutalen Charakter gezeigt, wie ich es von einer Frau noch nie kennengelernt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Karsten, bezog sich diese Bezeichnung auf eine Kollegin des Hauses
Dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Karsten (8
v), Abgeordneter: Ich möchte sagen, daß derjenige, dem es paßt, es auf sich beziehen kann.
Die ganze Art, wie Frau Mueller-Otfried im Ausschuß und nachher hier operiert hat, ist ein Beweis dafür, daß Sie bar jeden sozialen Verständnisses sind, und daß Sie mit der ganzen Art Ihres Vorgehens nichts weiter erreichen wollen, als nach außenhin das Gesicht zu wahren, als seien Sie diejenigen, die nun trotz aller Widerstände, die sie in der Regierung, beim Zentrum und sonstwo, vorfinden, diejenigen sind, die immer ein mitfühlendes Herz für die armen Leute haben.
Sie haben noch nie bewiesen, daß Sie ein mitfühlendes Herz für die armen Leute haben.
Wenn das der Fall wäre, dann hätten Sie sich in der Reichsregierung durchgesetzt und hätten dazu beigetragen, daß höhere Summen eingesetzt worden sind, damit den Sozial- und Kleinrentnern jetzt zu Weihnachten wirklich eine Weihnachtsfreude gegeben werden kann.
Sie haben dann im Ausschuß, als Anträge vorlagen, die Unterstützungssätze für beide Kategorien, für Invaliden und für Kleinrentner, zu erhöhen, diesen Anträgen nicht Ihre Zustimmung gegeben, sondern haben sie abgelehnt.
Sie haben damit bewiesen, daß es Ihnen nicht ernst ist um die Minderung der Not großer, breiter Volksschichten, sondern daß Sie nur ein paar Leute herausheben wollen, die nicht viel kosten.
Damit haben Sie bewiesen, daß Sie für arme Leute nichts übrig haben.
Ich sage: Ihr Reichstag 18271358.
Sitzung 12091 Verhalten hier und im Ausschuß des Reichstags gibt uns wiederum die Gewißheit dafür, daß Sie alles andere sind als wirkliche Vertreter der Interessen der armen Leute.
Wenn Sie wirklich helfen wollen, dann ist Geld genug zur Verfügung.
Ich erinnere nur daran, daß Sie es durch die Politik der Steuer- und Zollgesetze des Jahres 1925 fertiggebracht haben, daß dem sogenannten Feindbund pro Jahr mehr als 300 Millionen Mark extra gegeben werden, eine Summe, die viel besser hätte gebraucht werden können, um die Not der armen Leute zu lindern.
Sie aber haben in den letzten Jahren den gesetzlichen Zoll und die indirekten Steuern um das Vierfache gesteigert und damit den Armen das Brot verteuert, und Sie machen ein Schulgesetz, das Hunderte von Millionen mehr erfordert.
Sie sollten still sein davon, daß nicht allen Leuten geholfen werden kann.
Wenn Sie wirklich soziale Politik treiben wollen, dann müssen Sie eine Finanzpolitik betreiben, die nicht unnötige schädliche Ausgaben vorsieht, sondern die wirklich soziale Ausgaben vorsieht, die dazu beitragen, Not und Elend in den Kreisen zu bannen, die ihr Leben lang gearbeitet, sich gemüht und gequält haben im eigenen Interesse, aber auch im Interesse der deutschen Wirtschaft, die gearbeitet haben für das Wohlergehen des ganzen Volkes.
Diesen Leuten zu helfen, sie gegen Hunger und Elend zu schützen, sie vor langsamem Absterben durch Hunger und Not zu bewahren, wird immer die Aufgabe der Sozialdemokratie sein.
Diese Aufgabe wird uns allerdings sehr erschwert von Leuten wie Sie, bei denen ja nicht das Mitgefühl gegenüber den anderen maßgebend ist.
Wir müssen dafür sorgen, daß Ihre demagogische Haltung in der Frage der Sozialpolitik draußen den breitesten Widerhall findet, damit Sie nicht etwa im nächsten Reichstag wieder Gelegenheit haben, eine Politik zu treiben, die alles andere als sozial ist, die geradezu in der scheußlichsten Weise kapitalistische Politik darstellt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine verehrten Herren und Damen!
Ich bedaure, daß ick als Vertreterin einer Negierungsfraktion nach den Vorgängen der letzten Wochen, sowohl in der Presse wie im Sozialpolitischen Ausschuß, hier genötigt bin, zu reden.
Ich hatte gedacht, daß nach dem sachlichen Bericht, den ich als Berichterstatterin gab, ohne irgendwelche Stellungnahme von einzelnen Parteien im Ausschuß, wie es sonst wohl in der Berichterstattung üblich ist, hier in der Öffentlichkeit zu erwähnen, es nicht nötig gewesen wäre, über die karge Gabe, die wir zum Fest der Liebe leider nur geben können, hier eine solche Diskussion, inauguriert durch Regierungsparteien, zu führen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber nachdem nun einmal bestimmte Streitfragen nicht von mir als Berichterstatterin berührt worden sind trotzdem, wie ich noch einmal sagen möchte, es mir nicht ganz leicht fiel, so als Berichterstatteri n zu handeln, wie ich gehandelt habe, denn es ist schon zuweilen Brauch hier im Hohen Hause auch mit Namen über 1730 12092 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927, sTeusch »Abgeordnete.)
Anträge, wie sie von den Parteien in den Ausschüssen gestellt beziehungsweise abgelehnt wurden, Bericht zu geben —, sehe ich mich veranlaßt, doch folgendes zu den Ausführungen hier zu sagen: 1.
1 Die Erklärung des Ministers Dr. Brauns, die am 24.
November im Sozialpolitischen Ausschuß gegeben wurde, ist eine Erklärung im Auftrag des Reichskabinetts, (lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
und sie ist im Kabinett in mehreren Sitzungen vorbereitet worden.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Also, wenn grau Mueller-Otfried hier vor breitester Öffentlichkeit feststellt, daß die Vertagung des Rentnerversorgungsgesetzes auf Wunsch des Herrn Reichsarbeitsministers Dr. Brauns erfolgt sei es war ja nicht Frau Dr. Matz, sondern Frau Mueller-Otfried, die das in ihrer Erklärung verlesen hat —, dann stimmt das wohl nicht zu dem, was ich eben im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hier vor aller Öffentlichkeit festgestellt habe.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordnete Frau MuellerOtfried: Und hatte der Herr Reichsarbeitsminister den Wunsch )
Ich stelle fest, daß Sie hier vor dem Hause ausdrücklich und eindeutig gesagt haben: »Das Rentnerversorgungsgesetz ist auf Wunsch des Herrn Reichs arbeitsministers damals nicht zur Beratung gekommen.
« Dem gegenüber habe ich nochmals zu erklären, daß die Verschiebung der Beratung des (6!
Rentnerversorgungsgesetzes bis zur Haushaltsberatung von 1928 durch eine ausdrückliche Erklärung der Neichsregierung vom Sozialen Ausschuß verlangt worden ist.
(Abgeordnete Frau Mueller-Otfried: Und ich frage, wer hatte den Wunsch
Lachen links.)
Ich möchte mich hier nicht der rhetorischen Frage der Frau Abgeordneten Dr. Lüders anschließen, die gefragt hat, seit wann der Wunsch eines einzelnen Ministers für eine Regierungserklärung maßgebend wäre.
Das ist von der Opposition gefragt worden.
Ich möchte diese Frage als Koalitionsfraktion nicht vertiefen, betone aber, daß sie schon von einer anderen Seite gestellt worden ist.
2.
1 Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Erklärung, die gestern im Sozialen Ausschuß der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler gegeben hat, daß ihm nur 25 Millionen für diese Weihnachtsaktion zur Verfügung stünden, ebenfalls eine Erklärung das sage ich gegenüber der Anfrage des Herrn Kollegen Karsten namens der Reichsregierung gewesen ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
3.
1 Ich möchte vor der ganzen Öffentlichkeit sagen, daß am 24.
November, gewiß nach schweren Beratungen sowohl innerhalb der Koalition das stelle ich ebenso loyal wie aufrichtig fest wie auch im Sozialen Ausschuß, sämtliche Regierungsparteien sich hinter den Wunsch der Reichsregierung gestellt haben, die Be,, ratung des Rentnerversorgungsgesetzes erst im Zusammenhang mit dem Haushalt von 1928 vorzunehmen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
4.
1 Es handelt sich hier, meine verehrten Anwesen- loden, überhaupt nicht um eine gesetzliche Neuregelung für die eine oder andere Kategorie von Unterstützungsbedürftigen, weder für die Kleinrentner noch für die Sozialrentner, sondern es handelt sich hier bei der 25-Millionen-Aktion nur um eine außerordentliche Notstandsmaßnahme zu Weihnachten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich beweise Ihnen, daß es sich nicht um eine gesetzliche Neuregelung handelt und handeln kann, sogar an Hand der Stellung von Damen, die hier aus den übrigen Regierungsparteien gesprochen haben.
Wenn Frau Kollegin Dr. Matz ihre Erklärung mit dem Bedauern eröffnet hat, daß nun bei dieser Aktion wiederum nicht die berechtigten Forderungen der Kleinrentner auf ein Versorgungsgesetz erfüllt wären, dann scheint mir das doch etwas eigenartig zu klingen, nachdem sie gestern an Hand des demokratischen Antrags, der im Ausschuß vorlag, Gelegenheit gehabt hätte, dies dort zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Gestern ist auf ausdrückliche Anfrage seitens des Herrn Vorsitzenden des Sozialpolitischen Ausschusses, des Herrn Kollegen Esser, der demokratische Antrag, wie ich eben als Berichterstatterin auszuführen mir erlaubte, unter Einwilligung der Antragsteller bis zur Beratung eines Rentnerversorgungsgesetzes beim Etat 1928 zurückgestellt worden.
Diese Zurückstellung, der sich die Antragsteller nicht widersetzt haben, der sich aber auch sonst niemand im Sozialpolitischen Ausschuß widersetzt hat, beweist doch klar und deutlich, daß es sich gestern im Ausschuß keinesfalls um die Möglichkeit einer gesetzlichen Regelung für die bedürftigen Personenkreise gehandelt hat, sondern lediglich um eine Weihnachtsbeihilfe.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wenn die Frau Kollegin Dr. Matz hier ausdrücklich feststellt, daß auch diesmal wieder gewisse Wünsche nach einem Rentnerversorgungsgesetz unerfüllt geblieben sind, dann verstehe ich nicht, warum sie sich gestern, als Materie für diese Wünsche da war, der Vertagung dieser Materie bis zum Rentnerversorgungsgesetz nicht widersetzt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure außerordentlich, daß ich diese Beweise anziehen muß, um Deutungen und Auswertungen unserer Stellungnahme zu dieser Frage der Kleinrentnerversorgung, wie sie leider immer wieder in die Öffentlichkeit getragen werden, entgegenzutreten.
Fünftens habe ich darauf hinzuweisen, daß es sich auch keinewegs um die Ausführung der Regierungserklärung vom 24.
November handelt.
Davon ist auch mit keinem Wort die Rede gewesen.
Im Gegenteil, Vorverhandlungen innerhalb der Koalitionsfraktionen und die Verhandlungen im Ausschuß haben bewiesen, daß wir in der Auswirkung der Regierungserklärung vom 24.
November festgestellt haben, daß die versprochenen restlichen 11 Millionen in Fluß sind, daß man aber noch etwas Dampf hinter die Reichsregierung setzen will, um die Verteilung der 11 Millionen, die für jeden Kleinrentner rund 30 Mark und für Ehepaare 40 Mark ausmachen, rascher in die Wege leiten zu helfen.
Es ist also auch bei den anderen Regierungs12093 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. lTeusch, Abgeordnete.)
Parteien anscheinend keine Unzufriedenheit über die Regierungserklärung in diesem Punkte da, weil ja in der vorigen Woche die 11 Millionen ausgeschüttet worden sind.
1.
Sechstens.
Wenn ich so feststelle, daß es sich bei dieser Aktion weder um einseitige gesetzliche Regelung für Sozialrentner denn auch solche Anträge liegen seitens der Sozialdemokratie vor noch für Kleinrentner handelt, sondern lediglich um eine Weihnachtsbeihilfe, dann muß ich doch an Vorgänge für solche Weihnachtsbeihilfen erinnernd anknüpfen.
Wir haben einen solchen Vorgang genau um dieselbe Zeit im Vorjahre gehabt.
Ende 1926 waren die Mittelparteien Regierungsparteien und haben damals den Antrag auf diese Weihnachtsbeihilfe in einem mäßigen Ausmaß gestellt.
Die Sozialdemokraten in der Opposiiton stellten weitergehende Anträge, und auch die Deutschnationalen, die damals in der Opposition waren, waren recht erfreut, zu den Anträgen der Regierungsparteien ihre weitergehenden Anträge für die Kleinrentner stellen zu dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben die Damen und Herren von den Deutschnationalen mit keiner Silbe die Verkoppelung der unterstützungsbedürftigen Personenkreise, die wir dieses Mal genau nach dem Muster des vorigen Jahres vorgenommen haben, beanstandet.
Fm Gegenteil, ich entsinne mich noch an Reden hier im Hohen Hause, wo diese, wenn auch karge Weihnachsbeihilfe für alle erfreut begrüßt wurde.
Damals wurde auch ein Antrag Graf v. Westarp und Genoffen angenommen, der den Satz der Weihnachtsbeihilfe für die Kleinrentner (8) noch unter einem damals immerhin möglichen Satz für die Erwerbslosen ließ.
Damals betrug der Satz in der Weihnachtsbeihilfe für die Erwerbslosen einen halben Wochenbeitrag- das war bei uns in Köln z.
B. in einigen Fällen bis zu 11 bis 12 Mark.
Graf v. Westarp und Genoffen beantragten damals als Satz für die Kleinrentner eine einmalige Gabe von 10 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich verstehe also die Ausführungen der Frau Kollegin Mueller-Otfried wirklich nickt, die nun in diesem Fahre anläßlich genau derselben Gelegenheit sich hier hinstellt und grundsätzlich die Verkoppelung all dieser bedürftigen Personenkreise in der Weihnachtsbeihilfe bedauert.
Was man im vorigen Fahr als Gelegenheit wahrgenommen hat, um auch von der Opposition her helfen zu können, das soll man wirklich, wenn man die Macht einer Regierungspartei hat, meines Erachtens nicht anders sehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordnete Mueller-Otfried: Aus der gelegentlichen Verkoppelung ist eine grundsätzliche Verkoppelung geworden!)
Frau Mueller-Otfried, ich bedaure, däß meine Ausführungen Sie nicht davon überzeugt haben, daß es sich hier überhaupt nicht um eine gesetzliche Regelung in der Kleinrentner-, in der Sozialrentner- und in der Erwerbslosenfrage handelt, sondern lediglich um eine einmalige Weihnachtshilfsaktion für hilfsbedürftige Kreise.
Für wen der Hilfsbedürftigen nun der Stein ins Rollen gebracht wird, wie diesmal der Antrag Seiffert und Genoffen es für die Kleinrentner tat, das bleibt sich doch gleich.
Ich habe doch klar und deutlich hier festgestellt, daß die gesetzliche Neuregelung für diese Kreise auch unsererseits loyal in Verbindung mit der Regierungs- (0) erklärung vom 24.
November bis zum Haushalt für 1928 verschoben worden ist.
Hier einfach festzustellen, daß aus dieser gelegentlichen Verkoppelung nun immer mehr eine grundsätzliche, allgemeine würde, das muß ich ablehnen.
Wir haben auch im Ausschuß in allen Kreisen bis zur Sozialdemokratie einschließlich zum Ausdruck gebracht, daß diese elende Weihnachtsbcihilfe ein unwürdiges Almosen bedeutet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß endlich einmal die gesetzliche Fundierung all dieser Rechtsansprüche (Abgeordnete Mueller-Otfried: Sehr gut!)
—das sage ich ausdrücklich und Ilnterstützungsansprüche so sein müsse, daß diese Gelegenheitsmaß.
nahmen aufhören können.
Wenn mir nun aber diese Gelegenheitsmaßnahmen einmal bewilligen, und wenn uns das Kabinett dafür 25 Millionen zur Verfügung stellt, dann bedaure ich Sätze, wie sie hier von einer Frau gesprochen worden sind, die sagte: »vor allem sollte den Kapitalrentnern aus diesen Mitteln eine Werhnachtsbeihilfe zugute kommen«.
Bei rund 3 Millionen notleidender deutscher Staatsbürger sollten wir keine Kategorie mit erstens, zweitens und drittens bezeichnen.
Meines Erachtens ist es, Frau Dr. Matz, den Invalidenrentnern gegenüber wenig taktvoll, zu sagen, sie hätten —ich nenne Kölner Sätze in ihren 45 Mark Ilnterstüimnq für 29 Mark einen Rechtsanspruch und für 16 Mark nur einen Billigkeitsanspruch.
Was nützen diesen Leuten die 29 Mark Rechtsanspruch und die 16 Mark Billigkeitsanspruch
45 Mark oder 30 oder 25 Mark bekommn alle nach der gehobenen Fürsorge in, v den entsprechenden Gegenden als Höchstunterstützung.
Es ist den armen Notleidenden gegenüber wahrhaftig wenig sozial gedacht, wenn man ihnen sagt: Das Stückchen aus der Unterstützung ist wohlerworbenes Recht, und das andere Stückchen bekommst Du als Fürsorge dam.
Das sind Fragen, die sich anläßlich einer geseblicken Neuregelung behandeln lassen und nicht in einem Augenblick, wo wir leider GotteS nickt mehr geben können als 9 Mark an den Hauvtunterllützunasemvfänaer und 3 Mark an die Ousatzberechtiqten.
Das aanze Problem, wer am bedürftigsten isi und wie sich die Bedürftigkeit ausdrückt, gehört wahrhaftig nicht m einer solchen Aktion, wie wir sie letzt vorhaben.
Fch stelle nur, um Märchenbildungen über unser Verhalten m begegnen und um den aenug verbitterten Volkskreisen in iedem Lager etwas Erleichterung bringen zu können, fest: Das Zentrum bat durch seinen Antrag mr Verteilung der 25 Millionen eine gleichmäßige Hilfsaktion für möglichst alle Kreise hilfsbedürftiger herbeiführen wollen.
Al« man im Ausschuß es tut mir leid.
das hier fellstellen zu müssen über das Verfahren an sich hinsichtlich der gleichmäßigen Verteilung einen Beschluß faßte, haben wir leider, leider nicht die Gefolgschaft aller Mitglieder aus den Regierungsparteien gehabt.
(Lebhafte wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wenn man aber auf dem Standpunkt steht, daß es sich um eine einmalige Notstandsaktion bandelt, dann sollte man alle diese Bedenken und Gründe, die in der Neuregelung eines rechtsaesetzlicken Verfahrens eine Rolle spielen, 'bei einer solchen Maßnahme letzt außer Betracht lassen.
Nachdem sich der Ausschuß auf die gleich1730 12094 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Teusch, Abgeordnete.)
(ä) mäßige Verteilung geeinigt hatte, wurde dann mit Unterstützung der Demokraten, die nachträglich noch ihre Unterschrift dazu gegeben haben, der Zentrumsantrag angenommen.
Was will nun dieser Zentrumsantrag
Er will und damit möchte ich schließen den ungefähr 2 Millionen Empfängern von Invaliden-, Witwen- und Witwerrenten pro Kopf 9 'Mark und den Empfängern von Kinderzuschlägen und Waisenrenten 3 Mark geben, er will den ungefähr 340 000 in der Fürsorge befindlichen Kleinrentnern Pro Kopf 9 Mark und bei Zuschlägen für Ehegatten und Kinder zudem noch 3 Mark geben er will den langfristig erwerbslosen Hauptunterstützungsempfängern aus der Krisenfürsorge, rund 150 000 Personen, pro Kopf 9 Mark und pro Kind 3 Mark geben er will dm 12 000 unterstützten ehemaligen Reichsarbeitern und -angestellten, durch einen Zusatzantrag der Sozialisten, den auch wir bejaht haben, wiederum pro Kopf 9 Mark und pro Kind 3 Mark gewähren.
Fetzt überlasse ich.
es getrost dem gerechten Urteil der Öffentlichkeit, nachdem die Reichsregierung uns diese 25 Millionen als in diesem Augenblick allein möglich und tragbar bezeichnet hat, zu entscheiden, ob diesem Personenkreis von rund 3 Millionen Menschen, mit der in Frage stehenden Weihnachtsbeihilfe gleichmäßig bedacht, wenigstens in etwa geholfen und der gute Wille des Deutschen Reichstags bewiesen ist, oder ob es besser gewesen wäre, die eine oder andere Kategorie, wie es von der Deutschen Volkspartei, der Deutschnationalen Volkspartei und auch von Herrn Seiffert gewünscht worden ist, nämlich die 340 000 Kleinrentner zu bevorzugen und mit erhöhten Sätzen zu bedenken, die anderen aber mit einem (8) minimalen Satze abzuspeisen.
Fch glaube, daß wir auch in dieser sozialpolitischen Maßnahme nicht um einer öden schematischen Gleichmacherei willen so vorgegangen sind, sondern daß wir aus bewährten und in der Sozialpolitik meines Erachtens einzig richtigen Grundsätzen gehandelt haben.
Fm Rahmen politischer, das heißt auch finanzieller Möglichkeiten haben wir mit christlicher Gerechtigkeit und christlicher Liebe, die sowohl auf die Psychologischen wie auch Bedürftigkeitsmomente aller Notleidenden Rücksicht nimmt, unseren Entschluß gefaßt.
Fch überlasse es ruhig dem Hohen Hause, dazu nachher seine Zustimmung zu geben.
(Lebhafter und andauernder Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit ich unterrichtet bin, hat es auch bei den früheren Koalitionen Differenzen und Auseinandersetzungen über die Zweckmäßigkeit der Einbringung eines Gesetzes oder sonstiger Beschlüsse gegeben.
Nur gebe ich der Opposition das eine zu: so ungeschickt sind sie vor der Öffentlichkeit nicht ausgetragen worden, (große Heiterkeit links) wie es heute der Fall ist.
Das ist eine bedauerliche Tatsache, die allerdings meines Erachtens vorhin nach jeder Richtung klargestellt worden ist.
Fch muß der Frau Kollegin Teusch in der Beurteilung und Darstellung des ganzen Falles absolut recht geben.
Sachlichmöchte ich dazu nur folgendes sagen: Die Frage der dauernden Regelung der Kleinrentnerunterfiützung ist auf ausdrücklichen Wunsch der Reichsregierung vom Sozialpolitischen Ausschuß mit den Stimmen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei bis zur Beratung des Rcichsetats zurückgestellt worden.
Fch glaube, nach diesem Beschluß des Ausschusses war es nicht unbedingt notwendig, die Frage nun nochmals sowohl im Sozialpolitischen Ausschuß wie auch hier im Plenum in der Breite auseinanderzusetzen, wie es geschehen ist.
Bei der Beratung des Haushaltplans wird sich Gelegenheit genug finden, zu prüfen, ob Mittel für eine dauernde Regelung der Verhältnisse der Rentner im Wege eines Kleinrentnergesetzes vorhanden sind oder ob durch dauernde Zulagen seitens des Reiches geholfen werden kann.
Fm vorliegenden Fall handelt es sich ausschließlich um eine Notstandsmaßnahme, sonst um gar nichts.
Der Sozialpolitische Ausschuß konnte in seiner Sitzung, die nur 1 'Stunden gedauert hat, unmöglich das gesamte Problem der Klein- und Sozialrentnerfürsorge durchberaten.
Fhm wurden von der Reichsregierung 25 Millionen Mark zur Gewährung einer einmaligen Weihnachtsbeihilfe zur Verfügung gestellt, und innerhalb dieser Summe mußte der Ausschuß seine Beschlüsse halten.
Darüber hinauszugehen, war nach der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers gar nicht möglich.
Da nach Lage der Dinge die Verhältnisse der Sozial- und Kleinrentner im gegenwärtigen Augenblick gleich schlecht und mißlich sind, konnte der Ausschuß gar nicht anders handeln, als daß er die 25 Millionen gleichmäßig auf die Rentenempfänger verteilte.
Bei einem Betrag von 25 Millionen kann man unmöglich so vorgehen, daß man dem!
einen mehr, dem andern weniger gibt, zumal die Re!
gierung ausdrücklich erklärt hat, sie könne über die Summe von 25 Millionen Mark nicht hinausgehen.
Unter diesen Umständen kann die Fraktion der Bayerischen Volkspartei keine andere Stellung einnehmen, als dem Antrage des Sozialpolitischen Ausschusses ihre volle Zustimmung zu geben.
Sie behält sich ihre weitere und endgültige Stellungnahme zu den Fragen der Klein- und Sozialrentnerfürsorge bei der Beratung des Haushaltplans vor.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre, glaube ich, ganz nützlich, wenn man die Rede der Frau Abgeordneten Teusch mit der Überschrift »Deutsches Volk, das ist deine Regierung!
« drucken und verteilen ließe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was die Frau Kollegin Teusch soeben ausgeführt hat, hat den Charakter dieser Bürgerblockregierung so deutlich wie nur möglich aufgezeigt.
Die Frau Kollegin Teusch hat sich über die Illoyalität gewisser Regierungsparteien beklagt.
Das gibt mir den Anlaß, zur Frage der Gewährung einer Weihnachtsbeihilfe an die Kleinrentner nochmals Stellung zu nehmen.
Fch möchte noch einmal feststellen, daß die Frage der Weihnachtsbeihilfe wie im vorigen Fahre so auch Heuer Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
120S5 Rädel »Abgeordneter.
1 nur deswegen im Reichstag aufgerollt wird, weil man die sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterschaft auf der ganzen Linie zurückweist.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Sozial- und Kleinrentnern und allen sonstigen notleidenden Schichten soll ein »Ersatz« dafür gegeben werden, daß man ihre berechtigten Forderungen bei allen anderen Fragen abgelehnt, zurückgewiesen hat.
Da Frau Kollegin Teusch die Lage vom vorigen Jahr gestreift hat, wollen wir uns noch einmal ansehen, wie die Lage im vorigen Jahr war.
Da waren die Deutschnationalen nicht in der Regierung, da stellten sie, wie das ihrer ganzen demagogischen Einstellung entspricht, einen Antrag auf Gewährung einer Weihnachtsbeihilfe.
Die Deutschnationalen, die voriges Jahr mit für eine Weihnachtsbeihilfe eintraten, die wesentlich höher lag, als sie sie dieses Jahr geben wollen, hatten auch im vorigen Jahre schon die Forderungen der Erwerbslosen, der Jnvalidenrentner usw.
auf Erhöhung ihrer Bezüge abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war also ebenfalls nur ein demagogisches Mittel, eine Geste gegenüber den Wählern, dieser Antrag auf Gewährung einer Weihnachtsbeihilfe.
Meine Parteifreundin Arendsee hat schon zur Genüge dargelegt, daß wir es waren, die die Forderungen der Arbeitsinvaliden, der Erwerbslosen usw.
vertreten haben, und auch jetzt liegen dem Reichstag wieder Anträge von uns auf Erhöhung der sozialen Bezüge vor.
Welche Behandlung haben unsere Anträge gefunden
Soweit sie zur Beratung standen, wurden sie abgelehnt.
Was man (v nicht brüsk ablehnen konnte, wurde verschleppt.
Verschleppt wurde auch das Kleinrentnerversorgungsgesetz, zu dem wir Änderungsvorschläge in Aussicht stellten.
Verschleppt wurde neuerlich der demokratische Antrag, eine llbergangsregelung zu schaffen, weil man diesen Antrag nicht brüsk ablehnen konnte, um sich nicht vollkommen zu demaskieren.
Das eine Mal kann die Regierung noch nicht Stellung nehmen, oder die Finanzlage ist zu unübersichtlich.
Das andere Mal bedarf es einer etatsrechtlichen Regelung.
Es gibt also genug Mittelchen, mit denen man seine Demagogie verbergen kann.
Die Bürgerblockparteien haben allerdings von diesen Mitteln so reichlich Gebrauch gemacht, daß es ihnen jetzt verdammt schwer wird, noch weitere Täuschungsmanöver zu machen.
Ich glaube, was sich heute hier abgespielt hat, muß auch dem urteilslosesten Menschen in Deutschland die Augen öffnen über den Charakter dieser Regierung, und man muß sich fragen: Wie lange soll diese Bürgerblockregierung überhaupt noch regieren
Wie lange soll es noch möglich sein, daß ein Millionenvolk in so schamloser Weise belogen und betrogen wird, wie das hier von dieser Regierung getan wird
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, solche Vorwürfe dürfen Sie weder gegen die Reichsregierung noch gegen Mitglieder des Hauses erheben.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Rädel (KD), Abgeordneter: Wenn die werktätigen Massen in ihrer Gesamtheit an meiner Stelle auf das hier getriebene Spiel antworten könnten, so weiß ich bestimmt, daß da dieselbe Auffassung zum Ausdruck (6) käme, wie ich sie vertrete.
Es gibt tatsächlich nichts Erbärmlicheres als das, was wir hier in dem Spiel mit den Ärmsten der Armen gesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache wird den arbeitenden Massen ein weiterer Anlaß sein, die Front gegen diesen Bürgerblock und gegen dieses Parlament zu verbreitern und zu stärken.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im übrigen glauben wir wohl hier aussprechen zu können, daß die frohe Weihnachsbotschaft »Friede auf Erden« diesmal kaum auf die Regierungskoalition Anwendung finden kann.
Fröhliche Weihnachten, meine Herrschaften!
(Heiterkeit.
Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An sich liebe ich als Abgeordneter keine starken Worte, 'aber ich muß sagen: es wird mir schwer, an dieser Gepflogenheit festzuhalten, wenn ich einen Teil der Debatte betrachte, die aus dem Anlaß, der uns jetzt beschäftigt, geführt worden ist.
Ich will mich nicht in den ehelichen Zwist der Regierungsparteien einmischen.
In dieser Beziehung hat wohl der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayerni das Richtige gesagt: es gibt bei jeder Koalition Auseinandersetzungen aber selten sind sie wohl so ungeschickt ausgetragen worden wie in diesem Falle.
Dieses Urteil eines Mitglieds der Regierungskoalition genügt mir vollkommen.
1 (v) (Abgeordneter Müller (Frankens: Ein kleiner Ersatz für die Weihnachtskrise!)
Ja, ein Ersatz der Weihnachtskrise!
Aber das möchte ich doch zum Ausdruck bringen, daß ich unendlich bedauere, daß das an sich schon Almosmhafte, das bei allem guten Willen dieser Weihnachtsgabe anhaftet, nun noch verschärft wird und der ethische Wert dieser Gabe durch die Art, wie die Debatte zum Teil geführt worden ist, absolut unterhöhlt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir liegt hauptsächlich daran, den Versuchen von rechts her entgegenzutreten, zu beweisen, als ob in Sachen der Kleinrentnerversorgung die Herrschaften von rechts das getan hätten, was nach ihren Worten die Kleinrentner glauben sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dinge liegen folgendermaßen.
Nachdem sich die vielleicht ehrlich gehegten Hoffnungen der Regierungsparteien, daß durch die Aufwertung ein großer Teil der Kleinrentner aus der Fürsorge herauskommen würde, als trügerisch erwiesen hatten, haben wir im September ein Kleinrentnerversorgungsgesetz eingebracht.
Zunächst gelang es nicht, die Regierungsparteien dazu zu veranlassen, nach dem Wiederzusammentritt des Reichstages dieses Kleinrentnerversorgungsgesetz sofort auf die Tagesordnung zu setzen.
Das wurde im Ältestenrat abgelehnt.
Erst auf unser wiederholtes Drängen haben sich dann die Regierungsparteien bereit erklärt, dieses Gesetz ohne Debatte an den Ausschuß zu überweisen.
Nun ist in diesem Ausschuß das Gesetz nicht etwa sachlich behandelt worden, sondern es ist, nachdem der Herr 12096 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1927.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
(k) Reichsarbeitsminister eine Regierungserklärung abgegeben hatte, dem Haushaltsausschuß überwiesen worden, um dort gelegentlich der Haushaltsverhandlungen beraten zu werden.
Vorher aber und das möchte ich doch einmal feststellen ging noch etwas anderes.
Es fand in Berlin eine Hauptversammlung des Deutschen Rentnerbundes statt.
Auf dieser Hauptversammlung waren sämtliche Regierungsparteien vertreten.
Die Worte, die dort von den Vertretern der Regierungsparteien gesprochen wurden, waren geeignet und zweifellos auch bestimmt, bei den anwesenden Kleinrentnern den Eindruck zu erwecken, als ob die Redner im Einverständnis mit ihren Fraktionen sprächen.
Zum Teil ist sogar dieses Wort ausdrücklich gefallen.
Sie waren weiter dazu bestimmt und geeignet, bei den Kleinrentnern den unmittelbaren Eindruck hervorzurufen, daß von den Regierungsparteien die erste Gelegenheit benutzt würde, um im Reichstag auf der Grundlage des von uns eingebrachten Gesetzes eine rechtliche Regelung des Kleinrentnerproblems eintreten zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Obschon sich die Regierungsparteien mit Ausnahme der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums, was ich im Interesse der Loyalität dankbar anerkenne, für dieses Gesetz stark gemacht hatten, haben Sie gleichwohl, nach meinem Empfinden ohne zwingenden Grund, die Beratung im Ausschuß vertagt, indem Sie es an den Haushaltsausschuß überwiesen haben.
Darin lag zugleich auch eine große Inkonsequenz gegenüber ihrem sonstigen Verhalten.
Ich gebe Ihnen sehr wohl zu, daß es notwendig ist, die finanziellen Folgen eines solchen Gesetzes sorgfältig im gegebenen Augenblick zu (8) Prüfen.
Aber das hinderte gar nicht, daß Sie in die sachliche Beratung eintraten.
Beim Schulgesetz taten Sie es ia auch!
Dort traten Sie frisch und fröhlich in die Beratung ein, ohne sich zunächst Gedanken zu machen, wie denn nun die Kosten, die zweifellos entstehen werden, aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier, wo es sich um die Not der Kleinrentner handelt, hatten Sie auf einmal die Bedenken, daß erst im Rahmen der Haushaltsplanberatung die Folgen geprüft werden müßten, eine große Inkonsequenz, die sich auf sozialem Gebiet besonders schmerzlich ausnimmt.
Heute treten nun wieder dieselben Damen, die damals in der Hauptversammlung des Rentnerbundes den Eindruck erweckten, als würden sie sich mit aller Kraft für das Rentnergesetz einsetzen, hierher und erklären: Wir bedauern, daß es nicht möglich gewesen ist, eine befriedigende Lösung dieses Problems herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Damen, dann brauchten Sie bloß für das Gesetz zu stimmen, 'damit hätten Sie den Kleinrentnern das beste Weihnachtsgeschenk gemacht, was Sie machen konnten.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich wollte das nur einmal ganz klipp und klar feststellen, um die richtige Situation nach außen hin zu kennzeichnen.
Ich habe das Gefühl ich bedaure außerordentlich, daß ich es haben muß —, daß von rechts her die ganze Kleinrentnerfrage jetzt von neuem zu einer Art Wahlmache benutzt wird, wie wir es seinerzeit bei der Aufwertungsfrage haben erleben müssen.
Selbst Herren, die ich sonst sehr achte, stehen schon jetzt im Banne dieser Wahlmache.
Zum Beispiel Herr Staatssekretär Graf v. Posadowski, den ich sonst menschlich hochschätze, hat vor wenigen Tagen in einer Sparerversammlung gesagt, ich hätte als Reichsinnenminister erklärt, daß die Sparer, die ihre Rechte verfolgten, zweifelhafte Existenzen seien.
Niemals ist mir ein solches Wort über die Lippen gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird aber Sache persönlicher Auseinandersetzung zwischen Herrn Grafen v. Posadowski und mir sein.
Aber es ist symptomatisch für die Nervosität, die auf diesem Gebiete rechts herrscht.
Etwas möchte ich allerdings, damit keine Trübung der öffentlichen Meinung eintritt, erklären: es ist und bleibt Tatsache, daß die Herrschaften von rechts die gegebenen Möglichkeiten, das Kleinrentnerproblem schnell und gründlich zu lösen, nicht ergriffen haben.
(Sehr wahr!
und Beifall bei den Deutschen!
1 Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Anknüpfend an die Worte des Herrn Vorredners möchte ich namens meiner Freunde nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Ich schließe mich durchaus der Kritik an, die Herr Dr. Külz an der Art geübt hat, wie die Debatte hier läuft, und ich teile auch das Bedauern, das er daran angefügt hat.
Aber das liegt nach meiner Meinung in der Natur der Sache, nicht nur, weil alle Reden hier mehr oder weniger als Wahlreden gehalten worden sind, (Abgeordneter Müller (Franken): Außer Ihrer Sie haben es nicht mehr nötig!)
sondern mehr aus einem inneren Grunde.
Jetzt treten!
auf einmal ausgerechnet diejenigen für die Sparer ein, die letzten Endes durch ihre ganze Politik die Expropriateure der Sparer selbst gewesen sind.
Dieser innere Widerspruch bringt natürlich in die Situation eine gewisse Unaufrichtigkeit hinein.
Wer aus den Reihen der Ersüllungspolitiker den Sparern jetzt wirklich helfen will, ich möchte sagen: wer eine innere Umkehr von dieser Expropriation mit einem durchgreifenden praktischen Erfolge erstrebt, könnte das in einem Umfange, der eine wirkliche Hilfe bedeutet, nur, wenn er seine ganze politische Einstellung zur Erfüllungspolitik ändern will.
(Lachen links.)
Herr Dr. Külz hat an sich mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Gesetze, auch die Vorlage, die von seinen Freunden eingebracht worden ist, auf die finanzielle Wirkung hin geprüft werden müßten.
Wenn Sic das konsequent und gewissenhaft durchführen wollen, müßten Sie dabei das Wort, das einmal sogar der Reichskanzler Dr. Wirth hier gesprochen hat, das aber nie, namentlich von seinen Freunden und auch von den Freunden des Herrn Dr. Külz nicht, zur Wahrheit geworden ist, praktisch betätigen: Erst Brot, dann Reparationen!
Wenn Sie darum den Sparern ihr Brot wiedergeben wollen, das ihnen durch Ihre Politik genommen ist, dann, Herr Dr. Külz, kehren Sie zu dem Worte des Herrn Dr. Wirth zurück, aber nicht nur als Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12097 G) (v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Wahlwort, sondern als tatsächliche praktische Politik dann sorgen Sie dafür, daß die Reparationsleistungen hinter die Sicherung des Brotes für unser Volk gestellt werden, dann greifen Sie den Dawespakt an und machen Sie dadurch die Mittel frei, die erst das Brot für unser Volk schaffen können.
Selbstverständlich hindert dieser grundsätzliche Standpunkt uns nicht, nun jede Zwischenlösung zu unterstützen, das heißt den Sparern und Kleinrentnern in jeder Weise zu helfen, damit sie über die Not des Tages hinwegkommen.
Aber wir werden darüber nicht nachlassen, das wirkliche, eigentliche Ziel, ihnen nachhaltig und durchgreifend zu helfen, in dem Kampf gegen Ihre Ersüllungspolitik fest im Auge zu behalten und danach zu handeln.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Külz möchte ich feststellen, daß wir versucht haben, bei jeder Gelegenheit unsere Auffassung von der Notwendigkeit eines Rentnerversorgungsgesetzes durchzusetzen.
Es dürfte Herrn Dr. Külz vielleicht bekannt sein, daß es einer oder mehreren Regierungsparteien nicht immer möglich ist, ihre Wünsche restlos durchzusetzen, daß auch dann, wenn innerhalb der Regierungsparteien die Mehrheit für einen be-!
stimmten Plan ist, sie ihn zunächst zurückstellt, um die j Regierung als solche nicht zu gefährden.
(Zurufe links: Das war alles )
1!
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge- ordnete Seisiert.
Seiffert (b. k. k.), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Antragsteller des Antrags Nr.
373!)
habe ich wohl die Pflicht, zu begründen, warum ich die Sätze 00 Mark und so Wecker genommen habe: nicht, wie im Ausschuß gesagt wurde, um uferlose Wünsche aus Agitauonsgrunden in die Welt zu setzen.
Wer mich bisher in den anderen Ausschüssen kennengelernt hat, weiß, daß ich versucht habe, sachlich zu arbeiten.
Für mich war es der sachliche Grund, als Vertreter des Sparer- und Rentnerbundes, einmal diese Fragen auf die prinzipiellen Notwendigkeiten zurückzuführen.
Denn bisher gibt es für die Kleinrentnerfürsorge noch keine festen Gesetze und finanziellen Grundsätze.
Darum habe ich einmal versucht, sowohl von dem Grundsatz auszugehen, der in der Fürsorge nach § 1 maßgebend ist, daß für den notwendigen Bedarf jedes Armen in Deutschland die Mittel gegeben werden müssen, als auch nach dem Grundsatz des Versailler Vertrages, daß kein Deutscher unter den Hungergrenzpunkt sinken dürfe.
Höher dürfen die Lasten, die vom Feindbund auf Deutschland gelegt werden, nicht angesetzt werden.
Danach muß man fragen: welches ist die Hungergrenze
Welches ist das Existenzminimum, das für jeden Deutschen heutzutage gelte« muß, wenn er nicht direkt verhungern soll
Dieser Satz für einen Monat ist vom Statistischen Reichsamt auf rund 100 Mark festgesetzt.
Folglich muß man von diesem Grundsatz ausgehen, haß auch die verarmten Kapitalrentner, die Kleinrentner, dieses Existenzminimum haben sollen, damit sie nicht verhungern.
Bisher kH sollte der Richtsatz in der Fürsorge 30, 35 Mark betragen.
Infolgedessen müssen wir den Satz von 60 Mark zulegen, damit die Rentner 100 Mark haben.
Nun wird gesagt: das ist zuviel, denn was den Kleinrentnern billig ist, ist den Sozialrentnern recht.
Das stimmt aber doch nicht so genau.
Selbstverständlich: wenn jemand verhungert (Unruhe rechts.)
—Da ist nichts zu lachen wenn einer verhungert, das muß man sehr ernst betrachten ich glaube, ich spreche ernst genug.
Wenn jemand verhungert, dann ist es egal, ob er Sozialrentner, Kleinrentner oder Witwe eines Invaliden ist.
Darum müssen alle das Existenzminimum erhalten.
Aber es besteht doch ein Unterschied zwischen den Kapitalrentnern und den Sozialrentnern, Erwerbslosen usw.
Denn die Sozialrentner bekommen ihre bisherigen Bezüge nach festen Gesetzen, die hier im Reichstag beschlossen worden sind sie bekommen gestaffelte Grundsätze je nach den früheren Leistungen.
Sie haben außerdem ihre Vertreter in den großen Arbeitergewerkschafteu rechter und linker Hand, können also maßgebend an der Festsetzung dieser Sätze mitarbeiten.
Auf jeden Fall darf ihnen nichts von dem durch das Rentengesetz festgesetzten monatlichen Nentenbetrag abgezogen werden.
Es wird ihnen auch nichts darauf angerechnet.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Na ja, aber nicht in der Weise!
Es kann ihnen nichts willkürlich abgezogen werden.
Aber den Kleinrentnern wird mancherlei willkürlich abgezogen.
Da gilt zwar ein sogenannter Normalsatz aber wenn man n », nachfragt, was die einzelnen Ortschaften, Gemeinden usw.
für den Kleinrentner bewilligen, dann sieht man merkwürdige Sätze.
Anständige, sozial gut geleitete große Industriegemeinden, wie in Hessen-Nassau, geben 40 bis 75 Reichsmark monatlich für die Kleinrentner dagegen eine ganz große Reihe von bayerischen Gemeinden geben monatlich nur 15 Reichsmark, auch Landkreise im Westen, in Westfalen, geben nur, 18, 75 Reichsmark.
Nun frage ich einmal jeden, auch die Beamten, die nun heute das Weihnachtsgeschenk bekommen haben, ob wirklich ein Kleinrentner mit 15 oder 18, 75 Reichsmark im Monat leben kann.
Das langt doch nicht einmal für den Mietzuschlag.
Also weil die Kleinrentner noch keine gesetzlichen Rechte haben und die Gemeinden den Richtsatz in der Fürsorge nicht zu zahlen brauchen, ihnen noch andere kleine Zuwendungen anrechnen und noch einen Rückgriff nachher auf das Inventar der Kleinrentner nehmen, besteht insofern ein Unterschied gegenüber den anderen Versorgten.
Dann noch ein weiterer Unterschied.
Die übrigen Sozialrentner sind, wenn ich mich so ausdrücken soll, in naturgesetzlicher Entwicklung in die Rentenschaft hineingekommen durch Invalidität, durch Alter, Unfall, Krankheit usw.
Da liegt nicht irgendeine Schuld einer Partei oder einer Staatsregierung oder eines Schuldners, der ihnen irgend etwas weggenommen hat, vor, sondern das sind sozusagen Naturbebingtheiten.
(Zuruf von chen Sozialdemokraten: Darum sollen sie hungern )
—Nein, ich habe ausdrücklich gesagt: ich bin nicht dafür, daß sie hungern sollen, sie sollen anständige 12098 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. sSeifsert, Abgeordneter.)
M Sätze bekommen, aber sie haben die Möglichkeit, durch ihre gesetzmäßigen Vertretungen diese Sätze ordnungsgemäß nach dem Existenzminimum zu erhalten.
Dafür müssen wir selbstverständlich auch kämpfen, daß das Existenzminimum als Grundlage festgesetzt wird.
Aber in diesem Falle ist es ganz anders.
Die- Kleinrentner sind durch den Machtspruch der Schuldnerorganisationen vollständig verarmt, und wenn der Herr Außenminister Stresemann in Wien davon geredet hat, daß die besten Stützen des früheren Staates, gerade der Mittelstand, die Sparer und Rentner, durch die Inflation in das Proletariat hineingeworfen worden sind, so müßte er seinen maßgebenden Einfluß in seiner Partei dahin geltend machen, daß diese Entrechtung, die persönlich von etlichen wenigen Machthabern gewollt war, die nicht Naturereignis war, wiedergutgemacht wird.
Man hat den Kleinrentnern im Durchschnitt von Staats wegen je 50 000 Mark weggenommen, und dafür sollen sie nun oie Bagatelle von 9 Mark einmal bekommen.
Daß das nicht menschenwürdig und nicht vernünftig ist, ist selbstverständlich.
Das ist also der Grund, warum ich bitte, die Kleinrentner noch etwas anders zu behandeln als die übrigen Rentner, etwas gerechter.
Ich bin durchaus einverstanden, daß auch die einmaligen Beihilfen für die Sozialrentner höher gesetzt werden.
Ich halte den Antrag der Kommunisten für durchaus berechtigt.
Und wenn die Deutschnationalen nicht Angst vor ihrer eigenen Courage haben, sondern, wie sie im Ausschuß zuerst getan, für diesen Antrag mitstimmen, daß wenigstens 30 Mark festgesetzt werden, so würde ich mich freuen, daß endlich auf diese Weise ein Weih nachtslichtlein für die Darbenden brennt.
Aber ich fürchte, es wird sehr schnell ausgeblasen werden.
Also ich habe nichts dagegen.
Aber für die Kleinrentner muß man aus obigen Gründen unbedingt eine höhere Beihilfe geben.
Den übrigen Rentnern ist Monat für Monat das, was ihnen gesetzmäßig zukam, wenigstens bezahlt worden.
Aber den Kleinrentnern sind 5 Monate lang schon wieder 11 Millionen vorenthalten worden.
Von dm 25 Millionen der Bewilligung von April 1927 sind erst 14 Millionen in 7 Monaten ausgezahlt worden.
5 Monate warten die Rentner schon wieder auf den Rest.
Das macht mindestens 500 000 Mark Zinsen.
Damit könnte man schon wieder 5000 Rentnern eine Weihnachtsfreude zu je 100 Mark machen.
Warum wird dieses Geld nicht ausgeschüttet
Den Leuten ist so viel vorenthalten worden, folglich muß man ihnen endlich helfen das ist einfache Pflicht der Gerechtigkeit.
Nun hat der Herr Finanzminister gesagt, man müsse einfach rechnen, wieviel in der Kaste ist, und danach das Geld verteilen.
Darauf basiert der Antrag der Frau Teusch, die 9 Mark, die an alle verteilt werden sollen.
Ich hatte dagegen im Ausschuß erklärt, von einem Vertreter der christlichen Partei des Zentrums, auch wenn er Finanzminister ist, würde ich erwarten, daß zu Weihnachten wenigstens auch das Herz für den hungernden Rentner mitsprechen und man aus dem vollen Topf etwas mehr geben würde.
Es ist doch nicht so, daß nichts da ist.
Nach Zeitungsmeldunaen sollen über 100 Millionen, in manchen Notizen standen sogar 200 Millionen, Uberschuß des Jahres 1927 in den Reichshaushalt für 1928 übertragen werden, darum meinte ich: für die beiden christlichen Parteien gelte doch Las Christenwort: Jeder Tag mag seine eigene Plage haben, wir wollen nicht für den kommenden Morgen sorgen, daß heißt, wenn wir 1927 Geld zur Verfügung haben, dann haben wir die Christenpflicht und die vernünftige Finanzpflicht, dieses Geld im Jahr 1927 dortbin zu geben, wo es am notwendigsten ist, nämlich an die Leute, die allmählich verhungern dmn mit 15 Mark ist es ein langsamer Hungertod.
Ich konnte dem Herrn Finanzminister auf seine Ablehnung nicht mehr antworten, weil ich das Wort nicht mehr bekam.
Aber er hat beim Schulgesetz nach dem Spruch: Jeder Tag hat seine eigene Plage, für den kommenden Morgen wollen wir nicht sorgen, erklärt: die Kosten für das Schulgesetz werden erst in 2 Jahren fällig.
Dafür können wir jetzt schon beschließen ohne Kostenrücksicht, was wir nur wollen, wenn wir nur das neue Reichsschulgesetz aus christlicher Grundlage durchsetzen.
Wenn hier also die christlichen Grundsätze dein nüchternen Portemonnaiestandpunkt Vorgehen, so sehe ich nicht ein, warum es nicht auch bei den hungernden Kleinrentnern der Fall sein soll, wo es noch viel notwendiger ist um der christlichen Liebe, der Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen Vernunft willen.
Denn nur, wenn die Kleinrentner wieder in ihren früheren Kapitalbesitz gesetzt werden, wird das Vertrauen bei der ganzen Sparerwelt wieder wachsen, sie werden sparen und der Wirtschaft wieder Kreditgelder geben wie früher.
Auch aus wirtschaftlichen Gründen setze ich voraus, daß die Deutschnationalen, die immer so für die Mittelstandsfürsorge eintreten, mit der Wirtschaftlichen Vereinigung, die mir als Wildem freundlich auch neben den Völkischen und Nationalsozialisten Unterschriften gegeben hat, damit ich den Antrag einbringen konnte, nun auch einmal den Mittelständlern zur Seite stehen wer- 'den.
Es ist doch bedeutsam, daß durch den Raub der Rentnervermögen gerade der Mittelstand besonders leiden muß.
Von den jetzt versorgten Kleinrentnern sind 53, 8 Prozent selbständige Gewerbetreibende, 11 Prozent frühere Privatangestellte, das sind schon zusammen 64, 8 Prozent, und dazu kommen noch 3, 8 Prozent Berufslose, in der Hauptsache Haustöchter.
Der fleißige, sparsame Mittelstand, die Handwerker und Gewerbetreibenden, hat sein Leben lang gearbeitet und gespart, um am Lebensabend die Privatpension zu haben.
Das ist sein Spargeld, das er der übrigen Wirtschaft, den Unternehmern zur Verfügung stellte er war der treue, billige Kreditgeber, so daß unsere Wirtschaft blühen konnte.
Wenn wir also dem Mittelstand wieder helfen wollen, dann ist es eine einfache Pflicht der wirtschaftlichen Vernunft, daß wir die Kleinrentnerfürsorge von einem ganz anderen Standpunkt als dem des Almosens auffassen.
Daher möchte ich nun zum Schluß eine Bitte aussprechen: Wenn Sie meine Sätze von 60 Mark noch nicht annehmen, dann will ich stillhalten und sagen, daß es der Vorstoß für die künftige weitere rechtliche, gesetzliche Rentnerversorgung ist.
Wir wollen hoffen, daß wir wirklich im Januar darüber sprechen können und daß die Sache dann nicht wieder so klug von einer Sitzung auf die andere verschoben wird, wie es uns bisher gegangen ist.
Aber ich möchte dringend bitten, daß dann der andere Antrag angenommen wird, der 30 Mark vorsieht, der wirklich bescheiden ist und die Reichskasse wahrhaftig nicht zum Brechen bringt und keinen Reichsbankerott Hervorrufen kann.
Ich hoffe auf eine Mehrheit, wenn nicht bloß die Parteien der Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12099 lSeiffert, Abgeordneter.)
Linken, die ihre Rentnerfürsorge bisher bewiesen haben, sondern auch die Parteien der Rechten, die mit dem Munde für die Rentner immer so warm eintreten, mit dem christlichen Zentrum zusammen für diesen besseren Antrag stimmen.
Dann machen wir nicht nur den Beamten, sondern auch den armen, hungernden Rentnern eine Weihnachtsfreude.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringen).
I) r. Schneider (Thüringen) (D!
dlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bemerkungen des Herrn Dr. Külz und der Frau Dr. Lüdcrs veranlassen mich, noch folgendes festzustellen.
Ich zweifle nicht daran, daß sowohl Herr Dr. Külz wie Frau 1) r. Lüders ein sehr warmes Herz für die Kleinrentner haben.
Aber gerade deshalb verstehe ich nicht recht, warum die Demokratische Partei seinerzeit, als sie noch in der Regierung war und ein bestimmendes Wort mitzureden hatte, nicht die Gelegenheit ergriffen hat, um wirklich etwas für die Kleinrentner zu tun, (sehr wahr!
rechts) weshalb sie es vielmehr vorgezogen hatte, so lange zu warten, bis sic wieder in der Oppositionsstellung ist.
Wahrscheinlich haben auch die Herren Demokraten damals ganz genau die Widerstände kennengelernt, die sich dem Gedanken eines Nentnerversorgungsgesctzrs und einer besonderen Behandlung der Kapitalrentner, insbesondere in der Einstellung und Auffassung des Rcicbsarbeitsministeriums, entgegensetzten.
Sie wissen so gut wie wir, das) wir gegen diese Einstellung, gegen diese Auffassung anzukämpfen haben, und wenn wir im November gelegentlich der Beratung des demokratischen Gesetzentwurfs darauf verzichtet haben, uns schon damals gegen diese Widerstände voll durchzusetzen, so sind Ihnen die Gründe dafür von dem Herrn Abgeordneten st) r. Moldenhauer ja auseinandergesetzt worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden aber nicht davon Abstand nehmen, gegen diese Widerstände weiter anzukämpfen, und wir werden alles daransetzen, um alle Regierungsparteien und auch das Reichsarbeitsministerium davon zu überzeugen, daß es einfach nicht anders geht als im Wege der Rentnerversorgung.
Nur etwas Geduld, meine Damen und Herren!
(Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Külz.
Dr. Külz (Dv), Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich das Hohe Haus zur Aufklärung noch einmal mit der Sache befassen muß, obwohl ich im Ausschuß schon sehr ausführlich darauf eingegangen war.
Ich gestehe dem Herrn Kollegen Dr. Schneider noch guten Willen zu, aber er hat sich offenbar so stark bei den Verhandlungen im Ausschuß engagiert, daß er meine Erklärung nicht gehört hat.
Die Dinge liegen folgendermaßen.
Die Demokratische Partei hat als erste im Jahre 1922 ein Kleinrentnergesetz eingebracht.
Die damaligen Regierungsparteien haben eine andere Regelung beliebt.
Wir haben dann, wie ich mir bereits vorhin zu sagen Reichstag 1927.
358.
Sitzung.
erlaubte, in der Regierung die Wirkungen der Aufwer- (O) tung abgewartet.
Die Hoffnungen der Regierungsparteien, daß die Aufwertung die Kleinrentner aus der Fürsorge herausbringen würde, haben sich leider nicht erfüllt.
Es wäre mir auch lieber gewesen, sie hätten sich erfüllt.
Nachdem nun diese Hoffnungen sich nicht erfüllt haben, haben wir dieses Gesetz eingebracht.
Nun darf!
ich, verehrter Herr Kollege, Sie an die Haltung der!
Deutschnationalen erinnern.
Als sie in der Opposition waren, brachten sie ein Kleinrentnergesetz ein, als sie!
dann an die Regierung kamen, haben sie monatelang nicht daran gedacht, es irgendwie zu betreiben.

1 (Sehr richtig!
links.)
Als aber dann die einmalige Spende von 25 Millionen Mark sukzessiver Unterstützungen von den Regiei rungsparteieu und der Regierung genehmigt worden war, waren sie heilfroh, daß Sie dieses Gesetz im Plenum als erledigt erklären lassen konnten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schneider (Thüringen).
(Unruhe.)
Dr. Schneider (Thüringen) (DidlV), Abgeordneter: -Herr Abgeordneter Dr. Külz, die Begründung, die Sie: dafür gegeben haben, daß die Demokraten nicht schon früher, zu der Zeit ihrer Beteiligung an der Regierung, etwas für die Kleinrentner getan haben, ist nicht recht überzeugend.
Denn Sie wissen genau so gut wie ich, daß es sich bei den Rentnern gerade um Personen handelt, denen mit den Mitteln der Aufwertung zum groß- M) ten Teil deshalb nicht geholfen werden konnte, (Abgeordneter Dr. Külz: Das sagten Sie aber!)
Verzeihung, Herr Dr. Külz weil diese Leute meistens über gar keine Vermögensobjekte mehr verfügen, die noch irgendwie durch eine Aufwertung erfaßt werden könnten.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Dr. Külz, stimmt es nicht, wenn es immer so von Ihnen und von den -Sozialdemokraten dargestellt wird, als ob wir seinerzeit in der Opposition ein Nentnerversvrgungsgesetz gefordert hätten.
Was wir vor einem Jahre in einem Gesetzesantrag gefordert haben, war die Abstellung der schlimmsten Mängel und Härten der Fürsorge, also eine Neuregelung innerhalb der Fürsorge, und wir hatten in diesem Gesetzesantrag ausdrücklich gesagt, daß wir zurzeit wegen der Schwierigkeiten des Finanzausgleichs das Reichsrentnerversorgungsgesetz noch nicht fordern wollten, sondern daß wir dieses Gesetz uns bis zur Erledigung des endgültigen Finanzausgleichs vorbehalten wollten.
(Abgeordneter Keil: Sie haben in Ihrem Gesetz einen Rechtsanspruch verlangt, das ist das Entscheidende!)
-Wir haben den Anspruch auf eine Mindestrente verlangt, und wir haben diesen Standpunkt während der ganzen Zeit unserer Regierungsbeteiligung vertreten.
Wir sind gelegentlich der 25-Millionen-Aktion nur in einer anderen Form, aber in der Sache durchaus so verfahren, daß das, was wir durchgesetzt haben, sich mit dem deckte, was wir in unserem Antrag gefordert 1731 121001Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927. svr.
Schneider: sThüringen), Abgeordneter.)
(ä.)
hatten.

Wir haben in dieser Entschließung vom April dieses Jahres eine Regelung herbeigeführt, durch die den schlimmsten Beschwernissen abgeholfen werden sollte, allerdings in einer Form, die sich nachher nicht verwirklichen ließ.
Aber, Herr Abgeordneter Dr. Külz, nacbdcm diese 25-Millionen-Aktion sich nicht hat durchführen lassen, find wir es gewesen, die immer und immer wieder das Rentnerversorgungsgesetz gefordert haben.
Wenn es sich bisher nicht hat ermöglichen lassen, daß unser Wunsch und unser Ziel durchgesetzt wurde, so haben Ihnen die Gründe dafür der Herr Kollege Di.
Moldenhauer und ich auseinandergesetzt.
Aber, wie gesagt, wir werden den einmal beschrittenen Weg weitergehen.
Wir hoffen, daß die anderen Regierungsparteien und das Neichsarbeitsministerium sich von der Richtigkeit unseres Standpunktes überzeu gen lassen werden, und daß wir gelegentlich der Haushaltsberatung nun endlich den Kapitalrentnern das Rentnerversorgungsgesetz bringen werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (b. k.
)
Abgeordneter: Auf die Äußerung des Herrn Kollegen Dr. Schneider (Thüringen) muß ich doch zweierlei antworten.
Er hat erstens gemeint, die Kleinrentner hätten durch die Aufwertung gar nicht gefaßt werden können.
Das stimmt nicht.
Im Gegenteil!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir eine gerechte und wirtschaftlich vernünftige Aufwertungsgesetzgebung gemacht hätten, dann gäbe es gar keine Kleinrentnerfrage.
Ich habe erst vor ein paar Tagen einen Brief bekommen, dessen Absender schreibt, er habe ein Vermögen von 230 000 Goldmark durch die Inflation verloren.
Er ist jetzt Sozialrentner und möchte als Kleinrentner anerkannt werden.
So gibt es viele, die nicht bloß 10 000, sondern 50 000 und mehr.
Mark verloren haben.
Hier liegt die Schuld bei den Deutschnationalen, die ihr Wort gebrochen haben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, Sie haben versprochen, mit Dr. Best ein gerechtes und vernünftiges Aufwertungsgesetz zu schaffen, und nachher sind Sie vor den schönen Augen des Herrn Dr. Luther umgefallen.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Thüringen) gesagt: Wir Deutschnationalen sind für die Kleinrentner, aber man muß »Geduld« haben.
Von der »Geduld« werden aber die armen hungernden Kleinrentner nicht satt.
Bis die Sachen erledigt sind, haben vielleicht schon wieder soundso viele Kleinrentner Selbstmord verübt.
Wollen Sie, daß, während Sie Ihre Familien zum Weihnachtsfest reich beschenken, nebenan ein armer Kleinrentner den Hungertod stirbt oder den Gasschlauch nimmt
Man kann diese Dinge nicht so leicht damit abtun, daß man sagt: wir werden später alles bei Gelegenheit ganz nett machen.
Hätten Sie Ihre Abstimmung im Ausschuß aufrechterhalten, dann hätten wir wenigstens die 30 Mark gehabt, und wenn Sie vorher, als die Vertagung des.
Rentnerversorgungsgesetzes auch so durchgepeitscht wurde, Stange gehalten hätten, dann hätten wir es schon vor Weihnachten bekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Thüringen) (O,!
hat den Demokraten Vorwürfe gemacht.
Ich kann als Jraktionsloser allen Parteien gegenüber offen sprechen.
Gewiß sind die Demokraten unter Exzellenz Dernburg in der Aufwertnngsfrage nicht einmütig vorgegangen Freiherr v. Richthofcn war unser Freund.
Aber die Demokraten treten doch jetzt dafür ein, manches früher Versäumte wiedergutzumachen.
Damit soll man zufrieden sein ich hoffe aber, daß sic auch durchhalten werden.
Schließlich noch ein Wort an die Herren RegierungsVertreter.
Warum sind die 25 Millionen bis heute noch i nicht vollständig verteilt worden
Warum hat es sieben Monate gedauert, ehe wenigstens 14 Millionen an die hungernden Rentner ausgegeben wurden
Warum j haben noch bis heute die 11 Millionen Rest im Kasten!
gelegen und schöne Zinsen gebracht
Diese Fragen I möchte ich hier im Plenum klipp und klar beantwortet I haben und weiter fragen, nach welchen Grundsätzen die hungernden Kleinrentner die bisherigen 14 Millionen!
bekommen haben und nach welchen Grundsätzen sie die noch fehlenden 11 Millionen bekommen sollen.

Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen!
ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich um die Beschlüsse des Ausschusses auf Nr.
3802, zunächst unter -4.
Dazu liegt der Nnde!
rungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3818 vor, der dem Absatz H. eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
3802 unter und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist einstimmig angenommen.
Auf Nr.
3802 unter D will der Ausschuß der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte eine Ermächtigung erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Absatz D ist angenommen.
Durch diese Beschlußfassung soll unter 6 der Antrag Seiffert und Genossen auf Nr.
3733 für erledigt erklärt werden.
Ich nehine an, daß das Haus auch damit einverstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Damit können wir zur dritten Beratung des Entwurfes eines Besoldungsgesetzes übergehen, und zwar zunächst zur allgemeinen Aussprache.
Ich darf aber vorher die Herren Stimmführer bitten, sich für die Abstimmung über die Entschließungen die Unterlagen.
zu besorgen, da wir eine besondere Zusammenstellung jetzt natürlich nicht mehr vornehmen können und über sehr viele Entschließungen abzustimmen ist.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12101 v. Gurard (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat unter der Nr.
3821 den in zweiter Lesung mit Mehrheit abgelehnten Antrag wieder eingebracht: Das Ruhegehalt darf in keinem Falle 12 000 Reichsmark im Fahre übersteigen.
Altere Gesetzesvorschriften, die dieser Gesetzesvorschrift entgegenstehen, gelten als aufgehoben.
Der Antrag bezweckt mit seinem klaren Wortlaut eine auernde Begrenzung der Ruhegehälter nach oben.
Wir vc sind stets für die Grundidee dieses Antrags eingetreten.
Auch wir wünschen, daß eine Begrenzung der Ruhegehälter nach oben erfolgt.
Wir haben im Plenum und im Haushaltsausschuß des Reichstages diese Forderung wiederholt vertreten und gerade bei der Frage der Zuschläge zu den Pensionen dieser unserer Grundeinstellung Rechnung getragen, indem wir dankenswerterweise erreicht haben, daß eine Begrenzung der Zuschläge entsprechend einem Grundgehalt von über 12 000 Mark tatsächlich angenommen worden ist.
Darüber hinaus haben wir auch seit langer Zeit, auch in Übereinstimmung mit weiten Kreisen dieses Hauses mehr verlangt, nämlich die Vorlage eines Pensionsgesetzes für politische Beamte.
Ich sage ausdrücklich Vorlage eines Pensionsgesetzes für politische Beamte, weil wir der Meinung sind ich darf dabei auf die früheren Unterhaltungen im Haushaltsausschuß Bezug nehmen —, daß man bei den Ministern allein nicht haltmachen soll.
Wenn wir uns in die Zeit vor dem Kriege zurückdenken, so finden wir auch in der damaligen Zeit vielfach Bestimmungen, die Höchstpensionen festsetzen.
Ich kann meinen Erinnerungen nach augenblicklich nicht genau sagen, ob eine solche Grenze im Reiche bestand.
Ich glaube es (L) allerdings.
Sie bestand jedenfalls in dem größten Bundesstaate, in Preußen, sie bestand auch in Sachsen.
Wenn wir also grundsätzlich die Forderung aufstellen, daß die Pensionen eine Grenze nach oben haben sollen, so handeln wir auf der Grundlage einer guten alten deutschen Tradition.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben bisher in beiden Beziehungen nichts erreicht.
Wir haben keine Vorlage der Reichsregierung auch nur angekündigt bekommen, auch noch nicht über die Frage des sogenannten politischen Pensionsgesetzes.
Nun stehen wir vor der endgültigen Annahme der Besoldungsordnung, und dabei muß ich nun sagen, daß diese Regelung der Pensionen im Sinne einer Begrenzung nach oben gerade nach Annahme der neuen Besoldungsordnung noch sehr viel dringender wird als vorher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1!
Ich darf in diesem Zusammenhang auch auf die außer-!
oroentlich große Aufregung hinweisen, die in weilen Kreisen des deutschen Volkes entstanden ist, als vor noch gar nicht langer Zeit die Zusammenstellung über die Höchstpensionen veröffentlicht worden ist.
Es war die allgemeine Stimmung des deutschen Volkes, daß hier: Dinge vorliegen, die notwendigerweise einer Revision bedürfen.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich richte zunächst die Anfrage an die Regierung, ob und wann wir Schritte ihrerseits namentlich im Hinblick auf die Vorlage des sogenannten politischen Pensionsgesetzes erwarten dürfen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das zu unserer grundsätzlichen Einstellung.
Nunmehr zu dem vorliegenden Antrage.
Dazu muß ich aber leider sagen, daß der Antrag, den ich eben verlesen habe, in der Form, wie er gestellt ist, für uns nicht annehmbar ist, weil er tatsächlich das Ziel, nach dem wir streben, nicht erreicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Eine Sache von solch weitgreisendem Ausmaß, die eine Fülle von gesetzlichen Bestimmungen berührt, deren Abänderung notwendig ist, kann man in der Tat nicht so nebenbei mit dem Besoldungsgesetz erreichen.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
—Es ist so, lieber Herr Kollege Steinkopf, und, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich einem rein persönlichen Gefühl Ausdruck gebe ich sage das nicht im Namen meiner Fraktion, die habe ich nicht darüber befragt, aber ich habe oft das Gefühl, auch wenn ich jetzt diesen Antrag lese —, als ob Sie doch so ein bißchen den Nebenzweck verfolgten, die Annahme der Besoldungsvorlage auch in weiten Kreisen Ihrer Wähler etwas schmackhafter zu machen.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Vor einem Jahre, lieber Herr Kollege Steinkopf, haben wir die Besoldungsordnung noch nicht gehabt.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber den Antrag!)
—Ich sage es ja gerade deshalb, weil Sie ihn in dieser Form mit der Besolduugsvorlage verbinden.
Meine Damen und Herren!
Durch diesen Antrag wird eine ganze Fülle von Rechtsfragen aufgeworfen und sind eine ganze Menge tatsächlicher Erwägungen nach allen Richtungen nötig, gerade um dem Antrag in unserem Sinne eine Auswirkung zu geben.
Es ist doch gar nicht möglich, daß man in dieser Form: Ältere Gesetzesvorschriften, die dieser Gesetzesvorschrift entgegenstehen, gelten als aufgehoben, ein Gesetz schafft, dessen Auswirkungen gar nicht zu, übersehen sind.
Dann müßten ja wenigstens diejenigen Gesetzesvorschriften, die nun aufgehoben werden sollen, auch in dem Antrage angeführt werden.
Auf diese Art und Weise kämen wir ja zu einer Revision von Gesetzesvorschriftcn, die es tatsächlich unmöglich machen würde, überhaupt noch vernünftige Gesetze zu schaffen.
Trotz unserer grundsätzlichen Einstellung, die ich scharf herausgestellt habe, kommen wir auf Grund dieser Erwägung, nämlich der Unmöglichkeit, in dieser Form'die Sache zu erledigen, zu einer Ablehnung des sozialdemokratischen Antrages.
Ich bemerke also ausdrücklich, daß meine Fraktion gewillt ist, diese Dinge nicht ruhen zu lassen, sondern daß wir die uns in diesem Parlament gegebene politische Kraft schon in nächster Zeit einsetzen werden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) um diese Dinge zu einem Abschluß und zu einer Förderung zu bringen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann Ihr Gekrähe wirklich nicht verstehen.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien: Wir Ihre Haltung auch nicht!)
1731 12102 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(v. Gusrard, Abgeordneter.)
Das verlange ich auch nicht von Ihnen, mein ver ehrter Herr Crispien!
Ihre Haltung verstehe ich oft auch nicht dann sind wir uns ja einig.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen bei unseren Erwägungen auch zu dem Ergebnis, daß dieser Antrag nach Lage der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause tatsächlich geeignet ist, das ganze Besoldungsgesetz zu gefährden.
Das wollen wir aber auch nicht im Interesse der deutschen Beamtenschaft.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Aber den eben genannten Antrag Nr.
3821 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Dem Reichskabinett liegt schon seit einiger Zeit der Entwurf eines Ministerpensionsgesetzes vor, und zwar eines Gesetzes, das nicht nur die Bezüge der Minister regeln soll, die aus dem Beamtenstand hervorgegangen sind, sondern auch der Minister aus den freien Berufen.
Das Reichskabinett ist in den letzten Wochen infolge der Arbeitsfüllc nicht zur Beratung dieses Gesetzentwurfs gekommen.
(Lachen links.)
Es wird aber die Beratung alsbald in Angriff nehmen, und wir hoffen, daß wir in der allernächsten Zeit den gesetzgebenden Körperschaften einen entsprechenden Gesetzentwurf unterbreiten können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge (Ni ordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Ausführungen werden ebenso kurz sein, wie die Bände dick sind, die ich hier habe.
Der Herr Abgeordnete v. Guörard hat eben zu dem, was ich sagen will, eine ausgezeichnete Begründung gegeben.
Ich brauche Sie nur zu bitten, das, was er gesagt Hatz nachher im Stenographischen Bericht nachzulesen.
Der Sinn seiner Ausführungen war der, daß er meinte, »solche« Fragen könne man nicht so nebenbei im Besoldungsgesetz regeln.
Wir sind der Meinung, auch andere Fragen, wie sie hier im letzten Augenblick noch angeschnitten worden sind, können nicht auf einen Schlag im Besoldungsgesetz gelöst werden.
In dem Antrag, der sich auf die Einfügung der 88 40 bis 42 in das Besoldungsgesetz bezieht, steht gewiß manches, was auf den ersten Blick bestechend wirkt.
Ich hatte zunächst den Eindruck: Hier sind Gedankengänge niedergelegt, die man durchaus verfolgen kann.
Aber bei näherem Zusehen habe ich doch entdeckt, daß diese Fragen so kompliziert sind, daß die Regierung, wenn man das, was hier vorgeschlagen ist, zum Gesetz werden läßt —, schon in den nächsten Monaten in die größten Schwierigkeiten hineingeraten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie gestatten mir nun, daß ich das ganz kurz an Hand dieser dicken Bände hier darlege, die die einschlägigen Bestimmungen und den ganzen Entwicklungsgang der Fragen enthalten.
Es wird nur wenige Minuten dauern.
Wir beschäftigen uns mit der Frage schon seit Jahren.
(Man hatte im Etatgesetz des Jahres 1926 Finanzminister war damals Dr. Reinhold eine Lösung gesunden, die ganz plausibel war.
In diesem Etatgesetz stand zu lesen: § 7.
In Reichsverwaltungen, in denen eine Verringerung der Planstellen zum Zwecke einer Verminderung des Beamtenkörpers notwendig ist, dürfen freie Planstellen nicht wieder besetzt werden.
Ausnahmen hiervon sind nur zulässig, 1.
1 wenn durch ihre Besetzung eine andere Planstelle derselben Laufbahn frei und nicht wieder besetzt wird, oder 2.
1 mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen, wenn die Besetzung aus dienstlichen Gründen dringend notwendig ist.
Es war also vorweg eine Feststellung darüber zu treffen, ob eine Verringerung der Planstellen zum Zwecke einer Verminderung des Beamtenkörpers in einer Verwaltung oder in Teilen einer Verwaltung notwendig sei.
Lag diese Notwendigkeit vor, dann traf hierüber die Entscheidung der Reichsminister der Finanzen im Einvernehmen mit dem für die Verwaltung zuständigen Ressortminister.
Vermutete also der Reichsfinanzminister, in diesem oder jenem Ressort seien zu viele Beamte, dann konnte in der Form abgebaut werden, daß der Finanzminister mit diesem Ressort in Verbindung trat und man sich dann auf den Standpunkt einigte: hier muß nach Maßgabe der Bestimmungen des § 7 abgebaut werden.
Daun hat man das Problem im Jahre 1927 regierungsseitig an den Hörnern zu packen versucht und in 8 6 des Etatgesetzes hineingeschrieben: 1 8 6.
Bei den Reichsministerien dürfen die frei werdenden planmäßigen Beamtenstellen für Regierungsräte in Gruppe XI und Regierungs- usw.
Inspektoren in Gruppe VIII nicht wieder besetzt werden.
Im übrigen darf von den frei werdenden, im Reichshaushaltsplan für 1927 vorgesehenen planmäßigen Beamtenstellen der Besoldungsgruppen!
bis XIII nur jede zweite Stelle wieder besetzt werden, es sei denn, daß an Stelle der frei ge wordenen Planstelle eine Eingangs- oder Durchgangsstelle derselben Laufbahn unbesetzt bleibt.
Hier wollte man also jede zweite Planstelle wegfallen lassen.
Man hat sich aber überzeugt, daß das nicht geht, aus Gründen, die ich nachher noch auseinandersetzen werde.
Man hat deswegen eine Änderung vorgenommen.
Diese finden Sie in der endgültigen Fassung des Etatsgesetzes vom 14.
April 1927.
Diese Fassung ist auch unbrauchbar insofern, als sie einen ernsten Abbau nicht berbciführen konnte.
Ich zitiere die beiden betreffenden Paragraphen: Z 8.
Die zweiten frei gewordenen und besetzbaren Stellen der Besoldungsgruppen!
bis XII sind mit geeigneten, insbesondere vorgemerkten Wartestandsbeamten zu besetzen.
Hier hat man also das Problem mit den Wartestandsbeamten verkoppelt.
Diese Bestimmung gilt sinngemäß für die Beamten, die auf Grund des 8 24 des Reichsbeamtengesetzes künftig in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12103 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Ausnahmen sind in zwingenden Fällen mit Genehmigung des Reichsministers der Finanzen zulässig.
Weiter §9: Bei den Reichsministerien dürfen die frei werdenden planmäßigen Beamtenstellen für Regierungsräte in Gruppe XI und Regierungsusw.
Inspektoren in Gruppe VIII nicht wieder besetzt werden.
Das ist also der Gang der Entwicklung.
Jetzt stehen wir vor der Situation, daß man versucht, das Problem mit dem Antrag Nr.
3797 zu lösen.
Das Gefährliche an dieser Sache ist, daß dieser Antrag Nr.
3797 nun direkt eine gesetzliche Regelung in dieses Besoldungsgesetz hineinbringt, deren Tragweite, glaube ich, wir alle noch nicht übersehen.
können denn hier wird in § 40 gesagt: Für die Dauer von zunächst fünf Jahren, beginnend mit dem 1.
April 1928, fällt von je drei freien oder frei werdenden planmäßigen Beamtenstellen der Besoldungsordnung X aufsteigende Gehälter, Anlage 1 zu diesem Gesetze, eine Ltelle weg.
Also es soll von je drei frei werdenden Stellen eine Stelle wegfallen.
Das wäre vielleicht da oder dort durchzuführen, aber es wird schon viel komplizierter in dem Augenblick, wenn Sie den § 41 dazu nehmen, der nun diese Bestimmung auf die Länder und auf die Gemeinden überträgt, allerdings nur dann überträgt, wenn die Länder und die Gemeinden ihre Besoldungsänderung analog ändern, wie sie das Reich geändert hat.
Hier ist zunächst einmal strittig: was heißt »in (2) entsprechendem Maße« ändern
Es kommt also gleich die große Streitfrage: Unter welchen Voraussetzungen sind Länder und Gemeinden an diese Vorschriften gebunden
eine Frage, die zu den größten Differenzen Veranlassung geben wird.
Aber darüber hinaus hört die Möglichkeit, die Vorschrift des 8 40 durchzuführen, bei den Ländern ganz bestimmt auf denn sie können unmöglich jede dritte frei werdende Volksschullehrerstelle abbauen und können ebenso wenig jede dritte frei werdende Schupowachtmeisterstelle nicht wieder besetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir haben hier sofort die Tatsache einer absoluten Unmöglichkeit der Durchführung dieser Bestimmung.
Deswegen möchten wir Sie bitten, diesen Antrag hier nicht weiterzuverfolgen, sondern dahin zu verweisen, wohin er gehört ich habe das schon einmal versucht, bin aber leider heute Mittag nicht immer dagewesen —, diesen Antrag noch einmal zurückzugeben an den Haushaltsausschuß denn dort kann er zusammen mit dem Etatsgesetz beraten und in eine richtige Form gebracht werden.
Ich glaube auch nicht, daß der Antrag, so wie er jetzt hier steht, im Reichsrat wo die Sache auch noch einmal hin muß Aussicht hat, durchzugehen.
Wir kommen dann in die Situation, daß die Regierung anfängt, etwas zu bearbeiten, was vielleicht beim Reichsrat praktisch gar nicht durchzusetzen ist.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Die Bayerische Volkspartei hat doch zugestimmt!)
Die Bayerische Volkspartei hat zugestimmt
Nun, ich weiß nicht, wie sich die Bayern dann nachher im Reichsrat zu der ganzen Frage stellen werden.
Es liegt also so, wie Herr v. Guerard es ausgezeichnet begründet hat: Man kann derartige Dinge nicht im letzten Augenblick in ein Gesetz hineinbringen, zu dem sie gar nicht gehören.
Ich nehme an, daß auch dieses Kapitel ein ganz klein wenig mit der aufgeregten Stimmung zusammenhängt, die wir vorhin hier beobachtet haben, und die außerdem mit der Nähe der Wahlen einigermaßen in Verbindung steht.
(Sehr wahr!)
Dieses Gesetz hier wenn man es genau besieht ist so, daß es im günstigsten Falle dann Bestand haben kann, wenn wir in den nächsten zwei, drei Monaten i Wahlen haben, solange wird man es vielleicht halten können wenn wir aber Wahlen erst in sechs Monaten haben, wird man es vorher schon wieder aufgeben müssen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Spezialbcratung in der dritten Lespng ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, der bis zur Abstimmung nicht mehr zum Druck kommen kann.
Deshalb möchte ich ihn hier verkünden.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Anlage 3, Besoldungsordnung 6, Besoldungsgruppe 15 statt 2200 Reichsmark zu setzen 2340 Reichsmark 2.
1 in Anlage 3, Besoldungsordnung 6, Besoldungsgruppe 16 statt 2040 2100 Reichsmark zu setzen 2040 2160 Reichsmark 3.
1 in der Anlage zur Besoldungsordnung X, Polizeibeamte bciin Reichswasserschutz bei Besoldungs gruppe 6 statt 2040 2100 2220 zu setzen!
12160 2340 Reichsmark.
v. Guerard, Graf v. Westarp, Dr. Scholz, i Leicht, Dietrich (Baden), i Es handelt sich bei dem Antrag um die Konsequenzen der Vereinbarung mit Preußen bezüglich der Besoldungsordnung, und zwar, wie Sie aus den vorgelesenen Ziffern entnehmen können, um ganz geringfügige Änderungen.
Immerhin wollte ich den Antrag, damit keine Schwierigkeiten entstehen, jetzt bekanntgeben.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger XVV), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Entschuldigen Sie, wenn ich mir als Bauer erlaube, zu diesem hochaktuellen Thema der Beamtenbesoldungsreform einige Worte zu sprechen.
Sie werden auch entschuldigen, wenn ich eine andere Meinung zum Ausdruck bringe als die meisten meiner Herren Vorredner.
Das sind nämlich zwei Paar Stiefel.
(Heiterkeit.)
Die Herren, die bisher gesprochen haben, waren die Vertreter des nehmenden Teiles, (sehr richtig!
links) und wir, vom Bauern- und vom Mittelstandsbund und WirtschaftsPartei, sind die Vertreter des gebenden Teiles.
Die Herren haben am Ersten ihren Empfängnistag, (große Heiterkeit) und wir haben im Finanzamt unseren Opferungstag.
(Erneute große Heiterkeit.)
12104 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
Nun einige Worte zu den Anträgen, die ich im Namen meiner Kollegen gestellt habe.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß den Antrag eingebracht, die Beamtenbesoldungsreform zurückzustellen, bis die Verwaltungsreform durchgeführt ist.
Bis dorthin sollten nach unserem Antrage die Beamten zum Ausgleich unzureichender Besoldung in den Gruppen I bis V einen Zuschlag von 25 Prozent bekommen usw.
Nunmehr haben wir den Antrag abgeändert, um ihn den Parteien annehmen zu machen.
Wir wollen bei den Beamten der Gruppen I bis V bis zu 30 Prozent geben, bei den Beamten der Gruppen VI bis VII bis zu 20 Prozent, bei den Beamten der Gruppen VIII bis X bis zu 10 Prozent, aber dann nichts mehr geben.
(Zuruf links: Was sagt Herr Lucke dazu )
—Herr Lucke hat sogar diesen Antrag mitunterschrieben.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Dann ist er in die falsche Lucke geraten!
Heiterkeit.)
—Daricher kann ich nicht urteilen.
Wir sind überhaupt der Meinung, und mit dieser Meinung sind wir nicht allein, daß der jetzige Zeitpunkt am allerungeeignetsten war, um die Beamtenbesoldungsreform durchzuführen.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Die Zeit vor Weihnachten paßt doch ganz gut!)
—Das ist ganz richtig aber ich meine ini allgemeinen, Herr Kollege Schmidt (Stettin).
Ich glaube auch, daß wir den Beamten im allgemeinen keinen so großen Dienst erwiesen haben.
(Zurufe und Widerspruch rechts.)
—Das hat man doch gesehen denn wir haben viele Zuschriften bekommen man ist an uns mit Vorstellungen herangetreten usw.
Außerdem ist doch, als die Absicht der Besoldungserhöhung bekannt wurde, eine allgemeine Preissteigerung eingetreten.
Dann wirddas, was der Beamte bekommt, durch erhöhte Preise wieder aufgebraucht.
(Zuruf rechts: Wo denn )
—Allüberall und im allgemeinen, besonders aber bei den Textilwaren usw.
Es sind mir Briefe geschrieben worden, die beweisen, daß man schon daraus sündigt, weil die Beamten soundso viel Millionen Aufbesserungen erhalten.
Heute haben wir schon eine Preissteigerung, und sie wird in Zukunft erst recht in Erscheinung treten.
Der Herr Finanzminister hat damals mit seiner Red« in Magdeburg die Beamten auch nicht zufriedengestellt.
Es ist eine Unzufriedenheit und eine Verwirrung unter den Beamten, wie im Ausschuß gesagt wurde, wie wir sie noch kaum gehabt haben.
Wie ich schon erwähnt habe: zuerst Verwaltungsreform und Staatsvereinfachung, dann Besoldungsreform!
Wenn ich annehme, ich habe einen Bauernhof und zuviel Dienstboten, die zuwenig beschäftigt werden, und ich muß sie bezahlen, meine Wirtschaft kann es aber nicht mehr tragen, so ist es besser, wenn ick zunächst reformiere, so viel Dienstboten ich brauche, behalte und die andern ausstelle.
Denn wenn ich die Dienstboten zuerst aufbessere, dann bringe ich sie nicht mehr weg.
(Große Heiterkeit.)
Am schlimmsten aber 'ist es, wenn man dann noch, Dienstboten hat, die beim Nachbarn auch noch verdienen, wie es viele Beamte und Pensionäre machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben zuviel Beamte.
Ich will bloß den Herrn Kollegen Dr. Stegerwald zitieren, der in der »Germania« vom 12.
November 1927 nachweist, daß wir bei der Reichspost im Gegensatz zur Reichsbahn viel zuviel Beamte haben, daß mehr als 60 Prozent aller Ein nahmen für die Personalausgaben aufgebraucht werden.
(Hört!
Hört!)
Weiter schreibt Stegerwald: Reich und Länder beschäftigen wenn der Artikel in der »Germania« richtig ist (sehr wahr!
und Heiterkeit) heute ohne Schullehrer 350 000 bis 370 000 Beamte davon könnten allmählich 100 000 Beamte gespart werden, wenn eine vernünftige Verwaltungsreform gemacht wird, die die Doppelarbeit zwischen Reich und Ländern und Gemeinden vereinfacht.
Das entspricht auch unserer Auffassung.
Er meint dann weiter, auch die Kommunalbeamten seien zu viel und sagt, diese Beamten könnten um 150 000 bis 200 000 vermindert werden, ohne daß dadurch öffentliche Interessen gefährdet zu werden brauchen.
Ich habe Heuer beim Iinanzetat gesagt, man könne bei den oberen Beamten abbauen.
Damit hat man mich lächerlich gemacht und gefragt: was soll man denn mit ihnen tun
Ich habe darauf geantwortet: man braucht sic nicht aufzuhängen, aber man soll die Stellen nicht mehr besetzen, wenn durch Tod welche freiwerden.
Das gleiche will jetzt Herr Dr. Stegerwald.
Weiter heißt es in dem Artikel des Herrn Sieger- Wald: Wenn die jetzige Besoldungsvorlage Gesetz wird, werden wir in Deutschland in Zukunft insgesamt an Beamtengehältern und Pensionen rund 6, 7 Milliarden Mark aufwenden, ohne die Reichspost und die wirtschaftlichen Unternehmungen der Gemeinden, wozu 5, 7 Milliarden Steuern aufzubringen sind.
So etwas kann doch auf die Dauer nicht weitergehen, und auch Herr Stegerwald schreibt: Dieser Zustand kann nicht verewigt werden.
Zum Schluß sagt er dann, man könne etwa in 10 bis 15 Jahren 300 000 bis 400 000 Beamte künftig sparen, wenn man allmählich abbauen würde das würde auch eine bedeutende Stuererleichterung bringen.
Wenn eine so prominente Persönlichkeit wie der frühere preußische Ministerpräsident solche Berechnungen macht, dann muß man doch daran glauben.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben damals ganz recht gehabt, als wir Bauernbündler 1912 im bayerischen Landtag verlangten: das Übel muß bei der Wurzel erfaßt werden.
Wir haben gesagt, man soll einfach den Zugang zu den Mittelschulen erschweren, nicht soviel zum« studieren zulassen.
Damals haben uns alle Kollegen im bayerischen Landtag im Stich gelassen mit Ausnahme der Sozialdemokraten.
Hätten wir das damals gemacht, so wäre das jetzt schon fühlbar, geworden und wir hätten in Bayern nicht so viel Beamte.
(Zuruf rechts: Da sollen wir wohl die Hochschulen ganz zumachen )
Ich meine den Zugang zum Studieren auf dm Mittelschulen.
Es liegt nicht an dem, daß die Herren die Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
1 121 (15.
Eisenberger, Abgeordneter.)
Hochschulen, die Universitäten aus Wissensdrang besuchen.
Es ist ein anderer Drang, der Drang zur Staatskrippr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Die Beamtenbesoldungsreform hat auch bei den Bauern, beim Mittelstand große Beunruhigung hervorgerufen, weil man fürchtet, daß man mit den jetzige »Einnahmen im Etat nicht auskommt, daß neue Steuern erhoben werden müssen.
Die Befürchtung wird nicht ganz unberechtigt sein.
Der Herr Neichsfinanzminister hat uns allerdings gesagt, daß durch die Mehrausgaben für die Beamtenbesoldung keine Steuererhöhung kommt, wenn nicht die Einnahmen im Etat von 1928 nach dem Voranschlag nicht zurückgehen, und der Minister fügte hinzu, daß die Schätzungen für das Etatsjahr 1928 sehr vorsichtig gemacht seien.
Er meinte aber auch: Voraussetzung für das Eintreffen dieser Schätzungen ist, daß die Lage der Wirtschaft keinen katastrophalen Rückschlag erfährt.
Danach scheint der Minister seiner Sache doch nicht ganz sicher zu sein, scheint nicht ganz davon überzeugt zu sein, daß es ohne Mehrausgaben geht.
Er sagt immer, er glaube, er hoffe.
Ich denke da an das Sprichwort: -Hoffen und Harren, macht manchen zum Narren!
« Das will ich aber dem Herrn Finanzminister nicht zumuten.
(Große Heiterkeit.)
Nun haben wir zwei oder drei Denkschriften vom Hansabund bekommen.
Diese weisen nach, daß die Rechnung für das Jahr 1928 mit einem Fehlbetrag von mehr als einer Milliarde abschließt.
Ich meine, (8) das ist doch auch kein Pappenstiel, was hier in der Denkschrift enthalten ist etwas Wahres wird schon daran sein.
Wenn uns versprochen worden ist, daß keine neuen Steuern erhoben werden sollen, so sage ich mir: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
« (Heiterkeit und Zurufe.)
Was dann, Herr Minister, wenn doch eine Steuererhöhung kommt
Dann wird es heißen: »Nach mir die Süudflut!
« (Heiterkeit und Zuruf: Wie es immer gegangen ist!)
Ich bin der Meinung, es wäre viel notwendiger gewesen, wenn die Regierung mehr Schwergewicht darauf gelegt hätte, den Lebenshaltungsindex herabzudrücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nber die Lebenshaltung der Beamten ist in der Begründung zur Vorlage auch gesprochen worden aber unter dem gestiegenen Lebenshaltungsindex leiden wir doch auch!
Wir müssen doch alles teurer bezahlen.
Wir können auch nicht nackt herumlaufen.
(Heiterkeit.)
Die Kleidung und alles ist teurer geworden.
Ich will gar nicht darauf eingehen, wie sehr die Stahlpreise und die Kohlenpreise und Ltabl und Kohlen sind die Grundlagen unserer Wirtschaft seit dem Krieg gestiegen sind.
Das sind diese Kreise, die, sagen wir einmal, wenn ich mich gelinde ausdrücken darf, so gesetzmäßige Raubritter am Volke darstellen.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Wir sehen es ja jetzt wieder, wie sie es machen, wie es (6) die Eisenindustrie macht.
Wenn sie auch noch so große nationale Pharisäer sind, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wollen sie doch keine Opfer für die deutsche Allgemeinheit bringen.
Die Beamtenbesoldungsreform ist auch direkt unsozial.
Wenn man zum Beispiel in der neuen Besoldung das Endgehalt der Gruppe 1 von 12 600 Mark.
nimmt, dazu von der dritten Dienstaltersstufe den Wohnungszuschlag von 1680 Mark in der Sonderklasse, so macht ''das 14 280 Mark.
In der neuen Gruppe 11 beträgt das Endgehalt 2200 Mark, Wohnungsgeldzuschuß die ersten sechs Dienstjahre 336 Mark, insgesamt 2536 Mark.
Der Beamte in Gruppe 1 hat also das 5 , fache des unteren Beamten.
Meine Herren, nun sagen wir einmal, der hohe Beamte kann sich den fünffachen Betrag für jedes Bedürfnis, das er aufwenden will, leisten.
(Heiterkeit.)
Ja, nach dieser Berechnung ist es so.
Leistet sich der kleine Beamte eine Wohnung von monatlich 50 Mark, so hat der hohe Beamte für denselbm Zweck 250 Mark.
Tut er das nicht, so bleibt ihm das Geld in der Tasche.
Kann der kleine Beamte in Gruppe 11 eine Familie von fünf Kindern durchhalten, so kann der hohe Beamte eine Familie mit 27 Köpfen durchhalten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist doch unsozial, das ist meiner Ansicht nach brutal.
(Erneute Heiterkeit.)
1 Man muß doch denken, daß die kleinen Beamten den Tag wenigstens auch dreimal essen möchten.
Wir haben eine Zuschrift vom Allgemeinen Deutschen Beamtenbund vom 6.
Dezember bekommen.
Da heißt es auf Seite 3: Es erscheint völlig unmöglich, daß es bei einer Regelung verbleibt, die beispielsweise der Ministerialratsgruppe eine Zulage zu den jetzigen Bezügen bringt, die höher ist als das gesamte jährliche Grundgehalt in den Gruppen 12, 11, 10, 9 und b.
Meine Herren, das ist doch gewiß nicht sozial.
Der Herr Minister hat uns dann gesagt, die Entwicklung der Wirtschaft wäre seit einem halben Jahre gut.
Ja, aber bei den Bauern und dem Mittelstand war sie nicht so gut.
Da wird er wohl die anderen gemeint haben: die Kartelle, die Konzerne usw.
Es ist bei uns in Bayern und Niederbayern festgestellt worden, daß die Bauernhöfe zu 90 Prozent verschuldet sind in anderen Kreisen Bayerns ist es nicht besser.
Im Ausschuß hat ein Redner gesagt, die Schulden der deutschen Landwirtschaft betragen 12, 5 Milliarden und dazu die jetzigen hohen Zinsen.
Man hat uns auch gesagt, daß die Beamten Schulden haben.
Ja, Herr Minister, das gebe ich zu.
Aber über die Schulden der Bauern und des Mittelstandes hat er uns nichts gesagt.
Das war mir etwas unbegreiflich.
Ferner ist auf die Schaffensfreudigkeit der Beamten hingewiesen worden, wenn sie eine höhere Entlohnung bekommen.
Gewiß, aber glaubt denn jemand, daß die Schaffensfreudigkeit beim Bauern, beim Mittelstand gehoben wird, wenn er den ganzen Erlös aufs Finanzamt 12106 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
tragen muß, um seine Steuern zu bezahlen, und dazu noch Schulden machen soll
(Sehr wahr!)
So ist es auch beim Handwerker, beim Gewerbetreibenden.
Wir haben dann in unserem Antrag verlangt, der heute wiederholt worden ist, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag für die Regelung der Pensionen der Reichsminister und Staatssekretäre baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Pensionsberechtigung erschwert wird und die Höhe der Pensionen wesentliche Einschränkungen erfährt.
Meine Herren, das ist ein so heikles Thema, das wir gerade zuvor in den Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Kollegen Guörard und Herrn Dietrich (Baden) erlebt haben.
Wir wollen, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Da muß ich wieder den Herrn Kollegen Stegerwald zitieren, der in Paderborn gesagt hat, die Beamtenpensionen in Deutschland machen jährlich D
bis 1 Milliarden aus.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unsinn!)
Soviel ich in der Zeitung lesen konnte, hat er das gesagt.
Weiter hat er gesagt: es gibt kein Land auf der Welt, das so viel für Beamte und so viel an Pensionen bezahlt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit den Kriegspensionen!)
Meine Herren, wir haben den Krieg verloren und müssen noch jährlich so viele Hunderte von Millionen Reparativnskosten bezahlen da, meine ich, könnte man schon etwas bester sparen.
Sparsamkeit hat uns der Herr Minister überall gepredigt.
Einverstanden!
Aber was hilft denn das Sparen hintennach, wenn wir zuerst zuviel über unsere Leistungsfähigkeit ausgeben
Gerade bei den hohen Pensionen muß gespart werden.
Zch sage es aufrichtig: mir ging der Antrag von den Sozialdemokraten auf Pensionskürzung bis 12 000 Mark noch zuwenig weit.
Ich meine, gegenüber dem geringen, oft ganz schlechten Verdienste der Mittelstandsbevölkerung könnten die Herren mit 6000 Mark Pension jährlich auch zufrieden sein.
Aber wie gesagt, man ist auch loyal gegenüber den Herren Pensionisten, wenn sie bloß von der Pension allein leben müssen.
(Heiterkeit.)
Damit bin ich einverstanden.
Aber auf die Doppelverdiener bin ich nicht gut zu sprechen.
Diesen Leuten muß das verwerfliche Schmarotzerhandwerk gelegt werden.
Das sind diejenigen, wo man mir vorwirft, wenn ich sie als Schmarotzer bezeichne, daß ich ein Beamtenfeind bin.
Nein, das sind diejenigen, die oft die höchste Pension beziehen und nebenbei noch soundso viel verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mich gegen die wende, bin ich deswegen kein Feind der Beamten.
Es ist ja himmelschreiend, wenn man das Handbuch der Direktoren und Aufsichtsräte von 1926 und 1927 durchsieht, da steigen einem Bauern die Haare zu Berge, wenn man sieht, daß von den Hunderten von pensionierten Generälen und Großpensionären, wie es die Denkschrift Nr.
2789 aufweist, viele neben ihren hohen Staatspensionen noch das Doppelte und noch mehr verdienen und jetzt bis 12 000 Mark mit 16 Prozent aufgebessert werden.
Pensionierte und aktive Minister, Dutzende von Ministerialdirektoren, Oberregierungs- und Geheimräte, Landräte, ) hohe Finanzbeamte, Beamte aller Schattierungen sind hier beteiligt.
Hier ist es schon am Platze, wie ich es 'schon einmal verlangt habe, daß einmal die Bilanzen j vor der Verständigung geprüft werden, damit daraus zu ersehen ist, was die Herren Aufsichtsräte und Direktoren an Gehältern beziehen und was an stillen Reserven zurückgelegt wird.
Das wäre etwas für den Herrn Reichsfinanzminister, in das Wespennest soll er einmal greifen, da wären Millionen herauszuholen.
(Sehr richtig!)
Allerdings, dann muß er die Hand gut desinfizieren, denn diese Stiche wirken gleich tödlich.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber derartige Wege beschreiten will, liegt so viel quer und übereinander auf dem Weg.
Da liegt einmal ein großer Baum, der heißt: wohlerworbene Rechte auch der Bauer und Mittelstand kann wohlerworben für sich beanspruchen dann liegt wieder einer dort, der heißt: die Verfassung läßt es nicht zu.
Das muß ausgeräumt werden.
Dieser Weg ist nicht leicht zu begehen aber es müssen hier Mittel und Wege gefunden werden.
Fch will keine Namen nennen.
Fch meine, es ist unverantwortlich, wenn diese Beamten und Pensionäre als Direktoren und Aufsichtsräte so!
viel verdienen gegenüber unseren Kriegsbeschädigten i und unseren Rentnern.
Wenn nach unserem Antrag die!
Besoldungsordnung geregelt würde, könnte man die Millionen, die übrigbleiben, den Rentnern mehr geben.

Wir wollen durch die Ziffer-1 unseres Antrages den j Rentnern mehr entgegenkommen.
Ich habe hier einen Brief von einem Rentner aus Bayern.
Er schreibt, daß sie ein bißchen mehr haben als ein Berliner PolizeiHund.
(Zuruf links: Was fressen die in München )
Das weiß ich nicht.
Ich bin mit Polizeihunden noch nie in Berührung gekommen.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Auch nicht mit Berliner Polizeihunden )
—Auch nicht.
(Zuruf links: Sind die Berliner fetter als die Münchener )
—Ich habe noch keinen Hund gefressen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese ungeheure Ungerechtigkeit, wie man die Rentner behandelt, muß man zuerst aus der Welt schaffen.
Dann hätten wir die Beamtenbesoldung auf leistungsfähigere Schultern legen können.
Ich will gar nicht von dem § 16 des Besoldungsgesetzes sprechen, der verlangt, daß ein Beamter, der zu seinem Gehalt noch nebenbei verdient, die Genehmigung der obersten Neichsbehörde einholen muß.
Meine Herren, auch bei den Ländern könnte man sparen.
Da sind auch zu viel Beamte im allgemeinen, und wenn man ein bissel weniger Feste feiern würde, dann würde es auch nicht schaden, besonders die überflüssigen vaterländischen Feste.
(Sehr richtig!)
Ich meine, deswegen braucht man den Kopf nicht hängen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Bei den Staatsbauten wird auch viel Geld umsonst verpulvert.
Man macht den Gemeinden den Vorwurf, daß sie oft zu luxuriös und zu unpraktisch bauen, was 12107 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927., Eisenberger, Abgeordneter) auch oft der Fall ist.
Meine Herren, da soll sich der Staat selbst bei der Nase nehmen.
Ich will aus Einzelheiten nicht eingehen.
Aber ich habe einmal einen Artikel geschrieben über ein Postgebäude, das alles andere als schön und billig war.
Die Herren Architekten verstehen es meiner Anschauung nach auch oft nicht so recht, sich einzurichten nach der heimischen Bauweise denn sonst würden doch die Gebäude, wenn sie fertig sind, nicht oft zu klein.
Wenn ein Bauer einen Ochsenstall baut, dann weiß er, daß er für 10 Ochsen größer sein muß als für 5 Ochsen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Auch beim Militär könnte man sparen, hauptsächlich bei der Marine, wo das Geld direkt zum Fenster hinausgeworfen wird.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Beim Sparen muß der Reichstag mit einem guten Beispiel vorangehen.
Wir haben beantragt, daß die Diäten der Abgeordneten nicht erhöht werden dürfen, bei Änderung des Wahlgesetzes die Beamten entweder auf Gehalt oder Diäten verzichten müssen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es geht doch nicht an, daß der Beamte, der hier im Reichstag Abgeordneter ist, dreifach entschädigt ist und er noch dazu so hohe Summen für Aufsichtsratsposten in die Tasche steckt.
Nach einem Zeitungsbericht sind hier im Reichstag 150 Aufsichtsratsstellen durch Abgeordnete vertreten.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich meine, unter diesen Mißständen leidet das Parlament selber.
Draußen das Volk sagt anders.
Draußen sagt man, schaut sie an, dort sitzen die Abgeordneten die meisten haben feste Gehälter schön warm beisammen und bessern sich gegenseitig auf!
(Große Heiterkeit.)
Wir haben bei dieser Beamtenbesoldung auch gesehen, wie die Beamten organisiert sind.
Darum haben sie auch etwas erreicht.
Daran fehlt es eben bei uns im Mittelstände, weil wir uns nicht einigen und weil wir so viele politische Kurpfuscher haben, (Heiterkeit) die sich anmaßen, an dem Mittelstand herumzukurieren, und ganz verkehrte Mittel uns verschreiben, Schlafpulver, Laxiermittel, Abführungsmittel.
(Große Heiterkeit.)
Die machen uns hundsmatt, diese Steuermixturen, die Sie uns vor zwei Jahren verschrieben haben.
Diese Laxiermittel kann die stärkste Bauernnatur auf die Dauer nicht mehr aushalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben im Hauptausschuß auch den Antrag gestellt, man solle einen Gesetzentwurf einbringen, zur sofortigen Einführung des Finanzausgleichs, wodurch es den Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden möglich wird, die durch die Besoldung entstehenden Mehrausgaben des Haushalts zu tragen.
Er ist abgelehnt worden.
Aber ich meine, anders kann es doch nicht gehen.
Ich habe im Ausschuß schon gesagt: wer anschafft, der muß nach dem Sprichwort auch bezahlen, und wenn vom Reich angeschafft wird und wenn hier mit einem guten Beispiel oder mit einem schlechten Beispiel vorangegangen wird, indem die!
Reichstag 1927.
358.
Sitzung j Beamtenbesoldung durchgeführt wird und Mehrkosten (C)!
verursacht werden, dann muß man auch den Ländern entsprechende Zuschüsse geben.
Ich habe nur noch ganz kurze Redezeit und kann deshalb auf den Finanzausgleich nicht weiter eingehen.
Ich will nur sagen: hier muß man den Bayern etwas mehr entgegenkommen.
(Heiterkeit.)
Mehr kann ich nicht sagen.
Wir sind ein armes Land, und da kann ich nur das unterschreiben, was unser Herr bayerischer Finanzminister im Landtag ausgeführt hat, daß das Reich für die Übertragung der Verwaltung und des Eigentums der bayerischen Post und Telegraphenverwaltung an den Freistaat Bayern den Betrag von 620 Millionen vergüten müßte.
Aber sie haben die Zinsen noch nicht bezahlt, sie sind noch die Zinsen schuldig vom April 1924 ab.
Ich will weiter nicht darauf eingehen.
Aber hier meine ich, wenn derartige Vertragsbestimmungen von einem derartigen Partner, wie es das Reich ist, nicht beachtet werden, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Regierungen solche Beispiele von Mißachtung der Vertragstreue geben, wenn sich im Privatleben Auffassungen einschleichen, die als Schwinden der Rechtsmoral bezeichnet werden müssen.
Ich kann voll unterschreiben, was der bayerische Finanzminister auf der Städtetagung gesagt hat: Bayern hat es 'satt, die Rolle eines unbequemen, armen Verwandten in der deutschen Familie zu spielen, der immer wieder zur Familie um Unterstützung kommen muß.
So ist es wirklich, wenn man immer wieder um die uns durch die Reichsvcrfaffung verbrieften Rechte betteln muß.
Es handelt sich dabei um eine so gerechte Forderung, daß sie nicht unerfüllt bleiben kann, wenn man nicht (vx beabsichtigt, gegen Bayern ungerecht sein zu wollen.
Ich meine, da muß etwas geschehen, so können wir die Mehrausgaben für die Beamtenbesoldung nicht aufbringen.
(Zuruf: Bayern muß zu Preußen!
Heiterkeit.)
Nein, das können wir nicht mitmachen.
(Heiterkeit.)
Es hieß immer: von Bayern muß die Gesundung für das Reich kommen.
Jetzt scheint man daran nicht mehr zu denken, weil man uns nicht besser entgegenkommen will.
Ich will auch nicht auf das Steuervereinfachungsgesetz eingehen.
Ich sage nur: wenn wir ein Steuervereinfachungsgesetz bekommen, dann muß auch endlich einmal der Wust von Steuern aufhören, damit die Bauern sich auch in den Steucrgesctzen auskennen und nicht nur der Syndikus, der dann die Löcher und Maschen findet, wo die Großen durchschlüpfen.
(Heiterkeit.)
Man darf durch das Steuervereinfachungsgesetz nicht den Ländern den letzten Rest von Staatshoheit nehmen.
Einen Einheitsstaat lehnen wir ab.
Man sagt immer: die Beamten sind die Grundpfeiler des Staates.
Gewiß, aber ich bin der Anschauung, daß das werktätige Volk das Fundament des Staates ist, und wenn das Fundament zugrunde geht, wenn der Mittelstand die Lasten nicht mehr tragen kann, dann möchte ich wissen, wer dann unsere Beamten bezahlen soll.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1732 12108 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Etsenberger, Abgeordneter) (ä) Man spricht von den Entbehrungen der Beamten.
Gewiß, die unteren Beamten müssen Entbehrungen tragen aber für die Beamten ist für Alter und Krankheit gesorgt, bei Millionen vom Mittelstand nicht.
Entbehrungen müssen auch der Mittelstand und der Bauernstand tragen.
Ich meine, wir haben auch das Recht, einen gerechten Lohn zu empfangen.
Und wenn cs immer wieder heißt, die Landwirtschaft muß erhalten bleiben, dann sage ich mir: wenn es darauf ankommt, lassen uns alle diejenigen im Stich, die davon reden.
Das haben wir ja bei der landwirtschaftlichen Gesetzgebung, bei den Zollvorlagen usw.
gesehen.
Wenn einmal die Bauernhaut zu Markte getragen ist, dann kann man dieselbe nicht mehr zurückkaufen.
Wenn der Bauernstand und der Mittelstand erst einmal vernichtet sind, dann kann man sic nicht wieder aufrichten.
Vernichten geht schneller als wieder aufrichten.
Man hat schon wieder von einem Wertzuwachssteuergesetz gemunkelt.
Das ginge uns gerade noch ab.
Da würden dann die fleißigen und strebsamen und arbeitssamen Bauern und Besitzer die Steuern für die anderen zahlen müssen.
Es war damals ein Fehler, daß man im Jahre 1025 das Kriegsgewinn- bzw.
Zuwachssteuergesetz bis zum Jahre 1929 außer Kraft gesetzt hat.
Jetzt kann man die Kerle nicht mehx erwischen, die haben längst alles Geld ver-.
steckt.
Damals wäre viel Geld herauszuholen gewesen.

Aber wenn man heute ein Wertzuwachssteuergesetz!
machen wollte, dann würde das nur die Besitzenden!
und Fleißigen treffen.
Die deutsch-hannoverschen Abgeordneten begrüßenes lebhaft, daß die vielumstrittene Besoldungsvorlage nacb den so überaus langen Vorbereitungen und Redeschlachten nun endlich doch noch vor den Weihnachtsferien zur Verabschiedung gelangt.
Die großen Erwartungen freilich, mit denen ihr die gesamte Beamtenschaft entgegensieht, werden nur zu einem Teil erfüllt.
Wir bedauern das aufrichtig und erblicken deshalb in der gegenwärtigen Regelung der Besoldungsverhältnisse noch immer nichts Endgültiges, sondern nur einen vorläufigen, hoffentlich bald zu überwindenden Notbehelf.
Die Ausführungen des Herrn Finauzministers über die bevorstehende Regelung der Ministerbesoldung begrüßen wir.
Wir verschließen uns aber keineswegs der Erkenntnis, daß die allgemeine Not des Vaterlandes, der zum Teil unerträgliche Steuerdruck und die schlechten Finanzen des Reichs augenblicklich eine weitere Erfüllung der anzuerkennenden Wünsche einer schwer notleidenden Beamtenschaft bedauerlicherweise unmöglich zu machen scheinen.
Wir beklagen in diesem Zusammenhang namentlich die finanzielle Belastung und die finanzielle Unselbständigkeit des Reichs durch das Friedensdiktat von Versailles und die immer unerträglicher werdenden Fesseln des Dawcs-Planes und geben unserem tiefen Bedauern über die demütigende Tatsache Ausdruck, daß das Eingreifen des Reparationsagenten auch diese innerpolitische Notwendigkeit einer Bcamtenbesoldunqsreform in so weitgehendem Maße beeinflußt und dadurch weit über die Kreise des Beamtentums hinaus die schwerste und berechtigte Beunruhigung herDer Herr Neichsfinanzminister hat gesagt, er müsse sein Versprechen gegenüber den Beamten einlösen.
Dann soll er auch gegenüber dem Mittelstand das Ver sprechen einlösen.
Ich bin der Ansicht, daß alle Stände zusammenstehen müssen, daß die Stände nicht gegeneinander ausgespielt werden sollen.
Nun möchte ich zum Schluß folgende Erklärung abgeben im Namen des Bauern- und Mittelstandsbundes und der Wirtschaftspartei: Sollten alle unsere Anträge abgelehnt werden und insbesondere keinerlei Garantie dafür geschaffen werden, daß die Besoldungsreform ohne neue Steuern in Ländern und Gemeinden durchgeführt werden kann, im Gegenteil die vorhandene Möglichkeit, den Ländern und Gemeinden die bescheidenen Mehrübcrwcisungen aus den Überschüssen der Reichseinkommenstcuer zukommen zu lassen, durch die beabsichtigte Durchführung der sogenannten Lex Brüning unterbunden werden, vermögen wir dem vorliegenden Besoldungsgesetz nicht zuzustimmen.
Ich habe schon anfangs gesagt, daß man die Verwaltungsreform zuerst hätte durchführen sollen.
Dann hätte man einen Überblick gehabt und die Sache gerechter regeln können.
So aber tappen wir im Dunkeln, und ich bin der Meinung, daß gerade infolge dieser Mehrausgaben für die Beamtenbesoldungsreform der Mittelstand wieder die meisten Lasten zu tragen hat.
(Bravo!
bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner hannoverschen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
vorgerufen hat.
Wir müssen es in vollster Übereinstimmung mit allen Mitgliedern der Fraktion Wirtschaftliche Vereinst« iy gung ablehnen, daß die durch die neue Besoldungsordnung entstehenden Mehrkosten zu einer einseitigen Belastung der Schultern des ohnehin schwer genug kämpfenden Mittelstandes, insbesondere der Landwirtschaft, namentlich durch eine weitere Erhöhung der Realsteuern führen.
Wir deutsch-hannoverschen Abgeordneten erblicken aber andererseits, insoweit vielleicht im Gegensatz zu unseren anderen Fraktionskollegcn, in den Wiederbolten und feierlichen Erklärungen der Neichsregie rung und in dem von ihr mitgeteilten und von uns für richtig gehaltenen Zablenmaterial eine hinreichende Sicherheit dafür, daß die Besoldungsreform ohne eine solche einseitige Belastung durchgeführt und aufrechterhalten werden kann.
Die Beamten, deren Pflichttreue und Selbstlosigkeit Deutschland es verdankt, daß das Reich in den dunkelsten Tagen des Niederganges nicht völlig zusammengebrochen ist, müssen endlich so gestellt werden, daß nicht durch andauernde Notlage ihre Berufssreudigkeit leidet und daß nicht Bestechlichkeit und Korruption bei ihnen Eingang finden.
Das gilt namentlich von den bislang viel zu schlecht besoldeten unteren und mittleren Beamten.
Die Pflicht eines Kulturstaates zwingt aber weiter dazu, auch die Qualitätsarbeit zu erbalten und das ist nur möglich durch entsprechend bessere Besoldung der höheren Beamten.
Das Beamtenschmarotzertum muß dagegen verschwinden.
Es steht mit keiner irgendwie vernünftigen Besoldungsreform in Einklang, wenn in den Beamrenstellen, sogar in den höheren, Personen sitzen, die dazu in keiner Weise befähigt oder auch nur vorgebildet sind.
Wir deutsch-hannoverschen Abgeordneten würden cs für besser gehalten haben, wenn dieser moderne Krebsschaden der einstmals so viel ge 12109 Reichstag.
858.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 192

Hampe, Abgeordneters, lübmten, aber auch jetzt zum Glück in ihrem Kern noch reckt gesunden Beamtenschaft gleichzeitig ausgebrannt worden wäre.
Wir würben es weiter begrüßt haben, wenn die schwere Belastung, die man namentlich den Ländern durch die Besoldungsreform zumutet, dadurch ausgeglichen wäre, daß man sofort zu einer gründlichen und nicht länger aufschicbbarcn Verwaltungsreform übergegangen und darüber hinaus das Problem einer Neugliederung des Reichs rm wirklich föderalistischen Sinne noch etwas gründlicher und doch schneller angepackt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschhannoveraneru.)
Wir sprechen die Erwartung aus, daß die in dieser Richtung von der Neichsregierung dankenswerterweise eingeleiteten Schritte alle die zahlreichen Hindernisse überwinden werden, die man ihr von den verschieden ste »Seiten entgegenstellt.
Die Beamtenschaft hat das größte Interesse an einer richtigen und gesunden Lösung dieses wichtigsten Problems unseres neuen Deutschen Reicks.
Wir bescheiden uns aber einstweilen mit den feierlichen Versprechungen, die man in dieser Beziehung gegeben hat.
Wir vertrauen, daß auch die pflichtgetreue Beamtenschaft sich mit dem abfindet, was jetzt für sie zu erreichen war.
Nicht schone Worte einer bloß vorgeschützten Beamtenfreundlichkeit, die dann im letzten Ergebnis zur Ablehnung kommt, oder die durch irgendwelche Manöver aus parteipolitischen Gründen das Scheitern der Vorlage herbeizuführen sucht, tonnen den schon allzulange immer und immer wieder vertrösteten Beamten helfen, sondern nur die Tat, muß sie auch vielfach hinter den größeren Wünschen und berechtigten (iy Forderungen zurückbleiben.
In richtiger Erkenntnis dieser Sachlage werden deshalb die deutschhannoverschen Abgeordneten alle ihre angedeuteten Bedenken zurückstellen und jeden Versuch, das dringend notwendige Reformwerk unter irgendwelchen Vorwänden noch einmal hinauszuschieben, mit Entschiedenheit ablehnen und für die Besoldungsvorlage, wie sie aus dem Ausschuß und der Beratung des.
Reichstags hervorgegangen ist, ihre Stimme abgeben.
(Beifall bei den Deutschhannoveranern.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 BV), Abgeordneter: Ebenso wie im Haushaltsausschuß habe« wir auch im Plenum vorhin durch den Mund des Herrn v. Guörard mit Genugtuung erfahren, daß die Zentrumsfraktion in der Frage der Pensionskürzung, besser gesagt in der!
Frage der Pensionsbegrenzung, im Grundsatz mit der Sozialdemokratie einig ist.
Herr v. Guörard hat zum Teil die Begründung seines Standpunktes wörtlich so!
präzisiert, wie das von uns im Haushaltsausschuß ge- schehen ist.
Herr v. Guörard hat es sogar fertiggebracht, mit einer eleganten Handbewegung seiner eigenen Negierung eine sanfte Rüge dafür zu erteilen, daß in der Frage der Pensionskürzung, in der Frage der Höchstpensionen, in der Frage der Bestimmung der Pensionen für die politischen Beamten noch keinerlei Positive Vorschläge dem Hause unterbreitet worden sind.
Ich muß sagen: ich habe diese Erklärung des Herrn v. Guörard als ein Meisterstück der Zentrums-: taktik empfunden.
Bei der Abgabe dieser Erklärung, bin ich an das alte Wort erinnert worden, das einmal (O) in diesem Hause ich glaube, von einem verstorbenen Mitglied meiner Partei mit Bezug auf die Haltung des Zentrums ausgesprochen worden ist: Selten etwas Dummes, aber immer etwas Krummes.

1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Wir erleben es immer beim Zentrum, daß, wenn die Wendung vom Grundsätzlichen zur Tat erfolgen soll, der berühmte Einschnitt erfolgt, daß in der Gedankenführung jenes Knie erscheint, das mit der allgemeinen Logik der Dinge eigentlich nicht in Einklang gebracht werden kann.
Demgegenüber, Herr v. Guörard, möchte ich doch mit aller Entschiedenheit erklären: Grundsätze, die auf i dem Papier stehenbleiben, sind billig wie Brombeeren.

1 (Sehr wahr!
links.)
Sic sagen, im geeigneten Moment wollten Sie in ähn!
sicher Weise vorgehen wie meine Fraktion.
Ja, ich frage Sie: was ist eigentlich der geeignete Moment
(Sehr richtig!
links.)
Ist nicht die Besoldungsreform der allergeeignetste Moment
Innerhalb dieser Besoldungsreform regeln wir grundsätzlich die Pensionsbezüge neu.
Ich meine, einen geeigneteren Moment, auch zur Frage der Pensionskürzung und zur Frage der Begrenzung der Höchstpensionen in gesetzgeberischer Form Stellung zu nehmen, kann ich mir eigentlich gar nicht denken.
In diesem Punkte mutet uns die Erklärung des Herrn v. Guörard als eine mühselig gesuchte Ausrede an.
Herr v. Guörard hat dann die Einzelheiten unseres gesetzgeberischen Vorschlages bemängelt.
Er hat erklärt, unser Antrag sei seiner Form wegen für die 0 Zentrumsfraktion unannehmbar.
Darf ich an die Herren von der Zentrumsfraktion die freundliche Frage richten: wenn es Ihnen mit Ihrem Grundsätze doch so ernst ist, weshalb machen Sie dann keine geeigneteren gesetzgeberischen Vorschläge als wir
Über die Form würden wir uns wahrhaftig ebenso gut verständigen, wie wir uns bei anderen Dingen innerhalb dieser Be!
soldungsreform gleichfalls gut verständigt haben.
Ich möchte aber den Damen und Herren vom Zentrum entgegenkommen.
Herr v. Gusrard hat den zweiten Satz unseres Antrages bemängelt, 6 er lautet: Altere Gesetzesvorschriften, die dieser Gesetzesvor schrift entgegenstehen, gelten als aufgehoben.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß wir diesen zweiten Latz unseres Antrages zurückziehen, denn er spricht ja nur etwas in der Gesetzgebung ganz Selbstverständliches aus.
Welche besonderen rechtlichen Schwierigkeiten entstehen sollen, wenn Sie dann den Rest des verbliebenen Antrages annehmen, ist schlechterdings gar nicht einzusehen.
Der verbleibende Satz lautet einfach: Das Ruhegehalt darf in keinem Falle 12 000 Reichsmark im Jahre übersteigen.
Eine klarere und eindeutigere Rechtsbestimmung kann man sich, wenn man es mit den Dingen ernst meint, wohl kaum vorstellen.
Ich ziehe also den zweiten Teil des Antrages ausdrücklich zurück.
Es ist uns auch gar nicht eingefallen, die Frage der Pensionskürzungen und der Höchstpensionen so nebenbei im Besoldungsgesetz zu regeln.
Wenn das der Fall wäre, so träfe es auf die gesamte Ruhegehaltsregelung innerhalb des Besoldungsgesetzes zu.
Sie regeln ja 1732 »Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12110 (Roßmann (Württembergs Abgeordneter.)
(L.) auch eine Reihe von anderen Dingen nebenbei, die Verwaltungsreform, die Schaffung eines Sperrgesetzes usw.
Ebenso können Sie sich doch auch nicht darauf berufen, wir wollten mit unserem Antrage unseren Anhängern die Annahme der Bcsoldungsreform etwas schmackhafter machen) denn der Antrag liegt ja bereits seit länger als Jahresfrist vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Richtiger scheint mir der Einwand gewesen zu sein, der sich auf die Lage der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause bezieht.
Damit hat Herr v. Guärard den Finger in die Wunde gelegt und zugegeben, daß innerhalb einer Koalition mit den Herren der Rechten keine soziale und demokratische Politik getrieben werden kann, keine Politik, die mit dem natürlichen Empfinden der großen Mehrheit des Voltes auf diesem Gebiete im Einklang steht.
Bei der Frage der Höchstpensionen erleben wir jetzt genau dasselbe, was wir bereits bei den vorhergehenden Tagesordnungspunkten erlebt haben.
(Zurufe rechts: Wie ist es denn in Preußen
)
Wir sind hier ja im Reichstag!
(Rufe rechts: Ah!)
Sie scheinen das schon vergessen zu haben.
Ich habe bereits heute morgen darauf aufmerksam gemacht, daß es nichts weiter ist als eine Flucht vor der Verantwortung, wenn Sie sich immer hinter Preußen verschanzen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben die verfassungsrechtliche Mehrheit, das, was Sie für richtig halten, auch in dieser Frage in gesetzgeberischer Form zum Ausdruck zu bringen.
Wenn der Reichstag ein Pensionskürzungsgesetz annimmt und eine Höchstgrenze für Pensionen bestimmt, so möchte ich den Preußischen Landtag sehen, der sich einer solchen Bestimmung widersetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Er würde von der Volksstimmung ganz empfindlich korrigiert werden.
Nein, meine Damen und Herren, wir lassen es darauf ankommen, ob Sie wegen dieser Frage unter Umständen die ganze Besoldungsreform zum Scheitern bringen wollen.
Das würde nur beweisen, daß Ihnen das Fortbestehen von Pensionen, die über 12 000 Mark im Fahre hinausgehen, wichtiger ist als die Besoldungsaufbesserung für Hunderttausende von Beamten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
j Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die der Herr Abgeordnete v. Guerard vorhin zu dem Antrage der Sozialdemokraten bezüglich der Pensionskürzungen abgegeben hat, hat auf mich den Eindruck gemacht, den etwa die Haltung eines Mannes macht, der auf der einen Seite mit einer Frau noch in der Ehe lebt, von der er sich gerne trennen möchte, mit der er aber doch noch durch einige gemeinsame Wünsche verbunden ist.
In diesem Falle gelten diese Wünsche dem Reichsschulgesetz.
Dieses muß erst unter Dach und Fach gebracht werden.
Aus diesem Grunde lehnt man den Antrag der Sozialdemokraten ab.
Auf der anderen Seite möchte es besagter Mann (

»in diesem Falle Herr v. Guerard und das Zentrum —, mit der Frau zur Linken nicht ganz verderben.
Er liebäugelt schon mit ihr.
Er möchte mit dieser Frau unter Umständen in ein Ehebett kommen.
Daher stellt er in Aussicht, das Zentrum werde die Frage der Ministerpensionskürzung in »absehbarer« Zeit anschneiden.
Er lehnt die Pensionskürzung also nicht grundsätzlich ab, sondern nur im Augenblick, und zwar mit Rücksicht auf die gegenwärtige Ehe.
(Zuruf rechts: Wollen Sie nicht auch in dieses Ehebett steigen )
Nein das ist mir viel zu schmutzig, so ein Koalitionsehebett.
Die Stellung meiner Partei ist völlig klar.
Wir haben einen Antrag auf Pensionskürzung gestellt.
Dieser Antrag ist auch in zweiter Lesung abgelehnt worden wir werden daher für den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
Ich habe mich aber aus einem anderen Grunde zum Worte gemeldet.
Fch möchte einmal dem Herrn Kollegen Eisenberger einiges sagen, der vorhin von der Tribüne des Reichstags aus eine große Rede über seine Einstellung gegenüber der Beamtenschaft gehalten hat.
Der Herr Kollege Eisenberger ist ja ein Mustervertreter im Kampfe gegen das Beamtenbesoldungsgesetz in Bayern.
Damit muß er bei den bayerischen Bauern auf den Stimmenfang gehen, um die Bauernstimmen von der Bayerischen Volkspartei wegzuholen.
Der Kollege Eisenberger bat heute, wie auch schon früher, unter anderem darauf hingewiesen, ein besonderes Mittel, Geld einzusparen, bestehe darin, daß man die Doppelverdiener etwas besckmeide.
Er hat diese M) seine Forderung heute etwas kürzer als sonst gefaßt.
Er hat sich darüber mit dem Herrn Finanzminister Dr. Köhler aber schon einmal ausführlich unterhalten.
Fn seiner letzten Rede, die er hier gehalten hat, hat er ausgeführt: Ich möchte dem Herrn Finanzminister mal sagen, er möchte den Doppelverdienern energisch auf den Leib rücken.
Wir haben so viele Doppelverdiener.
Man könnte doch eine Verordnung herausgeben oder mal in der Regierung einen Gesetzentwurf vorbereiten.
Dadurch würde viel Geld für den Staat hereingebracht werden.
Es sind doch so viele, die hohe Pensionen haben und nebenbei noch eine Masse Geld verdienen.
Wenn ein Erwerbsloser sich mal erlaubt, nebenbei einige Pfennige zu verdienen, dann wird ihm vielleicht die ganze Erwerbslosenunterstützung entzogen, er fliegt aus der Wohlfahrtspflege heraus.
Wenn die Herren aber in aller Ruhe an der Staatskrippe hängen und dann noch nebenbei viel Geld verdienen, kümmert sich niemand darum.
Während nun der Herr Kollege Eisenberger diese Rede hielt, stand vor ihm der bestbezahlte Beamte in Bayern, sein Fraktionsführer, der Abgeordnete Professor Fehr vom Bayerischen Bauernbund.
Draußen auf dem Lande zieht Eisenberger in den Bauernversammlungen herum und spricht gegen die hohen Beamtengehälter.
Hier stellt er sich ebenfalls her und hält eine große Rede, in der er die Besoldungsmißwirtschaft geißelt.
Vor ihm aber steht lächelnd Herr Fehr, der, wie allgemein bekannt ist auch Herr Eisenberger weiß das—, der bestbezahlte bayerische Beamte ist!
Ich 12111 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
Putz »Abgeordneter.)
liabe den Kollegen Eisenberger einmal deswegen zur Rede gestellt.
Und was hat er mir darauf erwidert
-No, soll der das Geld ebba net nehma
« (Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube und hoffe, daß die bayerischen Bauern allmählich hinter eine solche Demagogie und Gerissenheit kommen werden.
Ich glaube, sie werden bald wissen, daß man zwischen dem Eisenberger, wenn er auf den Bauerfang draußen ausgeht, und dem Eisenberger, wie er in Wirklichkeit ist, unterscheiden muß, namentlich wenn er mit seinem Freunde Fehr einen Skat klopft.
Die Bauern werden allmählich erkennen, wie es mit diesem Eisenberger steht.
Sie werden diese Demagogie nicht mitmachen.
Derselbe Herr Fehr hat sich darüber gefreut, wie Eisenberger sich seinerzeit über die Doppelverdiener, die an der Staatskrippe hängen, ausgelassen hat.
Herr Fehr hat ganz gemütlich dabeigestanden und sich gedacht: lass ihn nur schwätzen, das ist eine glänzende Rede für unsere Bauern draußen.
So hat er auch ganz schon den Antrag Nr.
3816 unterzeichnet.
Das ist der Gipfel der Demagogie und des Bauernfangs, der da getrieben wird.
Und es ist ein Trauerspiel, daß ein alter Bauer sich dazu hergibt, unsere Berufskollegen so einseifen zu besten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die Herr Kollege Dietrich gemacht hat, und auch die Abstimmung der SozialR demokraten und Demokraten zu dem von uns gestellten Antrag, dem Besoldungsgesetz einen 8 40 einzufügen, der den Sinn hat, daß von drei frei werdenden Planstellen nur eine wieder besetzt werden darf, geben mir Veranlassung zu einigen Ausführungen.
Ich wundere mich deswegen über diese Haltung, weil die Demokraten und Sozialdemokraten dort, wo sie verantwortlich in den Landesregierungen vertreten sind, in der Praxis so verfabrcn, wie wir es hier beantragt baden.
In Baden gehen die beiden Parteien sogar noch viel weiter denn in Baden hat unter Zustimmung beider Landtagsfraktionen und der verantwortlichen Minister im letzten Jahre die Praxis gegolten, daß von zwei frei werdenden Planstellen nur noch eine besetzt werden darf, und vor einigen Tagen noch hat der badische Staatspräsident Remmele in einer sehr vernünftigen Rede darauf bingcwiesen, so würde das Land Baden und die badische Regierung Einsparungen machen, um die außerordentlich hoch angewachsenen Verwaltungskosten zu ermäßigen.
Wir sind der Meinung, daß in einer Zeit, in der die persönlichen Verwaltungsausgaben um 14F bis Ist
Milliarden Mark erhöht werden, erneute Maßnahmen getroffen werden müssen, um wenn auch in langsamer, doch stetiger Weise einen Abbau der Verwaltungskosten zu erreichen.
Das deutsche Volk hat eine Steuerlast von rund 12 Milliarden zu tragen.
Davon sind große Summen zwangsläufig für die äußeren und inneren Kriegslasten, und daran wird auf Jahre hinaus kaum etwas zu ändern sein.
Wo wir aber den freien Entschluß haben, selbständig zu handeln, in unseren eigenen Verwaltungsausgaben, da sind wir der Meinung, daß das Verantwortungsgefühl der Politischen Parteien so groß sein sollte, daß sie sagen: wir müssen nicht nur an die denken, die von den Staatsaus- (6) gaben leben, sondern auch an die, die diese Staatsausgaben in Form von Steuern zu bezahlen haben.
Alle Parteien, ob sie rechts oder links stehen, sie mögen zum Staate stehen, wie sie wollen, sollten nach unserer Auffassung die sittliche Pflicht anerkennen, mitzuhelfen, um im Interesse des Volkes und der Erhaltung des Berufsbeamtentums die Zahl der Beamten auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Ich stimme Herrn Kollegen Dietrich zu, wenn er sagt, die Beamtenschaft ist nicht schuld daran, daß wir heute eiue so überaus große Zahl von Beamten haben.
Diese Auffassung des Kollegen Dietrich erkenne ich durchaus an.
Nachdem wir aber aus der Zeit der Zwangswirtschaft heraus sind, nachdem Staat und öffentliche Körperschaften es nicht mehr nötig haben, in all und jedes hineinzuregieren, ist nach unserer Auffassung der Zeitpunkt gekommen, Maßnahmen zu treffen, um nicht von heute auf morgen abzubauen, wie 1924, sondern langsam aber stetig die Zahl der Beamten so zu vermindern, daß die gesamten Verwaltungskosten auf ein erträgliches Maß zurückgeschraubt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesen Gründen ist der Antrag entstanden, und wir haben das Bewußtsein, daß auch der pflichtbewußte Teil der deutschen Beamtenschaft durchaus mit dieser Meinung übereinstimmt.
Nun hat der Herr Kollege Dietrich daraus hingewiesen, daß in dem Etat, den der frühere Finanzminister Dr. Neinholb aufgestellt hat, eine ähnliche Bestimmung gestanden habe.
Es ist richtig, daß das Etatsgesetz eine ähnliche Bestimmung enthält sie ist leider abgelehnt worden.
Wir haben nämlich in diesem Frühjahr mit (v) der Beratung des Etats zu einer Zeit begonnen, als wir noch keine vollständige Regierung hatten wir standen noch mitten in der Regierungskrise drin.
Da war es Kollege Steinkopf, der den Antrag gestellt hat, diese Bestimmung aus dem Etat herauszunehmen, und leider haben damals die Herren von der Deutschnationalen Partei mit den Sozialdemokraten gegen Demokraten, gegen Zentrum und gegen Deutsche Volkspartei gestimmt.
Ich habe das Empfinden, wenn wir damals eine feste parlamentarische Mehrheit gehabt hätten, wäre diese Bestimmung nicht aus dem Etatsgesetz herausgekommen.
Daß durch eine Bestimmung, wie wir sie beantragt haben, manche Schwierigkeiten entstehen können, bestreite ich gar nicht, aber das behaupte ich: wenn wir solche Bestimmungen nicht aufnehmen, dann nützt alles Reden von der Staatsvereinfachung nichts.
(L-ehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man die Tagespresse studiert und die Reden nachliest, die von den Deutschnationalen, von den Sozialdemokraten, Demokraten und Volksparteilern gehalten werden, dann hört man immer wieder, wie die Reichstagsabgeordneten in Volksversammlungen von der Staatsvereinfachung reden, und das Volk ruft dann Bravo!
und denkt: Das ist mal ein Kerl, der tut etwas!
Wenn man dann aber im Parlament von Sparsamkeit zu reden anfängt und versucht, solche Bestimmungen in feste Form zu bringen, um die Verwaltung zu zwingen, allmählich mit dem Sparen zu beginnen, kommt sofort das Agitationsbedürfnis und sagt: Das haben wir nicht nötig, das mögen die Regierungsparteien tun!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
12112 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Ersing, Abgeordneter.)
Wir wollen solchen Bestimmungen nicht zustimmen, weil die Gefahr besteht, daß einmal auch jemand nicht mehr befördert werden kann, den wir aus irgendwelchen Gründen zu befördern wünschen.
Nein, meine Herren, mit diesem unserem Antrag, den wir gestellt haben und auf den wir großes Gewicht legen, von dem wir auch wissen, daß nach ihm in einer ganzen Reihe von Länderregierungeu schon in der Praxis verfahren wird, wollen wir nichts anderes erreichen, als daß die Verwaltungskosten allmählich auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum Schluß nur noch eine kurze Antwort an Herrn Ersing!
Herr Ersing tut genau so, als wenn das Zentrum mit diesem Antrag den Stein der Weisen gefunden hat.
(Abgeordneter v. Guorard: Sie haben ihn bestimmt nicht gefunden!)
Sie auch nicht, Herr Kollege Guorard denn diese Bestimmung hat schon in mehreren Etatsgesetzen gestanden.
Aber es liegt doch so: Sie machen hier an passant eine schwerwiegende gesetzliche Bestimmung, während Sie uns vorwerfen, daß wir en passant etwas machen wollen, worüber schon x-mal gesprochen worden ist.
Wir sind nicht die, Herr Kollege Ersing, als die Sie uns darstellen wollen, daß wir kein politisches Verantwortungsgefühl hätten oder unsere sitt 1 liehe Pflicht gegenüber anderen Bevölkerungskreisen vergäßen.
Das weise ich entschieden zurück.
Ich habe für meine Fraktion erklärt, daß wir bereit sind, einen entsprechenden Antrag zu unterstützen, aber erst bei der Etatsberatung.
Sie selbst haben ja in Ihren Antrag hineingeschrieben, daß die Bestimmung erst am 1.
April 1928 in Kraft treten soll.
Was hindert Sie also, diese Bestimmung noch ins Haushaltsgesetz hineinzuschreiben, wie wir es getan haben
Es trifft auch nicht zu, daß ich eine ähnliche Bestimmung für 1927 abgelehnt habe.
Das hat mir vollständig ferngelegen.
Die Bestimmung ist damals anders zustande gekommen.
Ich weise aber darauf hin, daß die Formulierung im Etat von 1926, die ich vorgelesen habe und die auch der Herr Kollege Dietrich (Baden) vorgelesen hat, zum großen Teil von mir stammt.
Die Forderung war damals sogar noch schärfer formuliert.
In der L-ache sind wir einig es kommt nur darauf an, daß jetzt eine schematische Bestimmung geschaffen werden soll, die uns für die Haushaltsberatungen eine Fessel anlegt, und deshalb konnten wir hier nicht mitmachen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord-, neter Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben das Besoldungsgesetz im Ausschuß in 30 Lesungen beraten.
Auffällig ist nun folgendes: warum sind die Anträgep die jetzt zur Debatte stehen, nicht bereits im Ausschuß eingebracht und warum ist uns dort nicht Gelegenheit gegeben worden,, zu diesen Anträgen eingehend Stellung zu nehmen!
genau so wie zu allen übrigen, die zum Besoldungs-!
gesetz gestellt worden sind
Diese Frage darf ich Ihnen doch wohl vorlegen: Warum kommen Sie wie aus der Pistole geschossen mit diesen Anträgen jetzt vor das Plenum
Wir müssen darin die Fortsetzung jener eigentümlichen Politik erblicken, die Herr Stegerwald draußen in bezug auf die Desoldungsreform betrieben!
hat.
Es ist das eine ganz gradlinige Politik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Hätten Sie Ihre Anträge zur ordnungsgemäßen Er!
örterung im Haushaltsausschuß zur Beratung gestellt, so wäre ihre Ilndurcbführbarkeit offenbar geworden.
Das aber wollten L ie gerade verhindern.
(Abgeordneter Ersing: Es ist Ihnen unbenommen, auch Ihrerseits einen Antrag zu stellen, der nach Ihrer Auffassung richtig ist!)
Wir haben dem Antrag zugestimmt, Ihre Anträge an den Ausschuß zurückzuverweisen, damit wir mit Ihnen darüber reden können.
Aber das wünschen Sic nicht.
Sie wollen also cpiasi mit Gewalt hier etwas übers Knie brechen.
So ist es doch.
Aus Agitationsbedürfnis sind Ibre Anträge gestellt.
Eins muß ich Ihnen noch sagen: Alle Anträge, die Sie in bezug auf die Vcrwaltuiigsreform gestellt haben, sind irreführend.
Sie müssen zunächst einmal die Arbeit abbauen, dann können Sie Beamten abbauen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist damit geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger sVVV), Abgeordneter: Ich verzichte 0 »auf die persönliche Bemerkung und möchte nur nebenbei erwähnen, daß ich dem Herrn Kollegen Putz nicht die Ehre antue, auf Bilderdarstellung einzugehen sonst müßten auch die Bilder der von den Kommunisten Gehenkten und Erschossenen von Sowjet-Rußland hier alle auf den Tisch des Hauses gelegt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen beendet.
Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen über die einzelnen Paragraphen.
Wo eine besondere Abstimmung gewünscht wird, bitte ich, das durch Zuruf zu erkennen zu geben.
Ich rufe die Paragraphen nur auf: 8 1, 12, 13, 14, 15, 16, c, 8, 9, 10.
—.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Ich bitte um Abstimmung bei 8 10.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 10 des Besoldungsgesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
8 10 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 10a (neu).
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 § 22 ist gestrichen —, § 22a (neu), 23, 23a (neu), 24.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
12113 (Präsident Löbe.)
Zu § 24u liegt der Antrag Müller (Franken) Nr.
3821 vor, einen neuen § 24u einzufügm, der nach den Korrekturen nunmehr lautet: Das Ruhegehalt darf in keinem Falle zwölftausend Reichsmark im Jahr übersteigen.
Der übrige Teil ist gestrichen.
Hierzu istnamentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilntcrstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 406 Karten.
13 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 176 mit Ja, 217 mit Nein.
Der neue § 24u ist also abgelehnt.
Ich gehe weiter in der Abstimmung und rufe auf 8 25, 26, 27, 28 ist gestrichen, 29, 30, 31, 32 ist gestrichen, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 (neu), 41 (neu), 42 (neu), 43 (neu), 44, 45, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe auf die Besoldungsordnung mit allen ihren Gruppen.
Ich erkläre sie für angenommen.
Anlage zur Besoldungsordnung W Dazu gehört der handschriftliche Antrag, den ich vorhin verlesen babe, 'Ziffer 3 bezieht sich auf die Anlage zur Besoldungsordnung Polizeibeamte beim Reichswasserschutz: bei der Besoldungsgruppe 6 statt 2040 2100 2220 Reichsmark zu setzen: 2160 2340 Reichsmark.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Abänderung zustimmt und mit dieser Abänderung die Anlage zur Besoldungsordnung annimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die Besoldungsordnung 8, ich erkläre sie für angenommen.
Besoldungsordnung L. Hierzu gehört der handschriftliche Änderungsantrag unter 1 und 2, den ich vorhin bekanntgegeben habe.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesen Antrag zu dem seinigen macht es ist so beschlossen und mit dieser Abänderung die Besoldungsordnung 6 annimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Anlage 5, Wohnungsgeldzuschuß, in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre sie für angenommen.
Anlage 6, Diätenordnung.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12125.
Es wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Diätenordnung in 'der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit, sie ist angenommen.
Ich rufe auf die Übersicht über die Überleitung mit allen ihren Kapiteln und Absätzen, ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Zur Abgabe einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Namens und im Auftrag der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat an der gegenwärtigen Vorlage unter Zurückstellung schwerster Bedenken sachlich mitgearbeitet.
Nachdem ihre Forderung auf grundsätzliche Beibehaltung des fortschrittlichen Besoldungssystems von 1920 abgelehnt war, hat die Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Partei mit allen Mitteln versucht, das unsoziale Klassensystem der Besoldungsvorlage zu einem sozialen Gesetzentwurf umzugestalten.
Dies ist ihr nicht gelungen.
Die Regierungsparteien haben, in den allermeisten Fällen verstärkt durch die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung, die Anträge der Sozialdemokraten ohne jede nähere Prüfung auch dann (ii) abgelehnt, wenn eine nennenswerte finanzielle Auswirkung nicht eingetreten wäre.
So muß festgestellt werden, daß die Gestaltung der Vorlage allein von den Regierungsparteien zu verantworten ist.
Sie allein sind auch für den sozialen Rückschritt gegenüber dem Gesetz von 1920 verantwortlich.
Andererseits käme unter Umständen gar nichts zustande, wenn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion in der Endabstimmung dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung verweigern würde.
Die Beamten der unteren und mittleren Gruppen müßten dann auf die ihnen seit Jahren versprochene Erhöhung ihrer Bezüge noch länger warten.
Dazu aber glaubt die Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands trotz aller von ihr nachhaltig bekämpften Mängel der Vorlage nicht die Hand bieten zu können.
Sie stimmt deshalb der Vorlage in der Endabstimmung zu.
Präsident Löbe: Zu einer Erklärung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (HL), Abgeordneter: Ich habe namens der kommunistischen Reichstagsfraktion folgende Erklärung abzugeben (Zuruf rechts: Stimmen Sie auch zu )
Haben Sie keine Besorgnis, Herr Kollege Runkel!
Die Besoldungsvorlage der Bürgerblockregierung ist ein reaktionäres Machwerk, das in jeder Hinsicht den Charakter des kapitalistischen Klassenstaates trägt.
Mit dieser Bessldungsordnung kehrt die Bürgerblockregie12114 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1927.
(Torgler, Interpellant.)
rung trotz gegenteiliger Versicherungen des Reichs finanzministers Dr. Köhler zum Laufbahn- beziehungsweise Kasten- und Klaffensystem der Vorkriegszeit zu rück.
Zersplitterung der Beamtenschaft in kleine und kleinste Grüppchen, schlechtere Stellung der ledigen Beamten gegenüber den verheirateten in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß, Schaffung einer besonderen Diätenordnung, nach der die außerplanmäßigen Beamten nur ein Taschengeld bekommen sollen, ungenügende Gehaltserhöhungen für die Beamten der unteren Besoldungsgruppen, auf der anderen Seite dagegen Riesengehälter für die obere Beamten- und Ministerialbureaukratic, das alles sind die Merkmale dieser neuen Besoldungsordnung.
In den Beratungen sowohl im Ausschuß als auch im Plenum des Reichstags sind nun noch eine ganze Reihe von Verbesserungen für die Beamten der oberen Gruppen bei ihren Einstufungen und ihren Gehaltssätzen beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sind beispielsweise die Reichsgerichtsräte von der Besoldungsgruppe 8 8 in die Besoldungsgruppe 8 7 höhergestuft und ihnen damit 800 Mark Erhöhung ihrer Jahresgehälter gegeben worden.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite dagegen sind alle kommunistischen Änderungsanträge für die Beamten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen brutal und rücksichtslos abgelehnt worden.
So sind abgelehnt worden: die kommunistischen Anträge auf Erhöhung der Gehälter für die Beamten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen, auf Festsetzung eines Höchstgehaltssatzrs für die Beamten nach dem Endgehalt der Besoldungsgruppe 4, auf Eingliederung der Pensionäre und auch der Altpensionäre in die neue Besoldungsordnung, auf Festsetzung eines Höchstpensionssatzes auf etwa 5000 Mark, auf Schaffung einjähriger Ausrückungsfristen, auf Zahlung eines gleichmäßigen Wohnungsgeldzuschusses an ledige und verheiratete Beamte, auf Fortfall jeder Kürzung des Besoldungsdienstalters.
Ebenso wurden abgelehnt alle anderen kommunistischen Anträge, die lebenswichtige Forderungen der unteren und mittleren Beamten enthalten.
Die kommunistische Rcichstagsfraktion lehnt deshalb die Besoldungsvorlage der Bürgerblockrcgierung ab.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sie weiß sich in dieser Ablehnung einig mit der übergroßen Mehrzahl der Beamten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen, die sich auch für ein paar Bettelgroschen an Gehaltserhöhungen nicht ein derartig reaktionäres Besoldungsgesetz aufzwingen lassen wollen.
Die kommunistische Neichstagsfraktion fordert die Beamten auf, aus diesem Besoldungsgesetz die Lehren zu ziehen und in enger Front mit der Arbeiterklasse den Kampf um ihre Lohnforderungen zu führen und zu steigern zum Sturz der kapitalistischen Klassenherrschaft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Meine Herren, vor der Schlußabstimmung, die eine namentliche sein wird, werde ich noch den Antrag Eisenberger und Genossen auf Nr.
3816 Ziffer 1 und 2 zur Abstimmung bringen müssen, der beginnt: Die Durchführung der Beamtenbesoldungsreform wird zurückgestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Eisenberger und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr stelle ich die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung bei der Schluß abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf eines Besoldungsgesetzes in der Schlußabstimmung, zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung über die etwa 50 Entschließungen wird nur dann noch heute stattfinden können, wenn die Abgeordneten auch nach dieser Abstimmung noch im Hause bleiben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 402 Karten, 16 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 53 mit Nein, 333 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wie der einzelne zu diesem Gesetz auch stehen mag, alle sind wohl der Meinung, ein großes, bedeutendes und umfangreiches Werk ist damit geschaffen.
Ein großer Teil unserer Kollegen hat monatelang seine Arbeitskraft dafür hingegeben, manchen Tag einen doppelten Achtstundentag dem Werke gewidmet und seine Nervcnkraft geopfert.
Ich glaube, daß der Reichstag daher allen Anlaß hat, diesen Kollegen den Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Dieser Dank gilt auch dem Personal, den Beamten und Angestellten des Reichstages, die bei dieser Arbeit geholfen haben.
(Erneuter lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen den Vorschlag machen, in die Abstimmung über die zahlreichen Entschließungen heute nicht mehr einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12125.
12113 Reichstag.
358.
Sitzlmg.
Mittwoch den'14.
Dezember 19271 (Präsident Lüde.)
Ich würde dann vorschlagen, die morgige Sitzung, also Donnerstag den 15.
Dezember 1927, 14 Ühr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesctzes und anderer Dersorgungsgesetze in Verbindung mit der Beratung der verschiedenen dazu gestellten Anträge 2.
1 die Abstimmungen über die Entschließungen zum Besoldungsgesetz.
-r Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke sVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaftliche Vereinigung hat auf dir.
3794 einen Antrag auf Änderung des Diätengesetzes für Reichstagsäbgeordnete eingereicht.
Die Fraktion bittet diesen Antrag mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Dagegen erhebt sich kein Wider
spruch die Aussetzung als dritter Punkt der morgigert Tagesordnung ist beschlossen.
1, 12 Die Tagesordnung steht fest- die Sitzung ist-geschlossen.