1 Ausgegeben UM Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden.
Der Rechtsanwalt vr.
Henneberg in Hof sucht mit -schreiben vom 14.
März 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung einer Privatklag e gegen das Mitglied des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung durch die Presse.
Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Loibl für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden (Nr.
3117 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Es ist beantragt, die Vorlage dem Rechtsaus schußzu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen, Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X) in Verbindung mit der Beratung des Änderungsantrags Stubbendorf und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Leberegelschäden (Nr.
2877 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3010, Zu Nr.
3010 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung der Anträge vr.
Scholz und Genossen (Nr.
2540 der Drucksachen), Meyer (Hannover), Alpers, Kaltenecker und Genossen (Nr.
2546 der Drucksachen), 1.
März 1927.
11374 Die Stenographischen Berichte des Reichstag-find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
EMjchstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
9594 (Vizepräsident Esser.)
) Hänse (Thüringen) und Genossen (Nr.
2563 der Drucksachen), Körner und Genossen (Nr.
2651 der Drucksachen), Fehr und Genoffen (Nr.
2692 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2862 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2864 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2865 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2948 der Drucksachen), Stoecker1und1Gmossen1 (Nr.
130891der1Drucksachen), Stoecker1und1Gmossen1 (Nr.
130901der1Drucksachen), sowie der Interpellationen Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
127261der1Druck fachen), Ltoecker1und1Genossen1 (Nr.
129551der1Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
129801der1Drucksachen), Graf zu Eulenburg, Iulier, Hepp, Herold, Leicht und Genossen (Nr.
2986 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3030 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur kurz einige Worte!
Ich möchte die (g, Aufmerksamkeit des Hauses vor allem auf zwei Entschließungen lenken, die auf Nr.
3111 und 3119 vorliegen und von Vertretern der Dolkspartei, des Zentrums, der Bayerischen Volkspartei und des Bayerischen Bauernbundes mit unterzeichnet sind.
Die Entschließung 3111 verlangt von der deutschen Regierung, daß mit möglichst sofortiger Wirkung eine Kennzeichnung der Auslandseier durchgeführt wird.
Diese Forderung wird einmal aus Interesse für den deutschen Geflügelzüchter, dann aber auch aus Interesse für den deutschen Verbraucher erhoben.
Wenn Sie sich die Einfuhrzahlen vom letzten Jahr 1926 ansehen, dann finden Sie, daß Auslandseier im Werte von rund 234 Millionen Mark eingeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das eine starke Konkurrenz für unsere einheimische Geflügelhaltung und Geflügelzucht bedeutet, dürfte daraus ohne weiteres zu ersehen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiterhin können Sie feststellen, daß der deutsche Verbraucher beim Kauf häuflg nicht vollwertige Auslandseier als vollwertige frische einheimische Eier erhält.
Schon daraus geht ohne weiteres hervor, daß eine Kennzeichnung und Unterscheidung zwischen Auslandsware und heimischer Ware zum Schutze des Verbrauchers unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Unterscheidung und Kennzeichnung ist um so notwendiger, als das Ausland seinerseits ohne weiteres eine Kennzeichnung der Eier verlangt, die einge führt werden.
Würde diese Kennzeichnung auch bei uns in Deutschland durchgeführt, so bedeutete das natürlich einen Schutz der deutschen Geflügelhaltung und Geflügelzucht sowie eine Hebung der einheimischen Produktion.
(Abgeordneter Hoch: Wie soll das gemacht werden )
Das kann ich Ihnen nachher im Privatgespräch sagen es würde zu weit führen, jetzt darauf einzugehen.
Die Geschichte ist ganz einfach.
Gehen Sie nach England oder nach Dänemark, dann werden Sie sehen, wie die Eier gekennzeichnet werden.
Würde diese Kennzeichnung durchgeführt, so würde es durch den dadurch gegebenen Schutz der deutschen Geflügelhaltung ein leichtes sein, die bisherige Einfuhr durch Eigenerzeugung zu decken.
Dazu wäre nur eine Vergrößerung der Zahl der Legehühner und der Leistung um rund 20 Prozent nötig.
Bei den Erfolgen der letzten Jahre ist das ein Ziel, das ohne weiteres erreicht werden kann.
Die zweite Entschließung auf Nr.
3119 der Drucksachen verlangt von der deutschen Reichsregieung die alsbaldige Einführung eines Pflanzenschutzgesrtzes.
Der Zweck soll sein, eine Grundlage für die Vereinheitlichung der Bekämpfungsmaßnahmen gegen Pflanzenschädlinge und Pflanzenkrankheiten zu schaffen, die aus dem Ausland bei uns eingeschleppt werden.
Wir haben bisher auf diesem Gebiet nur einzelne Verordnungen, die bei weitem nicht genügen, um der deutschenPflanzenzucht und dem deutschen Pflanzenbau genügenden Schutz angedeihen zu lassen.
Auf der andern Seite soll das Pflanzenschutzgesetz auch eine energischere und erfolgreichere Bekämpfung der im Inlande vorhandenen Krankheiten ermöglichen.
Deutschland ist das rückständigste Land auf diesem Gebiet.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Die Folge ist, daß schon jetzt der deutschen Ausfuhr vom Auslande Schwierigkeiten gemacht werden, und zwar wegen der ungenügenden Pflanzenschädlingsbekämpfung in Deutschland.
Auf der andern Seite aber kann das Ausland ohne genügende Gewähr für das Nichtvorhandensein von Krankheiten Erzeugnisse seiner Pflanzenzucht nach Deutschland liefern.
Interessant ist, daß auf der Internationalen Landwirtschaftlichen Versammlung in Rom am 4.
März 1914 bereits beschlossen wurde, den Entwurf eines internationalen Pflanzenschutzabkommens vorzulegen, und zwar heißt es im Artikel 1 des Entwurfs, »daß sämtliche Staaten angewiesen werden sollen, die erforderlichen Gesetzgebungsmaßnahmen zu treffen, um ein gemeinsames und wirksames Vorgehen gegen die Einschleppung und Verbreitung von Pflanzenschädlingen sicherzustellen.
« Will also Deutschland nicht aus dem Welthandel ausgeschlossen werden, dann muß es unbedingt an die Durchführung dieser Pflanzenschutzgesetzgebung herangehen.
In Anbetracht der volkswirtschaftlichen Bedeutung beider Entschließungen bitte ich das Haus, die Entschließungen anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Csser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (IMV), Abgeordmter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein paar Worte zu der Fischereifrage.
Die Erkenntnis der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Fischerei ist erfreulicher9595 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Schmidt (Hannovers Abgeordneter.)
Gl weise gestiegen.
Der Inlandsabsatz, der Fischverbrauch ist im Wachsen begriffen.
Die Krise, die innerhalb der gesamten deutschen Fischwirtschaft besteht, ist aber nvch keineswegs behoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies gilt sowohl von der kleinen See- und Küstenfischerei, bei der wir die Erhaltung möglichst vieler selbständiger Existenzen wünschen und für die wir die Einsetzung größerer Mittel gern gesehen hätten, als auch für die Herings- und Hochseefischerei.
Ihrer Förderung dienen unsere Anträge und Entschließungen.
Wir bitten, von den zur Förderung des Absatzes eingesetzten Summen wie im Vorjahre eine Summe von etwa 20 bis 25 000 Mark abzuzweigen für die Ausstattung der Fischdampfer mit Hochseerundfunkanlagen.
Den Antrag der Wirtschaftspartei auf Nr.
3112, der insbesondere die kleinen Betriebe der Heringsfischcrei schwer schädigen würde, bitten wir abzulehnen.
Dem Antrag der Deutschen Volkspartei, Dr. Runkel und Genossen, stimmen wir zu.
Ein paar kurze Bemerkungen zur Kühldampferfrage: Die begrüßenswerte Tatsache, daß gerade von den Herren des Sparausschusses die Neueinsetzung namhafter Mittel für Zwecke der Seefischerei beantragt und mit der Notwendigkeit besserer Absatzförderung begründet wurde, wird für die zukünftige Einstellung des Reichstags zu den Fischereiinterefsen hoffentlich von förderndem Einfluß sein.
Der Antrag bezweckt wohl eine Vervollkommnung der Technik des Fischereigewerbes, also eine Art Rationalisierung.
Nun wird inan ja alle technischen Neuerungen begrüßen müssen, deren Ausgestaltung erhöhten Absatz und damit ver (g) stärkte Produktion bringt.
Ob diese Wirkungen aber durch den Ban eines Kühlschiffes erreicht werden, glaube ich so lange bezweifeln zu müssen, als wirklich günstige Erfahrungen mit dem hier in Frage kommenden Verfahren noch nicht vorliegen und geeignete Kühlanlagen in den Häfen noch nicht vorhanden sind.
Ich will von der Erörterung des Problems »Kühlfisch« oder »Frischfisch« und von Vermutungen, ob der Kühlfisch sich in Deutschland einbürgern wird, absehen.
Nur so viel bitte ich feststellen zu dürfen: Die Erfahrungen mit dem Ottensen-Kühlverfahren sind noch nicht abgeschlossen.
Kein einziges der großen Fischereiländer, auch Dänemark nicht, hat bisher Kühlschiffe für sich gebaut, außer Frankreich, und Frankreich versucht, seinen Kühlbampfer, der ein Mißerfolg war, jetzt in Deutschland abzusetzen.
Aus dem dänischen Fiskeribladeb vom I. November 1926 geht hervor, daß die Ottensen-Gesellschaft ein völliges Fiasko gemacht hat.
Die beiden Kühlfischwerke in Wesermünde und Curhafen haben erhebliche Mängel des Verfahrens entdeckt und kostspielige Abänderungen ihrer technischen Einrichtung vornehmen müssen.
Eebenso glaube ich, nicht unerwähnt lassen zu dürfen, daß sich der Fischhandel und die Fischindustrie Deutschlands, der größte Teil der Fischreedereien und die Fischereibirektioncn, in den großen Häfen im Augenblick gegen den Bau eines Kühldampfers ausgesprochen haben.
Sie argumentieren, daß man nur völlig ausprobierte Methoden auf den Fischdampfer bringen dürfe, daß die schiffsbautechnischen und kältetechnischen Fragen noch nicht völlig gelöst seien.
Dazu kommt folgendes: Ein Verkehr mit gefrorenen Fischen in größerem Umfange hat zur Voraussetzung, daß in den Häfen.
Kühlhäuser und beim Fischhandel überall 'Kühlräume oder Kälteschränke vorhanden sind sonst verdirbt die tiefgekühlte Ware auf (0) dem Wege zum Konsumenten.
Diese Voraussetzungen sind vorläufig noch nicht da.
Wie ich gehört habe.
vertritt auch der preußische Minister für Handel und Gewerbe die Ansicht, daß dem Bau eines Kühlschiffes aus Reichsmitteln der Bau eines Kühlhauses in Wesermünde vorangehen müßte, und daß ohne derartige Kühlhäuser der Kühlschiffversuch erfolglos bleiben müßte.
Die von See kommenden Fische sind in gutem Zustand.
Es kommt darauf an, sie in demselben Zustande an den Verbraucher zu bringen.
Ich erlaube mir deshalb, vorzuschlagen, die Ausgestaltung der Kühltechnik in folgender Reihenfolge vorzunehmen: Zunächst Fortsetzung der technischen Versuche am Lande unter Studium der Einrichtungen in den großen Fischereiländern, dann Ausbau der Landanlagen und dann erst Übertragung auf See.
Die Landanlagen sind meines Erachtens das Primäre, das Gefrieren der Fische auf See ist das Sekundäre.
Ich wäre dankbar, wenn diesen Erwägungen und Bedenken Rechnung getragen würde, nötigenfalls durch Änderung der Zweckbestimmung des neu beantragten Titels 37u.
Zwei kurze Bemerkungen noch zu der von mir eingebrachten Entschließung auf Nr.
3122.
Eine Hauptsorge der Seefischerei besteht darin, daß ihr in den isländischen Gewässern kein genügender Schutz zuteil wird.
Sie bittet deshalb um Stationierung eines Fischereischutzfahrzeuges in dm isländischen Gewässern und möglichst auch um Einrichtung eines Berufskonsulats in Reykjavik.
Über die letztere Frage würde beim Auswärtigen Amt zu sprechen sein- über die Einstellung eines zweiten Fischereikreuzers bitte ich das Nähere mit der Marineleitung zu erwägen.
Die Hauptfangplätze der Hochseefischerei liegen bei O, Island.
Im Jahre 1925 entfielen 140 Millionen Pfund allein auf die Islandfischerei.
Im Jahre 1926 waren von der Gesamtzahl der dort aufgebrachten Schiffe 73 Prozent deutsche.
Die aus den Aufbringungen und Bußen erlittenen Verluste werden von sachverständiger Seite für 1926 auf über eine halbe 'Million Mark geschätzt.
Eine Fülle von Material liegt vor, auf das ich wegen der Kürze der Zeit nicht eingehen kann.
Wir bitten um Annahme der von uns eingebrachten Entschließung.
Ferner bitte ich nvch, im Sinne unseres Antrags Haag, Schmidt (Hannover), dem Obstbau, insbesondere dem in seiner Bedeutung noch nicht voll gewürdigtm Unterelbe-Obstbau, seitens des Reichsernährungsministeriums möglichst Förderung angedeihcn zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bornefeld-Ettmann.
Bornefeld-Ettmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob in der Landwirtschaft intensiv oder extensiv gewirtschaftet wird, hängt nicht allein von dem guten Willen und der Intelligenz des Bauern ab, sondern vor allen Dingen auch von den Mitteln, welche ihm zur Verfügung stehen.
Wenn kein Geld vorhanden ist, um künstlichen Dünger zu kaufen, um die modernen Maschinen anzuschaffen, dann hilft weder guter Wille noch Intelligenz.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird eben so gut und so schlecht gewirtschaftet, wie die Verhältnisse es gestatten.
1374 9596 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Bornefeld-Ettmann, Abgeordneter.)
() Der gute Wille ist in der Landwirtschaft vorhanden das haben wir in den letzten Jahren gesehen, als die Landwirtschaft von den zur Verfügung gestellten Saatgutkrediten und Düngemittelkrediten ausgiebigen Gebrauch gemacht hat zu Bedingungen, die in der damaligen Zeit vielleicht vorteilhaft erschienen, aber in der Praxis nicht besonders günstig waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Landwirtschaft hat, wie gesagt, von diesen dargebotenen Krediten Gebrauch gemacht, um, wie das schöne Wort sagt, die Wirtschaft wieder anzukurbeln, und hinterher kam die große Sorge um die Rückzahlung dieser Kredite.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Überhaupt ist die Frage der Intensität in der Landwirtschaft eine Frage der Rentabilität.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Die Schuldenlast der Landwirtschaft steigt auch heute noch von Tag zu Tag, und nur die Sorge um diese Schuldenlast lähmt die Schaffensfreude des Bauernstandes.
Man streitet sich herum, ob die Schuldenlast 8, 6 oder 9 Milliarden Mark beträgt.
Ich bin sogar der Auffassung, daß die Verschuldung höher ist, als sie durch die Statistik angegeben wird.
Allein die Schulden, welche die Bauern bei ihren Bezugsgenoffenschaften für den Warenbezug, für den Ankauf von Futter- und Düngemittel haben, sind erschreckend.
Ich habe Gelegenheit, mich von Zeit zu Zeit zu überzeugen, daß auf diesem Gebiet die Verhältnisse nicht besser geworden sind.
Hinzu kommt noch der schlechte Zustand des Inventars und der Gebäude.
Woher kommt diese Schuldenlast in der kurzen Zeit
(8) Es wird doch immer wieder betont, daß die Landwirtschaft so wenig Steuern zahlt.
Kommt sie vielleicht von der üppigen Lebensführung des Bauern
Nein, meine Damen und Herren, für die Bauern braucht man keine Vergnügungsstätten, Kinos und Tanzpaläste zu errichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist offensichtlich, daß die Belastung der Landwirtschaft zu groß ist.
Wenn die Landwirtschaft schuldenfrei aus der Inflation herausgekommen ist und wenn wir dann die Summe für die Aufwertung und die Rentenbankschulden herunterrechnen, bleibt sicher eine Schuld von 4 Milliarden, welche in den letzten drei Jahren entstanden ist.
Eine Belastung der Landwirtschaft über das äußerste Leistungsvermögen hinaus wird sich für die gesamte Volkswirtschaft sehr ungünstig auswirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die gesamte Landwirtschaft ohne Unterschied der Besitzgröße ist von dieser Last getroffen.
In vielen Fällen der Kleinbesitz härter, weil er meistens keine Holzbestände hat, durch deren Verkauf er sich Erleichterung verschaffen könnte in ebenso vielen Fällen der größere Besitz, besonders soweit er intensiv gewirtscbaftet hat.
Die erste und wichtigste Aufgabe muß daher die Schaffung erträglicher Zinsverhältnisse sein, wie von einigen meiner Vorredner verschiedentlich betont worden ist.
Wir können aber den Kreisen nicht folgen, welche immer und immer wieder einen Trennungsstrich zwischen dem größeren und kleineren Besitz in der Landwirtschaft ziehen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Kleinbauern wie größere Besitzer haben ihren Anteil (6) an der Produktion und sollen gleichberechtigt sein.
Dabei werden meine Freunde und ich denjenigen Kreisen der Landwirtschaft zuerst zu Hilfe kommen, welche besonders unserer Unterstützung bedürfen.
Wir haben den Wunsch, daß den wirtschaftlich Schwächeren im Bauernstande, den Pächtern, Kleinbauern und Heuerlingen besondere Beachtung und Unterstützung geschenkt wird.
(ehr gut!
im Zentrum.)
Wir treten ein für den gesetzlichen Schutz gegen willkürliche, nicht durch dringliche und wichtige Gründe gebotene Kündigung der Pachtverhältnisse.
Andererseits soll cs dem Verpächter nicht unmöglich gemacht werden, sein Eigentum wieder an sich zu ziehen, wenn er es zur Aufrechterhaltung seiner Wirtschaft und zur Versorgung und Unterbringung seiner nächsten Verwandten dringend benötigt.
Dringend notwendig ist vor allem, daß die gegenwärtige Pachtschutzordnung, die ein Überbleibsel aus der Kriegszwangswirtschaft darstellt, recht bald durch ein großzügiges Pachtrecht ersetzt wird, das sowohl die Interessen der Pächter wie der Verpächter in gerechter Weise berücksichtigt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wünschen ferner, daß unsere Arbeiter und Angestellten, welche durch vieljährige treue Mitarbeit uns lieb und teuer geworden sind, welche durch ihre Tätigkeit den Beweis sachlicher Befähigung erbracht haben, die Möglichkeit erhalten, im landwirtschaftlichen Berufe selbständig zu werden.
Dieselben Möglichkeiten »vollen wir für unsere nachgeborcne »Söhne, soweit sie sich für den bäuerlichen Beruf eignen.
Wir begrü- P ßen daher alle Siedelungsbestrebungen von Herzen und sind bereit, alles das zu tun, was das Siedelungswesen fördern kann.
Wir verlangen deswegen für die Siedler, welche den genannten Anforderungen entsprechen, weitestes Entgegenkommen.
Wir verlangen aber auch, daß die maßgebenden Regierungsstellen die beteiligten Siedelungsgesellschaften energisch kontrollieren, damit das Mißtrauen, welches vielfach gegen die Siedelungsgesellschaften im Lande besteht, schwinden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Kollege Hepp hat schon darauf hingewiesen, daß es mit dem Siedeln allein nicht getan ist.
Wenn wir Siedelungen schaffen, haben wir die Verhältnisse so zu gestalten, daß bei großem Fleiß und größter Sparsamkeit die Angesiedelten sich halten können.
Ferner sollte man nicht allzu kleinlich sein bezüglich der Mittel, welche die Siedlungslustigen aufbringen sollen.
Es werden von einem Siedlungslustigen für gewöhnlich 6000 Mark verlangt.
Wer von den jungen Leuten hat aber heute 6000 Mark
Im übrigen ist mir ein tüchtiger landwirtschaftlicher Arbeiter und Bauernknecht, die vielleicht 1000 Mark haben und siedeln wollen, Leute, die strebsam sind und deren Vergangenheit Gewähr bietet, daß sie Schwierigkeiten und Entbehrungen nicht scheuen, lieber als mancher, der 10 000 Mark und mehr hat, aber nicht über diese verlangten Eigenschaften verfügt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Vor allen Dingen müssen die Zinssätze für die Kredite so niedrig gehalten werden, daß die Siedler dabei bestehen können.
Auch hier muß ich wieder sagen, die 9597 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Boruefeld-Ettmann, Abgeordneter.)
(4) Frage der Siedlung ist eine Frage der Rentabilität der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Wenn von einer Notlage der Landwirtschaft gesprochen wird, müssen wir in erster Linie auch unserer Winzer gedenken, welche nach den Schicksalsschlägen der letzten Jahre im vergangenen Herbst eine völlige Mißernte zu verzeichnen hatten.
Es ist unsere Pflicht, diesen unseren schwer ringenden Volksgenossen ihr Los zu erleichtern.
Wir müssen uns unsererseits mit aller Energie dagegen aussprechen, daß bei den im Zuge befindlieben Verhandlungen wegen eines Provisoriums mit Frankreich irgendwelche handelspolitischen Weinkonzessionen gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Durch sie würde nicht nur der Weinbau enorm geschädigt, sondern auch die taktische Verhandlungsgrundlagc der deutschen Industrie in verhängnisvoller Weise verschlechtert werden.
Weinbau, Obst- und Gemüsebau und Milchwirtschaft sind gerade Betriebszweige, welche von den kleinen und mittleren Bauern gepflegt werden, und doch stießen gerade für diese Produkte so viele Millionen ins Ausland.
So sind im Jahre 1926 für rund 143 Millionen Mark Obst eingeführt, (hört!
hört!
beim Zentrum) für 178 Millionen Mark Südfrüchte, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) für rund 100 Millionen Mark Gemüse und sogar für 12 Millionen Mark Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
(R) Vor allem die Frischgemüse und der Frischgemüsebau müssen gefördert werden.
Besonders noch für Glaskultnren müssen Kredite gegeben werden.
Auf dem Gebiete des Obst- und Gemüsebaues kann noch ein großes Stück Aufklärungsarbeit geleistet werden.
Durch Vortragskurse, Lehrgänge und Einrichtung von Musterwirtschaften ließen diese Betriebszweige sich noch wesentlich fördern.
In der ganzen landwirtschaftlichen Produktion nimmt die Milchwirtschaft eine hervorragende Stelle ein.
Es beträgt nach einer vorsichtigen Schätzung der Wert der im Jahre 1926 erzeugten Milch rund 1 ', Milliarden Mark.
Die Milcherzeugung ist in den letzten Jahren fortdauernd im Steigen begriffen, nachdem sie in der Kriegs- und Nachkriegszeit erheblich gesunken war.
Kaum ein Produkt in der Landwirtschaft wird so schnell umgesetzt wie die Milch, und es wäre meines Erachtens in verhältnismäßig kurzer Zeit technisch möglich, unseren Bedarf im Jnlande zu decken.
Selbstverständlich muß, wenn das erreicht werden soll, zielbewußt gearbeitet werden.
In den letzten Jahren sind noch für 451 156 000 Mark Molkereierzeugnisse aus dem Ausland eingeführt worden, darunter für 17068000 Mark Milch, für 329922000 Mark Butter, für 104 166 000 Mark Käse.
In der Hauptsache haben uns Dänemark, Holland, Rußland und Australien die Molkereierzeugnisse geliefert, Dänemark für 108 571000 Mark, Holland für 103 055 000 Mark, Lettland für 28 521 000 Mark, Estland für 17 515 000 Mark, Australien für 4 Millionen und Rußland für rund 7 Millionen Mark.
Es handelt sich in der Hauptsache um Butterlieferungen, doch macht der Wert der eingeführten Produkte, in der Hauptsache Erzeugnisse des landwirtschaftlichen Veredlungsverkehrs, nur (G zehn Prozent des Wertes der deutschen Erzeugung aus.
Diese zehn Prozent müssm, wie gesagt, im eigmen Lande mehr erzeugt werden.
Die Milcherzeugungsfrage ist hauptsächlich eine Preisfrage.
Bei einem Milchpreis, der die Erzeugungskosten deckt und einen mäßigen Gewinn abwirft, wird sich die Milchgewinnung in verhältnismäßig kurzer Zeit steigern lassen.
Der Milcherlös ist die Haupteinnahmequelle der kleineren und mittleren Bauern, denn zwei Drittel des gesamten Rindviehbestandes entfallen auf die landwirtschaftlichen Betriebe unter 20 Hektar.
Mit der Steigerung der Milchproduktion muß Hand in Hand gehen eine Förderung des Milchverbrauchs.
Nach einer mir vorliegenden Statistik betrug vor dem Kriege der Verbrauch der Bevölkerung pro Kopf und Tag ein drittel bis zwei fünftel Liter, heute ungefähr ein fünftel Liter, in Amerika heute etwa ein Liter Milch pro Kopf.
Wir haben es daher dankbar begrüßt, daß der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichsernährungsministers einen Reichsausschuß zur Förderung des Milchverbrauchs, den sogenannten Reichsmilchausschuß, ins Leben gerufen hat.
Gewiß ist die Kaufkraft des deutschen Volkes sehr gesunken.
Wir wissen, daß die niedrige Kaufkraft auch auf den Milchverbrauch sehr ungünstig sich auswirkt, und doch ist gerade die Milch das billigste Nahrungsmittel.
Dabei enthält sie alle Stoffe, die der Körper braucht.
Es muß daher die Bevölkerung immer mehr über den Wert der Milch und der aus ihr hergestellten Erzeugnisse, speisen und Getränke, aufgeklärt werden.
Dabei muß die Einführung von Molkereiprodukten im äußersten Maße beschränkt werden.
Ebenso wichtig, wenn nicht noch wichtiger als die Hebung der Produktion ist die Steigerung der Qualität der Milch- und Molkereierzeugnisse.
Die Verbesserung der Qualität soll man aber mehr durch Beratung und Einführung von Qualitätsmarken zu erreichen suchen als durch scharfe gesetzliche Maßnahmen.
Alle Maßnahmen, welche geeignet sind, diese Gewähr zu schaffen, sollen Hand in Hand mit der Erzeugerschaft getroffen werdm.
Ich warne jedoch vor zu scharfen gesetzlichen Maßnahmen, welche nur geeignet sind, die Produzenten zu verärgern, und welche einen scharfen Eingriff in die Produktion selbst bedeuten.
Die Leidtragenden werden in diesem Fall auch die Verbraucher sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es soll nicht geleugnet werden, daß in der Kriegs- und Nachkriegszeit, als gerade an Milch- und Molkereiprodukten ein großer Mangel herrschte und die Ware, ob gut oder schlecht, den Produzenten sozusagen aus der Hand gerissen wurde, die Qualität der Produkte stark nachgelassen hat.
Man darf dabei aber nicht unberücksichtigt lassen, daß ein Grund für diese Qualitätsverschlechterung darin bestand, daß es während des Krieges vielfach an geeignetem Personal und an Betriebsmitteln fehlte.
Da eine erhöhte Produktion einen erhöhten Absatz verlangt, so erfordert zwangläufig der erhöhte Absatz eine Verbesserung der Qualität.
Die Qualität muß durch Prüfungen, Prämiierungen, Verleihungen von Oualitätsmarken, durch Beratung usw.
gehoben werden.
Besondere Förderung verdienen die Forschungsinstitute, besonders die Molkereilehranstal ten, welche die Ausbildung der Molkereifachleute zum 9598 Reichstaq.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Bornefeld-Etlmann, Abgeordneter.)
Ziele haben.
Wir haben eine dahingehende Entschlie, ßung unter Nr.
3104 der Drucksachen eingebracht.
Auf derselben Linie der Förderung der landwirt schaftlichen Erzeugung bewegen sich auch unsere Wünsche, die dahin gehen, daß die Rindviehzucht gefördert, daß eine gute Zuchtwahl getroffen und zu diesem Zweck Leistungsprüfungen abgehalten werden.
Weiter muß dahin gestrebt werden, daß die Futtermittel in der eigenen Wirtschaft gewonnen und für diesen Zweck die Wiesen und Weiden verbessert werden.
In diesem Zusammenhang muß ich auch die anderen Wünsche erwähnen, die sich auf die Melioration, besonders auf die Entwässerung, beziehen, auf die ja verschiedene meiner Vorredner schon hingewiesen haben.
Sehr wichtig für den Absatz der Molkereiprvdukte, besonders der Milch, ist die Niedrighaltung der Preisspanne zwischen Erzeuger und Verbraucher.
Wenn auch bei verschiedenen leicht verderblichen landwirtschaftlichen Erzeugnissen eine sehr hohe Preisspanne begreiflich erscheint, so muß die Preisspanne bei der Milch, einem Erzeugnis, welches sehr schnell umgesetzt wird, doch als vielfach zu hoch bezeichnet werden.
Der Konsument beurteilt, wenn er Milch kauft, nur den Preis, den er zu entrichten hat, weiß aber meist nicht, welcher Anteil an diesem Preis dem Kleinhandel, dem Großhandel und dem Erzeuger zukommt.
Eine zu Hobe Preisspanne führt zur Erbitterung der Erzeuger, denn sie müssen feststellen, daß mit ihrem Produkt, welches kaum die aufgewandte Arbeit und die Futterkasten lohnt, andereZwischenstellen sich erhebliche und ungerechtfertigte Einnahmen verschaffen.
Es muß daher ini Interesse sowohl der Verbraucher als auch der Erzeuger.
g. der Weg der wichtigsten Lebensmittel vom Erzeuger zum Verbraucher so kurz wie möglich gehalten werden.
(Sehr richtig!
iin Zentrum.)
Das ist die beste Art der Nationalisierung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir Bauern wollen und müssen Hand in Hand mit unseren Volksgenossen arbeiten.
Wir wollen mit den anderen Berufsständen absolut im Frieden leben, müssen aber verlangen, daß man unseren besonderen Verhältnissen Verständnis entgegenbringt.
Dann, aber auch nur dann kann die Landwirtschaft das sein, was sie sein will und sein soll: der Näkrstand des Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianson.
Janson (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gleich den übrigen Zweigen der Landwirtschaft hat auch der Weinbau und insbesondere der Winzerstand seine Befürchtungen, seine Sorgen und Wünsche, denen ich hier Ausdruck geben möchte, zumal sie mir aus meinem eigenen Betrieb aufs genaueste bekannt sind.
In erster Linie möchte ich der Regierung unseren Dank dafür zum Ausdruck bringen, daß sie in Zeiten schwerster Not dem Winzerstand durch Bereitstellung von Krediten in Höhe von 57 Millionen geholfen hat.
Unter dieser Summe befinden sich 12 Millionen zinsfreier Darlehen bis zum Jahre 1930, welche für Kleinbetriebe unter ein Hektar bestimmt sind.
Allerdings ist auch durch das Gerücht, daß die Zinsen gestundet l) oder gar gestrichen würden, manche Hoffnung erweckt worden, die sich später nicht erfüllte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber immerhin bin ich der Ansicht, daß mit Krediten allein dem Weinbau und dem Winzerstandc nicht zu helfen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir nlüssen unter allen Umständen dazu kommen, daß auch der Winzerstand seinen Betrieb wieder aus seinen eigenen Einnahmen bestreiten kann, (sehr richtig!
rechts) und dazu können wir ihm nur verhelfen, wenn er für seine Produkte auch Preise erzielt, die es ihm ermöglichen, Einnahmeüberschüsse zu machen.
Die Preise für den Wein sind aber jeweils, und zwar schon in der Vorkriegszeit, abhängig gewesen von dem Schutzzoll, den wir auf unseren Wein hatten.
Zur Zeit der hohen Zollsätze haben die Reibflächen zugenommen, und die Winzer haben sich eines gewissen Wohlstandes erfreut.
Mit dem Abnehmen, mit der Herabsetzung der Zollsätze ist aber der Winzerstand mehr und mehr verarmt, und unsere Weinbaufläche ist von 145 000 Hektar auf 42 000 Hektar zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wohl hat der Krieg durch die Ausschaltung des aus ländischen Weines und insbesondere durch die großen Einkäufe für den Heeresbedarf vorübergehend eine Besserung gebracht und die Winzer in die Lage verseht, ihren drückendsten Verpflichtungen nachzukommen.
Aber sofort nach Friedensschluß ist, wenigstens im besetzten Gebiet, ein Rückschlag eingetreten.
Ich will aus i » die Einzelheiten, wie dnrch das Loch im Westen der französische Wein hereinkam, bis zu den Auswirkungen des spanischen Handelsvertrages, nicht eingehen.
Ich will nicht schildern, wie die Not der Winzer wieder gewachten ist und wie wir eigentlich zu schlimmeren Verhältnissen im Winzerstand gekommen sind als in der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Änderung trat erst in dem Augenblick ein, als die Weinsteuer gefallen war und die Preise begannen, langsam in die Höhe zu gehen.
Allerdings hat das Jahr 1926 dann unseren Winzern wiederum eine große Enttäuschung dadurch bereitet, daß die Maifröste in den meisten Wcinbaugebieten einen großen Schaden angerichtet hatten und mancher Winzer vor einer vollständigen Mißernte im Herbst stand, (sehr wahr!
rechts) so daß er heute nicht weiß, wo er die Mittel hernehmen soll, um im kommenden Jahre seine Auslagen für die notwendigen Arbeiten, für die Düngemittel usw.
zu bestreiten.
Nun hat der Haushaltsausschuß verschiedene Entschließungen gefaßt, wie sie auf der Drucksache 3010 unter Nr.
4 und 5 aufgeführt sind, die darauf abzielen, die Not des Winzerstandes zu mildern, insbesondere eine Stundung der Zinsraten zu gewähren und auch Mittel an die betroffenen Gemeinden zwecks Durchführung von Notstandsarbeitcn zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte das Hohe Haus dringend bitten, diese Anträge anzunehmen und damit dazu beizutragen, daß dem Winzerstand wieder geholfen wird.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
959S (Janson, Abgeordneter.)
Die allerschwerste Sorge aber, die den Winzcrstand bedrückt, ist das Gerücht, daß die Regierung beabsichtige, in dem vorläufigen Handelsabkommen mit Frankreich nunmehr auch Zugeständnisse auf dem Gebiet der Weineinfuhr zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Dentschnationalen.)
Diese Befürchtung hat in den Winzerkrcisen eine ganz gewaltige Unruhe und Aufregung hervorgerufen, (sehr richtig!
rechts) um so mehr, als man in diesen Kreisen der Meinung ist, daß man im spanischen und im italienischen Handelsvertrag genug Opfer gebracht habe und bis an die Grenze des Erträglichen gegangen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte darum an unsere Regierung, insbesondere an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, entschieden dafür einzutreten, daß unter gar keinen Umständen Zugeständnisse in dem provisorischen Handelsabkommen mit Frankreich für die Einfuhr französischer Weine gegeben werden.
Ich möchte ebenso dringend darum bitten, daß unsere Regierung bei dem Abschluß des Handelsvertrags festbleibt und nicht zugibt, daß die deutschen Winzer zugunsten der französischen Winzer geopfert werden, die unter Überproduktion leiden und nun ihrerseits einen ungeheuren Druck auf ihre Regierung ausüben, um endlich durchzusetzen, daß sie ihren Uberschuß an Wein auf das deutsche Wirtschaftsgebiet Wersen.
Ich bitte zu bedenken, daß es sich hier um das Bestehen von 300 000 Einzelexistenzen handelt, die meist Mittel- und Kleinbetriebe umfassen, und die mit ihren Familien ungefähr 3 Millionen deutsche Staatsbürger ausmachen.
Meine Damen und Herren!
Unter allen Zweigen der Landwirtschaft ist wohl der Weinbau derjenige, der die schwerste und mühevollste Arbeit bringt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Maschinen können nicht verwendet werden, und so ist der Winzer in der Hauptsache auf die Arbeit seiner Hände angewiesen.
Abgesehen davon, daß für die Behandlung der Rebstöcke eine gewisse Sachkenntnis und Erfahrung vorhanden sein muß, daß also nur geschulte Leute in diesen Betrieben Verwendung finden können, beschäftigt der Weinbau auf einer verhältnismäßig kleinen Fläche eine prozentual viel höhere Zahl an Arbeitskräften als die übrige Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu den laufenden Arbeiten kommt aber noch ein von Jahr zu Jahr wachsender Aufwand an Ausgaben und an Arbeitsleistung für die Bekämpfung der Rebschädlinge und der Rebkrankheiten, Dinge, die man früher nicht gekannt hat.
Nun ist in der Statistik des Reichs der Wert des Weines stets mit dem Betrag von 85 Millionen Mark eingesetzt.
Dieser Wert ist entschieden viel zu niedrig gegriffen, weil hier der Herbstpreis zugrunde gelegt wird.
Der Herbstpreis entsteht aber lediglich dadurch, daß im Herbst die kleineren Besitzer aus geringeren Lagen Moste von geringerer Güte verkaufen.
Für diese geringerwertigen Sachen werden selbstverständlich niedrigere Preise gezahlt, die noch darunter leiden, daß in dieser Zeit das Angebot verhältnismäßig groß ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Most ist aber erst das Rohprodukt, und dieses RohProdukt wird nur durch die sachverständige Kellerbehandlung zur vollen Entwicklung, zur vollen Güte und Reife gebracht und ausgebaut.
Wenn wir nun die Preise, die wir für dieses Fertigprodukt erzielen, einsetzen, so dürfte der Wert des Weines zwischen 180 und 300 Millionen Goldmark schwanken.
Ich möchte auch an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, nach wie vor auf die Züchtung und Veredlung der Reben zur Beschaffung widerstandsfähiger und ertragreicher Reben Wert zu legen.
Gerade durch den Umstand, daß im Elsaß das Reblausgesetz aufgehoben ist, wirb die Gefahr der Reblausseuche an der elsässischen Grenze für eines unserer bedeutendsten Weinbaugebiete in bedrohliche Nähe gerückt, und ohne veredelte und widerstandsfähige Reben stehen wir dieser Verseuchung vollständig ungerüstet gegenüber.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch anregen, daß die Rebgärten nicht gar zu sehr zentralisiert werden, sondern daß sie mehr auf das Weinbaugebiet verteilt werden, damit dort je nach den einzelnen klimatischen und je nach den Bodenverhältnissen Reben gezüchtet und veredelt werden, die diesen Verhältnissen entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier nicht verfehlen, auch auf dem steuerlichen Gebiet einige Wünsche des Winzerstandes vorzutragen.
Da ist es in erster Linie die schon oft vorgebrachte Bitte, die Steuerveranlagung nach einem fünfjährigen Durchschnitt vorzunehmen.
(Zustimmung rechts.)
Die Erfahrung lehrt, daß auf ein gutes Weinjahr meh- (O) rere schlechte folgen, und der Winzer ist genötigt, aus den Überschüssen des guten Jahres die Mittel zu erübrigen, die er braucht, um in den schlechten Jahren durchhalten zu können.
Wenn in einem Jahre der ganze Überschuß weggesteuert wird, dann ist er für die übrige Zeit mittellos.
Auch über die Kellerkontrolle gehen uns aus den Winzerkreisen fortwährend Wünsche und Anregungen zu, diese etwas lebhafter zu gestalten und besser durchzuführen.
Ich bin überzeugt, daß in den Weinbaugebieten die Kellerkontrolle richtig arbeitet und tadellos funktioniert.
Notwendig erscheint mir aber, daß die Kellerkontrolle auch dort durchgeführt wird, wo der Wein nicht an den Rebstöcken, sondern in den Kellern wächst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun, meine Damen und Herren, ist gestern zu dem Vorschlag der Verpflanzung der Winzer als Siedler nach dem Osten schon eine humoristische Bemerkung gegen den Erfinder dieses Gedankens gemacht worden.
Diese Anregung hat aber doch eine sehr ernsthafte seite, und sie hat in Winzerkreisen eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
Ich darf da Bezug nehmen auf die Ausführungen meines Fraktivnskollegen Westermann, der erst vor wenigen Tagen bei der Beratung des Siedlungsgesetzes auf die Schwierigkeiten hingewiesen hat, die dadurch entstehen, daß wohl Leute zum siedeln bereit sind, daß sie aber immer in der Nähe ihrer alten Heimat und ihrer Familie bleiben wollen.
Es ist menschlich begreiflich, daß auch die Winzer ihren Grund und Boden, mit dem sie besonders innig verwachsen sind, nicht verlassen wollen, und daß sie nicht 96001Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Janson.
Abgeordneter.)
() wagen, eine neue Heimat auszusuchen, um so weniger, als sie nicht wissen, ob unter den derzeitigen Verhältnissen in der Landwirtschaft die neue Heimat ihnen eine bessere Existenzmöglichkeit bietet als die alte.
Ich glaube aber, daß wir zu solchen Gewaltmitteln noch nicht zu greifen brauchen.
Wenn die Regierung mithelfen will, wenn sie bereit ist, uns zu unterstützen, dann werden auch Mittel und Wege zu finden sein, um eine Jahrhunderte alte Kultur vor dem Untergang zu bewahren und so einen fleißigen, emsigen und eifrigen Berufsstand zu retten, der trotz aller wirtschaftlichen Nöte und aller politischen Stürme, die über ihn hinweggegangen sind, immer fest und treu seine deutsche Gesinnung bewahrt hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mende.
Mende (VV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn unsere Landwirtschaft mit Recht fordert, daß ihre Produktion gefördert wird und der Verbrauch der Bevölkerung in erster Linie auf heimischen Produkten basieren soll, so ist es notwendig, daß die Bevölkerung immer stärker darüber aufgeklärt wird.
Ich benutze gerade als Vertreterin städtischer Kreise diese Gelegenheit, um einmal meinen Dank an die Landwirtschaft auszusprechen, die sich in den letzten Jahren bemüht hat, uns so viel wie möglich entgegen zukommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich begrüße es ganz besonders dankbar, daß die Regie rung den Reichsmilchausschuß eingesetzt und dadurch die Möglichkeit gegeben hat, eine Basis für die Verständigung zu finden und gleichzeitig für die starke Bedeutung der Milch als Nahrungsmittel unseres Volkes einzutreten.
Wir wünschten aber, daß die dort gewonnenen Tatsachen und Erkenntnisse eine weitere Verbreitung fänden.
Das Milchkochbuch, das dort herausgegeben worden ist, ist ausgezeichnet.
Immerhin sind die Kreise, die sich mit diesem Buch beschäftigen, noch viel zu klein.
Wir würden bitten, daß diese Propaganda stärker getrieben wird, namentlich auf dem Wege über die Schule.
Was die Kinder aus der Schule mit nach Hause nehmen, wirkt meistens, gestützt durch die Autorität des Lehrers oder der Lehrerin, viel schneller auf das Haus und auf die Mutter, als wenn es immer nur in Versammlungen und durch Bilder gegeben wird.
Wir wünschen aber und bitten die Regierung, daß die Reklame in den Schulen stärker als bisher auf die kindliche Psychologie eingestellt werde, daß einprägsame Bilder in einfacher Form gegeben werden, die sich auch zuweilen an den gesunden Sinn für Humor bei den Kindern wenden, so daß die Kinder auch zu Hanse das bildhaft wiedergeben können, was sie gesehen haben.
Wir würden vor allen Dingen auch darum bitten, daß alle Mittel versucht werden, um stärker als bisher das Angebot von Milch auf Bahnhofswirtschaften, Gasthöfen, auf Spiel- und Sportplätzen herbeizuführen.
Es müßte auch dafür gesorgt werden, daß die Milch in einwandfreier und leicht zu befördernder Weise so verkauft wird, daß man sie beliebig und leicht an jede Arbeitsstätte mitnehmen kann.
Für alle diese Dinge ist noch eine umfassende Reklame notwendig.
Damit aber die Milch in möglichst einwandfreier und keimfreier Beschaffenheit an die Bevölkerung kommt, möchte ich (6) bitten, die für solche Einrichtungen zur Verfügung stehenden Mittel auch dazu zu verwenden, daß den Landwirten die Möglichkeit gegeben wird, Pasteurisierungsapparate einzuführen.
Der einzelne Landwirt wird kaum die nötigen Mittel dazu haben.
(Zurufe links.)
Ich habe eben eine andere Idee.
Sie können ja nachher sprechen.
Es gibt leider doch sehr viele kleine Städte, in denen das nicht der Fall ist und in denen die Milch nicht immer in der für die Ernährung wünschenswerten Beschaffenheit den Kindern verabfolgt wird.
Ich möchte meine Ausführungen mit der Bitte an die Regierung schließen, unseren Anregungen so weit als möglich Folge zu geben.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß gerade die Milch ein ungemein notwendiges und auch verhältnismäßig immer noch billiges Lebensmittel ist, für dessen weiteste Verbreitung wir sorgen müssen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: Wenn man die Anträge des 5.
Ausschusses sich ansieht, kann man mit Freude feststellen, daß einige Bezeichnungen vorkommen, die, wenn ich sie vor zwei oder drei Jahren von dieser Stelle aus gebrauchte, heftige Zwischenrufe von den Herren vom Landbund, Hepp und Genossen, auslösten.
Das sind Ausdrücke wie Kleinbauern, Mittelbauern, bäuerliche Familienbetriebe.
Wie finden diese Ausdrücke zum Beispiel auf der dritten Seite des Berichtes gleich in drei Anträgen: Bei der Rückzahlung der Kredite sollen in erster Linie die Kleinuud Mittelbetriebe geschont werden.
Es sollen weiterhin bei der Verwendung der Mittel für die Förderung und Unterstützung der Landwirtschaft die kleinen Betriebe bedacht werden.
Schließlich ist eine Denkschrift angefordert, in der nachgewiesen werden soll, ob die bäuerlichen Klein- und Mittelbetriebe auch tatsächlich in dem gehörigen Umfang bei Vergebung dieser Mittel berücksichtigt worden sind.
Das ist immerhin ein Fortschritt, wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingebe, daß diese von uns im Ausschuß eingebrachten und dort angenommenen Anträge von der Reichsregierung und dem Beamtenstab in unserem Sinne durchgeführt werden.
Wodurch ist dieser Fortschritt erzielt worden
Es hat sich besonders in den letzten drei Jahren die selbständige Bauernbewegung, entstanden aus der Unzufriedenheit mit der Führung durch die Großagrarier und aus der Enttäuschung über die Nichterfüllung aller Versprechungen, die ihnen jahrelang durch die Junker, die katholischen Adligen im Westen und die sonstigen großagrarischen Führer gemacht worden sind, in Schlesien, in Thüringen, in Ostpreußen, Schleswig-Holstein und anderswo zu immer stärker werdenden Verbänden zusammengeschlossen.
Das hat allmählich den Landbundführern ganz beträchtlich zu denken gegeben.
Man kann natürlich versuchen, die Kundgebungen dieser Verbände, wie sie z.
B. der Schlesische Bauernbund in Breslau veranstaltete, dadurch abfällig zu behandeln, daß man die 2000 Bauern, die dorthin gekommen sind, als schwarz-rot-goldene Ochsen bezeichnete.
Ich glaube Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
9601 (Putz »Abgeordneter.)
G) aber, das wird in keiner Weise Eindruck auf die Bauernschaft machen, die sich von der Führung des Großgrundbesitzes losmacht, genau so wenig, wie sich die Bauern irre machen lasten, wenn man sie anderwärts als »rote Hammel« bezeichnet.
Wenn man die Landbundzeitung in Schlesien betrachtet, sieht man, in welch verlogener Weise über diese großen Kundgebungen des Schlesischen Bauernbundes berichtet wird.
Zn gleicher Weise ging der Landbund in Thüringen über die Kundgebungen in der Rhön, die dort durch den »Bund schaffender Landwirte« veranstaltet wurden, höhnisch hinweg, bis er jetzt bei der Wahl durch Verlust von sechs Mandaten gemerkt hat, daß ihm diese Bewegung der Kleinbauern ganz beträchtlich an die Nieren gegangen ist.
Auch in Schleswig-Holstein haben ganze Pachtdörfer der Erbpächter, die dort seit Jahrhunderten sitzen, Demonstrationen gemacht, um die Herausgabe der Erdbücher und Grundakten, die ihnen widerrechlich vorenthalten wurden, zu erzwingen.
Daraus können Sie ersehen, daß man sich allmählich daran gewöhnt, aus demagogischen Gründen die Betonung der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe mehr in den Vordergrund zu rücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist klar, daß eine ernstliche Berücksichtigung dieser kleinbäuerlichen Wünsche, wie sie von diesen Verbänden zum Ausdruck kommen, von Ihnen in keiner Weise gewährleistet und auch gar nicht beabsichtigt ist.
Man hat gestern bloß die Rede des Ministers hören müssen, um zu erkennen, daß er von diesem Unterschied in der Zusammensetzung der Landwirtschaft, von dieser Klassenscheidung aus dem Lande nichts wissen will.
sth Er hat immer von der Landwirtschaft gesprochen und dabei nur an sich und seinesgleichen gedacht, an die Großgrundbesitzer, an die Rittergutsbesitzer, aus deren Klasse der Herr Minister selbst stammt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie versucht man nun, diese Bewegung der selbständigen Bauernverbände auszuhalten
Zunächst durch die kleinen äußerlichen Mittel, die ich eben schon genannt habe, zum Beispiel durch das vorsichtigere und geschicktere Auftreten des Landbundes in der Art der Antragstellung im Reichstag, draußen in der Agitation usw.
Überall merkt man das.
Ich möchte nur zwei ganz kleine Fälle herausgreifen.
Noch vor einem Fahre wurden meine Freunde im Thüringischen Landtag ausgelacht, als sie das Wort »Ackernahrung« gebrauchten, über das sich die Herren vom Landbund in der dümmsten Weise lustig gemacht haben.
Ebenso war es bei dem Antrag, den wir stellten, dem bäuerlichen Familienbetrieb billige Kredite für die Saatgutbeschaffung zur Verfügung zu stellen.
Da hat noch der Herr Abgeordnete Haas von den Demokraten, daneben aber auch die sogenannten Bauern und allen voran der Musterbauernbündler Professor Fehr gefragt: was ist denn eigentlich ein Familienbetrieb
Heute haben wir eine Denkschrift des Reichsministers, in der der Begriff Familienbetrieb amtlich gebraucht und als derjenige Betrieb bezeichnet wird, in dem die Bauern im allgemeinen ohne fremde Arbeitskraft mit ihter Familie wirtschaften können.
Das ist die Erklärung, die wir damals schon gegeben haben und deretwegen wir von den Herren vom Landound und den Bauernvereinen verlacht worden sind.
Aber das sind alles nur kleine Reichstag 1927.
288Sitzung.
Mittel, aus denen man sieht, daß die Herren merken, (0) daß ihnen die Felle wegzuschwimmen beginnen, (Lachen rechts) und daß sie nach und nach vorsichtiger und geschickter auftreten müssen.
Daneben hat man aber auch andere Mittel, mit denen man versucht, diese selbständige Bauernbewegung zu hemmen.
Man hat zum Beispiel Scheinerleichtcrungen durch die Steuergesetzgebung gegeben.
Man hat auch einige der Erleichterungen vorgenommen, die man, als ich sie im Zartuar 1925 gleich nach dein Zusammentritt des Reichstags zum erstenmal und dann immer wieder hier im Plenum forderte, jedesmal abgelehnt hatte auch Herr Hepp hatte diese Forderungen abgelehnt —, z.
B. die der Freilassung des Eigenverbrauchs der Bauernfamilie von der Umsatzsteuer.
Draußen in der Agitation haben Sie das wohl als Forderung erhoben, aber hier dreimal sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum abgelehnt!
Man hat sie dann glücklich im Sommer 192!
»angenommen, nachdem wir lange vergeblich darum gekämpft haben.
Man hat andere kleine Konzessionen gemacht, mir denen man die Bauernschaft zufriedenzustellen versuchte, z.
B. eine gewisse Erleichterung in der Einkommensteuer bei den allerkleinsten Betrieben, die allerdings wied.
r dadurch wettgemacht wird, daß man die Gemeindezuschläge entsprechend erhöhte (sehr wahr!
bei den Kommunisten!
und dadurch diesen ganzen Steuermilderungsschwindel zu dem stempelte, was er tatsächlich ist: ein Betrug, mit dem man den Bauern auf der einen Seite etwas gibt, um es auf der anderen Seite doppelt wieder zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat aber auch andere Versuche gemacht, um diese selbständige Bauernbewegung zu verhindern.
Man greift zu dem Mittel der Bestechung.
Ich brauche nur auf den Fall Hackbarth hinzuweisen, auf die Art und Weise, mit der der Landbund versucht hat, (Lachen und Zuruf rechts: Das ist ja glatter Schwindel, was Sie sagen!
Gegenrufe von.
den Kommunisten) den deutschen Bauernbund (erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist eine glatte Lüge, die Sie da verbreiten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Hepp, ich bitte Sie, sich zu mäßigen!
Putz (!
)
Abgeordneter: Ich kann schon den Arger und die Aufregung des Abgeordneten Hepp verstehen und kann doppelt verstehen, daß diese Dinge ihm sehr unangenehm sind, weil sie ihm daneben gelungen sind, weil es ihm nicht geglückt ist, den Dauernbund so zu zerschlagen, wie er das gewünscht hat.
Man braucht über diese Dinge gar nicht soviel zu reden.
Die Presse der letzten Wochen war voll davon.
Man braucht nur ein Blatt, welcher Richtung auch immer, in die Hand zu nehmen.
Man hat von diesen Versuchen, einen Teil der Führer der selbständigen 1375 9602 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
IPutz, Abgeordneter.)
M Bauernschaft zu kaufen, gerade genug gehört das ist alles ja genügend bekannt.
(Zurufe rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Weiter bringen Sie nichts fertig als zu korrumpieren!)
Daneben versucht man es auch mit anderen Mitteln, mit einer etwas feineren Art, sich die Führer wieder dienstbar zu machen, diese Organisationen der Bauernschaft wieder gewissermaßen auszunutzen, um den alten Glanz der Landbund- und Bauernvereinsorganisationen wiederherzustellen.
Ich denke da an die Kundgebung, die zum Siedlungswesen herausgegeben worden ist (Lachen rechts) und die nicht nur von den Industrieverbänden, von den Banken, vom Reichslandbund und dm Bauernvereinen unterschrieben war, sondern auch von einer Spitzenorganisation verschiedener Kleinbauernverbände, die sich in der letzten Zeit am meisten nach vorn gedrängt hat mit einem bauernsreundlichen Gesicht, nämlich vom Reichsverband landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das anders, als daß man ganz offen die Geschäfte des Landbundes besorgt, indem sich dieser Reichsverband Seite an Seite mit dem Landbund stellt
Es ist lächerlich, wenn die Führer dieses Verbandes, die Herren Lübke und Hiltmann, in der »Deutschen Bauernzeitung« vom 13.
März, wo sie die Handlung des Herrn Hackbarth verdammen, auf Seite 92 schreiben: »Wie verblendet und einfältig Hackbarth die M Lebensfragen des deutschen Bauernstandes beurteilt, geht aus folgenden Ausführungen seines Werbeflugblattes für den Landbund hervor: In der Siedlungsfrage sind wir einig.


»Da kann man nur sagen: Herr vergib ihm!
Wenn Herr Hiltmann nun sagt (Zuruf rechts: Was hat das mit dem Etat zu tun )
Das können Sie nachher fragen, wenn ich fertig bin!
Ich glaube, baß Ihnen diese Dinge unangenehm sind.
Wenn Herr Hiltmann also ausdrücklich feststellt, es sei eine Illusion, zu glauben, daß man sich mit dem Landbund in der Siedlungsfrage einigen könnte, warum setzt er dann seinen Namen schön hinter den des Reichslandbundes unter dieselbe Kundgebung
Werfen wir nun die Frage auf: Sind denn in Wirklichkeit auch nur die allerdringlichsten Forderungen der Kleinbauernschaft erfüllt
Gestern haben die Herren vom Landbund ausgeführt, man dürfe zum Beispiel in der Frage der Behandlung des Getreidezollschutzes und des Zollschutzes für die Veredelungsprodukte nicht künstlich einen Unterschied zwischen Großen und Kleinen konstruieren.
Aber dieser Gegensatz besteht doch.
Gerade« gestern hat der Kollege Kerschbaum immer und immer wieder davon gesprochen, daß die kleinen und mittleren Bauern am härtesten mit Steuern belastet seien die unterschiedliche Behandlung der Finanzämter bei den kleineren und mittleren Bauern auf der einen Seite, den Großagrariern auf der anderm Seite sei ganz bedeutend.
So bestätigt mir der Kollege Kerschbaum, was ja jedem Bauer geläufig ist, daß nämlich die Bauern gegenüber dem Großgrundbesitz nach wie vor in der gröbsten Weise benachteiligt werden.
Ich möchte da bloß einige Fälle herausgreifen, zum (O Beispiel die Frage des Steuerunrechts.
Ich habe hier eine Nummer des »Lausitzer Bauernbundes«, gewiß keiner kommunistischen Zeitung.
Der »Lausitzer Bauernbund« veröffentlicht in seinem Dezemberheft eine Aufstellung, die der Sächsische Landbund als Richtlinie für die Bewertungskommissionen veröffentlicht hat.
Dabei werden einfach die früheren Ertragsklassen in die neuen Ertragswertklassen, wie sie das Bodenbewertungsgesetz vorsieht, umgerechnet.
Die kleinen Verbesserungen, die das Bodenbewertungsgesetz brachte, werden auf diese Weise mit Hilfe des Landbundes aus der Welt geschafft.
Das Ilmrechnungsverfahren des Landbundes sieht folgendermaßen aus: 1.
1 Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswcrt) ohne Ertragswertklaffe 1 —1, 2.
1 Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswcrt) ohne Ertragswertklasse 8 —11, 3.
1 Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswcrt) ohne Ertragswertklasse 12—13, 4.
1 Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswcrt) ohne Ertragswertklasse 14—17, a.
Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswcrt) ohne Ertragswertklasse 18—19, d.
Ertragsklasse (berichtigterWehrbeitragswert) ohne Ertragswertklasse 20—21.
Derjenige, der mit dieser Staffelung einigermaßen bewandert ist, sieht, daß die alten, schon seit langen Jahren von der Bauernschaft einmütig bekämpften Ertragsklassen nach dem sogenannten berichtigten Wehrbeitragswert vom Landbund einfach etwas mehr untergeteilt werden.
Das heißt, daß nach wie vor der alte Betrug geblieben ist.
In der Praxis zwingen dann die Herren i) vom Finanzamt auf Grund dieser Landbundvorschläge die Kleinbauern, die ungünstige Steuereinschätzung anzunehmen.
Das Blatt schreibt hierzu: Herr Domsch, einer der sächsischen Landbundgrößen, schreibt hierzu wörtlich, daß der Kleinund Mittelbauer billiger produzieren könne als der Großbetrieb, weil er das »hohe Lohnkonto« erspare.
Zum Teufel, kostet denn den Bauern die eigene Arbeitskraft und die Arbeitskraft von Frau und Kindern gar nichts
Diese Frage ist von unserer Seite schon oft in den Ausschüssen erhoben worden.
Es nimmt doch allmählich wunder, daß ein Mann wie Domsch draußen noch mit solchen Ausführungen aufzutreten wagt.
Eine andere Frage bezüglich der Gleichbehandlung von Bauern und Großgrundbesitzern ist die, die der Herr Kollege Kerschbaum gestern angeschnitten hat, nämlich die Frage der Behandlung der Bauern und der Großgrundbesitzer, wenn sie gepfändet sind.
Mein Kollege Hoernle hat bereits gestern eine ganze Reihe von rigorosen Pfändungsmaßnahmen vorgetragen.
Ausgerechnet jetzt läuft Herr Horlacher heraus, wo ich ihm etwas aus Bayern erzählen will!
Das ist sehr falsch!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es handelt sich um einen Fall in Bayern, wo Herr Horlacher und der Muster-Bauernbündler Fehr regieren.
Ich zitiere diesen Fall aus der Bauernbundpreffe.
Da die Bauernbundabgeordneten im vorigen Jahr die rigorosen Pfändungsmaßnahmen im Falle Gandorff hier im Reichstag totgeschwiegen haben, will ich an ihre Stelle treten und die rigorosen Pfändungsmaßnahmen, Reichstag.
—I288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
9603 (Putz, Abgeordneter.)
wie sie auch heute noch im Reich des Bauernbundministers Fehr vor sich gehen, etwas näher beleuchten.
Meine Herren vom Bayerischen Bauernbund, es ist eine Schande, daß Sie diese Dinge nicht selber vorbringen, sondern es wieder mir überlassen, auf diese rigorosen Pfändungsmaßnahmen hinzuweisen!
(Zuruf vom Bayerischen Bauernbund: Darüber ist ja im vorigen Jahr gesprochen worden.)
Die »Chamer Heimatzeitung« vom 27.
Januar 1927 —nicht 1926 bringt folgende Mitteilung: »Ganz hinten im Oberpfälzer Bayerischen Walde ist ein Dörflein, daß sich Beucherling nennt.
(Abgeordneter Kling: Haben Sie nicht gehört, was ich bei meiner Rede zum Finanzetat gesprochen habe
Den Fall habe ich doch genannt.)
Dort ist u. a. ein Landwirt, der sich erst vor einigen Jahren hier ansässig machte.
Er soll ein sehr fleißiger Mann sein und seine Wirtschaft gut verstehen und auch versehen.
Wie nun die Verhältnisse in der Landwirtschaft schwer sind, so sind sie im Bayerischen Walde doppelt schwer.
Unser Landwirt blieb mit den Steuern eben auch zurück wie alle seine Standesgenossen.
Das Finanzamt forderte, drohte, pfändete und schritt sogar zur Verhaftung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Gendarm, zwei finanzamtliche Organe und zwei Viehtreiber wollten beim Bauern das gepfändete Vieh aus dem Stalle abholen.
Der Bauer war nicht sichtbar.
Die Bäuerin erst kurz aus dem Wochenbett aufgestanden.
Nach langem Suchen soll der Besitzer beigeschafft worden sein.
Ihm wurde eröffnet, wessen Auftrag die Erschienenen ausführen wollten.
Der Bauer versuchte, mit dem Hinweise, er werde schon bezahlen, die Männer zu beruhigen.
So entstand begreiflicherweise ein Wortwechsel, und der Herr Gendarm, kundig im Umgang mit »Verbrechern«, suchte rasch dem Bauern den »Achter« anzulegen.
—Das heißt also die Handschellen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Landwirt aber wehrte sich einer solch schandhaften Behandlung, und mit der »Achteranlegerei« wurde es nichts.
Nun griffen zwei andere Herren, jene vom Finanzamt, ein und, sage und schreibe, banden den Mann an Händen und Füßen mit Stricken und ließen ihn wie ein Tier am Boden liegen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet dort, wo ein Bauernbündler Landwirtschaftsminister ist!
(Abgeordneter Fehr: Herr Kollege, Sie scheinen bei der Finanzdebatte nicht da gewesen zu sein.)
Es wurde alsdann zum Herrn Bürgermeister geschickt, der ihn per Wagen ins Gefängnis bringen sollte.
(Abgeordneter Fehr: So hören Sie doch einen Augenblick zu!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Sie können sich ja nachher zum Wort melden ich lasse mir meine kurze Redezeit nicht nehmen.
Der Bürgermeister, namens Seidl, kam, sah die (0) Situation, entrüstete sich und protestierte mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Art der Behandlung seiner Mitbürger und Standesgenossen, forderte die sofortige Beseitigung solch beschämen- der Maßregeln gegen Menschen und erklärte, er stehe für den Mann ein, sowie für dessen Zahlungsverpflichtung.
Nun scheinen die Männer doch ihrer Tat bewußt zu werden, denn der Protest des einfachen Bauern und Bürgermeisters scheint sie in ihrer blinden Vollzugswut ernüchtert zu haben.
Sie entfesselten den Mann und zogen dann ab der Bauer blieb daheim und wird seine Steuerschuld begleichen.
« Ich sage ausdrücklich, das hat nicht in der kommunistischen Münchener »Neuen Zeitung« gestanden, sondern in der »Chamer Heimatzeitung«, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das ist doch eine Zeitung des Bayerischen Bauernbundes, oder doch eine, die dem Bayerischen Bauernbund außerordentlich nahesteht.
Jetzt möchte ich doch fragen: Wo ist der Großgrundbesitzer, dem man Stricke angelegt hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) weil er Steuerschulden nicht gezahlt hatte, oder die Schulden, die er an die Düngemittellieferanten oder überall dort hatte, wo er rückständig geblieben war und angeblich nicht zahlen konnte
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sitzen jetzt im Ministerium.)
Ja, die sitzen jetzt im Ministerium und leisten Herrn Schiele Gesellschaft.
1 „n Nun ein anderer Fall aus einem pommerschen Kreis.
Ich habe hier eine Aufstellung von Gütern in der Größe von 150 bis 1467 Hektar.
Ich kann sie leider nicht alle, weil ich gemahnt werde, daß ich bloß noch 5 Minuten Zeit habe, im einzelnen verlesen.
Bei allen ist nachgewiesen, daß sie einkommensteuerfrei sind, während z.
B. schon bei Gütern von 90, 50, 70 und 12 Hektar die Steuerbeträge zwischen 90 und 463 Mark betragen d. h. also, der Großgrundbesitz dieses Kreises ist einkommensteuerfrei, der kleinere Besitz ist mit Einkommensteuern von 90 bis 463 Mark belastet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An diesem Beispiel, das aus der Steuerkommission stammt, zeigt sich am deutlichsten, in welcher Weise diese angeblich gleiche Behandlung von Groß- und Kleinbesitz auch heute noch weiter gehandhabt wird.
Neben dieser Bedrückung durch die Steuerbelastung besteht weiter und wird von Woche zu Woche und Monat zu Monat größer die Zwangswirtschaft, die durch die Trusts und großen Syndikate der Jndustrieherren und Bankkapitalisten ausgeübt wird.
Ich brauche auch hier keine kommunistische Zeitung, sondern nur eine Bauernzeitung zu nehmen,, hie die Dinge beim richtigen Namen zu nennen wagt.
Es ist der »Freie Bauer« aus der Pfalz, der erst vor wenigen Tagen als Überschrift gebracht hat: Die Rationalisierung plündert die Bauern immer mehr aus!
Die Großindustriellen zerschlagen die Bauernwirtschaften immer mehr und mehr durch ihre Zwangswirtschaft!
Die Erhöhung der Preise des Kalisyndikats zeigt diese Ausplünderung in einer besonders krassen Weise.
Was der Bauer durch kleine Steuervergünstigungen an Erleichterungen bekommen 1375 9604 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Putz, Abgeordneter.)
M hat, das holt ihm jetzt die Schwerindustrie und das Bankkapital durch die Truste und Syndikate wieder doppelt heraus, ganz zu schweigen davon, daß ihm alle Bedarfsartikel, die der Bauernhof braucht, nach wie vor durch die unerhört hohen Industriezölle ungeheuer verteuert werden.
Alles, was er für sich und für seine Familie an Kleidern, aber auch an Eisenwaren, kleinen Maschinen für seiner Betrieb braucht, wird ihm durch die hohen Industriezölle, die auch wieder von den Herren Dauernder ti etern der Industrie bewilligt worden sind, verteuert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme auf ein Kapitel, das in den Ausführungen fast sämtlicher Redner ganz übergangen worden ist und leider auch in den Ausführunhen des Herrn Ministers nur gestreift worden ist, das ist die Lage der Roggenrentenschuldner.
Diese Frage, auf die unsere Interpellation aus Nr.
2080 eingeht, möchte ich etwas ausführlicher behandeln.
Ich brauche die einzelnen Fälle, die in der Interpellation angeführt worden sind, nicht zu wiederholen.
Ich möchte einige andere Fälle nennen, wie sie der Schntzvecband der Roggenrentner aus Hannover uns mitgeteilt hat.
Da ist zum Beispiel ein Landwirt, der etwas Inventar für seinen Betrieb anschaffen mußte unk dazu eine Hypothek in Roggenobligationen ausnahm, die ihm damals nach Verkauf 3000 Mark einbrachte ».
Heute soll er diese Schuld ablösen und soll dafür 1 l 000 Mark bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Landwirt hat zur Abfindung seiner Geschwister 5000 Zentner Roggen aufgenommen und hat 7000 Mark dafür erkalten.
Er hat die Geschwister mit w) den 7000 nicht abfinden können, heute aber hat er eine Schuldenlast von 50 000 Mark!
Diese Fälle kaffen sich beliebig vermehren.
Trotz alledem geht ohne Widerspruch der Regierung durch das amtliche Wolffsche Telegraphenbureau ein: Meldung, nach der die Vertreter der Realkreditanstalten mit dem zuständigen Reichsminister gesprochen hätten und es nicht geplant sei, von Regierungsseite ans einen Eingriff zu machen, um die verbrieften Ausplünderungsrechte, wie man hier sagen muß, der Roggeupfandbriefbesitzer anzugreifen, das heißt: man wird lieber die Bauern von Haus und Hof vertreiben lassen, man wird sie, die jahrzehntelang auf ihrer Scholle gearbntw haben, lieber ins Elend stoßen, als gesetzgeberisch inzugreifen, um diese Plünderung, diesen Wuch« c zu unterbinden.
Ich hoffe, daß der Minister außer der Phrase, daß er diese Not berücksichtigen werde, dock) noch etwas anderes zu sagen hat, denn die Zeit, an der diese 8 Zauern von ihrem Hof vertrieben werden können, na HI immer mehr heran.
Am 1.
April und 1.
Mei sind wieder Zinszahlungen fällig, und dann erhebt sich die Frage: wie soll es weiter gehandhabt werden
Sollen die Bauern schon dann von ihren Höfen gehen
Leider blinkt das rote Liäzt immer auf und drängt mich zum Schluß, obwohl ich eigentlich noch acht Minuten Zeit habe.
Ich muß mich deswegen kurz fassen und will nur noch die Frage auswerfen: wie stellen sich zu all diesen Dingen die Bauern hier im Reichstage
Im vorigen Jahre, als die Kollegen Feilmayr, Bachmeier und Herbert gesprochen haben, ist hier im Saale ein großes Ärgernis entstanden, denn diese Kollegen, die ja selber Bauern sind, huben damals nur das gesagt, was ihnen und unserem Stande am Herzen liegt.
Hinterher haben die Fraktionen den größten Skandal ck '»und Krach gemacht, weil diese Kollegen zum Ausdruck gebracht haben, was wirklich los ist.
Dieses Jahr haben sie leider nicht wieder sprechen dürfen!
Der einzige, mit dem ich mich bis zu einem gewissen Grade solidarisieren möchte, ist der Kollege Kerschbaum gewesen, der gestern von der Ausplünderung durch die Großindustrie und von dem Gegensatz zwischen dem Bauern mit größerem Besitz einerseits und den Fabrikanten und Großgrundbesitzern anderseits gesprochen hat.
(Glocke.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt schlägts ein!)
—Ich werde leider immer wieder zum Schluß gedrängt.
(Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, was da zu lachen ist.
Jedenfalls kann ich bei der Kürze der Zeit nicht ausführlicher auf die Haltung der bäuerlichen Abgeordneten eingehen, will also keine weiteren Worte darüber verlieren, sondern sehen, möglichst rasch zum Schluß zu kommen.
Einem der Kollegen, die sich gestern als Bauernredner aufgetan haben, muß ich doch noch eine Kleinigkeit sagen, nämlich dem Kollegen Diernreiter.
Er hat gestern das antibolschewistische Steckenpferd der Bayerischen Volkspartei geritten.
Es ist nur ein Wunder, daß es bei seinem Gewicht nicht zusammengekracht ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber wenigstens etwas zur Zerstörung dieses Steckenpferdes beitragen.
Abgeordneter Diernreiter hat davon gesprochen, wir Kommunisten hätten die Absicht, den Bauern Grund und Boden zu nehmen.
Ich glaube, wenn man auch noch so weit im schwarzen Bayern, wo ja auch mein Hof liegt, wenn man sogar schon beinahe hinter dem Mond wohnt, hätte so etwas, wie das große Ereignis, daß nahezu 120Millionen russischer Bauern erst durch die bolschewistische Revolution von 1917 Grund und Boden erhalten haben, sogar Herr Diernreiter aus Hinterposemukel erfahren können, denn das ist doch schließlich eine weltgeschichtliche Tatsache, an der auch Herr Diernreiter nicht mit verschlossenen Augen vorbeireiten sollte.
Also wir Kommunisten beabsichtigen keineswegs, den Bauern das Land zu nehmen, sonst würde ich als Bauer nicht hier stehen und als kommunistischer Abgeordneter den Bauern sagen, daß alle ihre Wünsche erst erfüllt, alles, was sie zu kritisieren haben, was sie bedrückt an Ungerechtigkeiten der Steuerbelastung und der Kreditverteilung, kurz, daß alle diese Unzulänglichkeiten, die sie in ihrem bayerischen Bauernstaat und auch in den anderen Bundesstaaten sehen, wo sie gefesselt werden von ihrem eigenen Bauernbundminister oder doch von seinen Beamten Herr Fehr war ja nicht selber da und hat die Stricke angelegt —, erst dann abgestellt werden, wenn sich die Bauernschaft zu einem engen Bündnis mit den anderen schaffenden Ständen zusammenschließt, wenn sie schließlich denselben Weg geht wie die russischen Bauern, die sich nicht durch solche antibolschewistischen Redereien haben verwirrm lassen, sondern den gemeinsamen Kampf mit der Arbeiterklasse aufgenommen und geführt haben und heute freie Bauern auf ihrer Scholle sind, während sie noch bis vor dem Jahre 1917 Leibeigene in den Händen der Großgrundbesitzer und der zaristischen Adligen waren.
Ich glaube, diese Erkenntnis wird sich um so schneller Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
9605 (Putz, Abgeordneter.)
Gi durchsetzen, je mehr von solchen heuchlerischen Maßnahmen Sie ergreifen, (Lachen rechts und in der Mitte) je mehr Sie den Bauern betrügen und belügen 'wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn trotzdem der Bauer bei seiner schweren Arbeit nur wenig dazu kommt, sich mit all den politischen Fragen zu beschäftigen und dadurch zu erkennen, wie er von seinen eigenen Führern belogen und betrogen wird, wird sich auf die Dauer all dieser Betrug nicht aufrechterhalten lassen, und die deutsche Bauernschaft wird denselben Weg gehen, den die russische Bauernschaft gegangen ist.
(Lebhafer Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle« (8
v), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht aller Anlaß dazu vorläge, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) gemacht hat, nicht unwidersprochen hinausgehen zu lassen.
Ich will gar nicht mit ihm polemisieren, ich möchte bloß verhüten, daß das Ministerium sich auf den Standpunkt stellt: Es ist gegen diese Ausführungen nichts gesagt worden, folglich ist der Reichstag damit einverstanden.
Worum es sich handelt, das ist das Gefrierschiff.
Der Sparausschuß des Reichstags hat einstimmig beschlossen, zu verlangen, daß der Betrag eingesetzt werden soll.
Das Reich riskiert damit gar nichts, die Reederei muß das Schiff (k) selbst kaufen.
Aber es soll die ganze Fischereimethode verbessert und die Fischversorgung des deutschen Volkes auf eine höhere Basis gehoben werden, mit einem Wort: es sollen Dinge verfolgt werden, die zweifellos im Interesse des Dolksganzen liegen.
Ich stelle fest, daß der Hauptausschuß des Reichstags den Antrag einstimmig angenommen hat.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß aber auch, daß, als die einstimmige Annahme erfolgt war, die Gegeninteressenten eingesetzt haben, nämlich die Gruppen, die sich durch ganz veraltete Methoden auszeichnen, denen wir allerdings auch helfen wollen.
Diese haben zuerst erklärt: wir sind gegen das Gefrierschiff wenn es aber gebaut werden sollte, muß es uns übergeben werden, (Heiterkeit links) natürlich damit sie es allenfalls sabotieren können.
So kann selbstredend nicht verfahren werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) eine Entschließung eingebracht, die verschiedene Dinge enthält, die zweifellos ganz wichtig sind.
Ich möchte nicht, daß diese Entschließung unter den Tisch fällt, und stelle den Antrag, daß die Entschließung 3122 dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Ich hoffe, daß wir bis zur dritten Lesung in der Lage sein werden, aus dem Vorschlag des Herrn Kollegen Schmidt etwas Brauchbares zu machen, was den Fischereiinteressenten das bietet, worauf sie Anspruch haben.
Ich stelle ausdrücklich fest: Was hier verlangt wird, ist erst ein Anfang.
Wir wollen den ganzen Fischereiinteressenten helfen.
Aber so geht es nicht, wie ein Vertreter der Regierung im Haushaltsausschuß sagte.
Als ihm die Frage vorgelegt wurde: Weshalb haben Sie nichts getan, hat er kurz erklärt: wenn eine solche Verbesserung eintritt, werden die anderen Schiffe entwertet.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Wenn man von dem Standpunkt ausgeht, dann müßte man sich auch dagegen wenden, daß Spinnereimaschinen gebaut werden, weil dadurch die Spindeln entwertet werden.
Weil aber gerade oer Herr mit dem weiten 'Horizont der Sachbearbeiter im Ministerium ist, habe ich es für dringend notwendig gehalten, im Namen der ganzen Mitglieder des Sparausschusses und jedenfalls auch der großen Mehrheit des Haushaltsausschusses und des Hauses das hier ausdrücklich festzustellen.
Im übrigen, Herr Kollege Schmidt, wollen wir Ihnen helfen, daß den Leuten etwas geboten wird, deren Interessen Sie zu vertreten haben.
(Abgeordneter Schmidt sHannovers: Das Letztere erkenne ich an, wenn Ihr Optimismus in der ersten Frage berechtigt wäre!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) ( VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich mich so kurz wie möglich fasse.
Die Verhandlungen des gestrigen und heutigen Tages haben ein Bild davon geliefert, wie schwierig die Verhältnisse in der Landwirtschaft geworden sind, und ich glaube, diese Auffassung müßte heute wohl eine o allgemeine sein, daß die Zollverhältniffe, wie sie heute bestehen, dringend einer Überprüfung bedürfen.
Wir haben die große Sorge, daß auch fernerhin die Handelsverträge, wie es leider bisher der Fall war, auf dem Rücken der Landwirte abgeschlossen werden, und wir haben die größte Sorge, daß insbesondere der bevorstehende Handelsvertrag mit Polen unsere deutsche Schweinezucht vollkommen ruinieren wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und hieran ist in erster Linie der mittlere und kleinere Besitzer interessiert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade in deren Interesse möchte ich den dringenden Wunsch gegenüber der Reichsregierung aussprechen, außerordentlich vorsichtig zu sein, damit nicht auch noch das letzte, was bisher für die Landwirtschaft noch etwas rmtabel war, die Schweinezucht, unrentabel wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann ein anderes Wort zur Zuckerzollfrage.
Die Verhältnisse im Zuckerrübenbau sind derart geworden, daß wir um eine Erhöhung des Zolls nicht herumkommen.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Minister gestern die Zusage gemacht hat, daß eine Änderung eintreten soll.
Man kann sagen: »Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt.
« Ich will nur hoffen, daß die Regierung mit größter Beschleunigung diese Maßnahmen treffen und nicht bis zur neuen Ernte Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
9606 (Meyer (Hannover!
Abgeordneter.

warten wird, weil sonst der ganze Wert der Änderung vollkommen aufgehoben ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe dann noch einige kleinere Sorgen der Landwirtschaft vorzutragen.
Vor allem ist es der unendliche Papierbureaukratismus, der auf dem Gebiete des Steuerwesens eingerissen ist, unter dem die Landwirtschaft ganz besonders zu leiden hat.
Ilm eine durchgreifende Reform unserer Steuerpolitik werden wir nicht herumkommen.
Wenn es uns nicht gelingt, diesen Papierbureaukratismus abzubauen, werden die Steuer, Verhältnisse eine solche Form annehmen, daß sie auf die Dauer untragbar werden.
Ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß endlich einmal mit dem Abbau der hohen amtlichen Gebühren Ernst gemacht werde, unter denen besonders der Mittelstand und die Landwirtschaft immer noch zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann ein kurzes Wort über die Landpostbestellung, die eigentlich nicht hierher gehört, aber an der doch Landwirtschaft und Mittelstand besonders interessiert sind.
Ich freue mich, daß ich in dem neuen Kabinett den alten Reichspostminister Stingl nicht mehr sehe, sondern einen neuen Mann, von dem ich hoffe, daß er eine andere, bessere Auffassung von unseren ländlichen Verhältnissen hat.
Denn das Experiment, das der Herr Reichspostminister Stingk mit der Postzustellung auf dem flachen Lande vorhatte, war ein Versuch, der nicht durchzuführen war, und der sich, wenn er durch (g, geführt worden wäre, außerordentlich verhängnisvoll ausgewirkt hätte.
Ich hoffe und wünsche, daß der neue Reichspostminister in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnehmen und die ländliche Bevölkerung in bezug auf die Postzustellung ungefähr ebenso behandeln wird wie die großstädtische Bevölkerung.
Ein Wort noch über den Sonntagsverkauf auf dem Lande.
Sie wissen, in ländlichen Kirchorten war es ein alter Brauch, daß die ländliche Bevölkerung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, was Sie hier sagen, gehört nicht zum Etat des Reichsernährungsministeriums das hättm Sie beim Reichswirtschaftsministerium Vorbringen müssen.
Meyer (Hannover) (VW), Abgeordneter: Ich würde mich sehr freuen, wenn ich mit dem Herrn Präsidenten einig wäre.
Ich bin es leider nicht.
Gerade die Landwirtschaft ist durch die Dinge, die ich hier angeführt habe, außerordentlich bedrückt.
Ich hätte den Wunsch an den Herrn Reichsernährungsminister, daß er im Interesse der Landwirtschaft an der maßgebenden Stelle vorstellig werden möchte, damit der Sonntagsverkauf auf dem Lande, der sich ohnehin auch bisher nur auf zwei Stunden erstreckte, in Zukunft wieder gestattet wird, wo er jetzt verboten wurde.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort noch über die Landarbeiterwohnungsfrage.
Wir begrüßen es mit ganz besonderer Freude, daß für den Bau von Landarbeiterwohnungen im Etat erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt sind.
Leider sind diese Mittel nicht in dem Maße zur Auswirkung gekommen, wie wir es 6, gewünscht hätten.
Es ist leider ein weiter Weg von der Bewilligung dieser Mittel bis zu ihrer Ausschüttung.
Leider hat man mit dieser Aufgabe die sogenannten Heimstättengesellschaften betraut.
Ein Kreislandbund meiner Heimat hat den Antrag gestellt, man möge unter Übergehung der Heimstättengesellschaften die Landwirtschaftskammer mit der Ausschüttung der Mittel betrauen.
(Widerspruch links.)
—Ich glaube wohl, daß dieser Antrag Ihren Beifall nicht findet.
(Zuruf links: Der liegt ja nicht einmal in Ihrem Interesse!)
—Ich glaube, daß dieser Antrag sehr wohl im Interesse der Landwirtschaft liegt.
Wenn der Bau von Landarbeiterwohnungen so außerordentlich schleppend vorwärtsgegangen ist, so liegt die Schuld hieran in erster Linie an den sogenannten Heimstättengesellschaftcn, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die sich in einem schrecklichen Bureaukratismus festgebissen haben.
Die Folge und praktische Auswirkung dieser Arbeit der Heimstättengesellschaften ist daher äußerst ungünstig und nachteilig.
(Zuruf links.)
—Verehrter Herr Kollege!
Es mag sein, daß die Verhältnisse in Ihrem Bezirk besser sind.
Jedenfalls kann ich feststellen, daß im Westen ganz allgemein Klagen über die Arbeit der Heimstättengesellschaften erhoben werden.
Die Kollegen, die aus dem Westen stammen, werden mir das bestätigen.
1 (n, (Sehr richtig!)
Ein kurzes Wort noch über die Bienenzucht.
Seit Jahr und Tag haben wir den Antrag gestellt, es möge den Bienenzüchtern zum Zwecke der Bienenzucht der Bezug von steuerfreiem Zucker gewährt werden.
Geschieht das nicht, dann sind die Bienenzüchter auch bei bestem Willen nicht mehr in der Lage, sich durchzusetzen.
Leider fand unser Antrag Ablehnung.
Im Reichstag allerdings war eine starke Mehrheit für den Antrag vorhanden, aber er fand nicht die Zustimmung der zuständigen Ministerien.
Ich habe mit meinem letzten Antrag zu diesem Punkt, den ich zusammen mit dem Kollegen Kaltenecker gestellt habe, ein ganz merkwürdiges Schicksal erlebt.
Der Herr Reichsernährungsminister Dr. Haslinde war ein begeisterter Freund unseres Antrages.
Er erklärte, die Widerstände gegen seine Durchführung lägen beim Reichsfinanzministerium.
Ich setzte mich daher mit dem damaligen Reichsfinanzminister Dr. Neinhold in Verbindung, der mir erklärte: »Jawohl, für den Antrag bin ich unter allen Umständen.
Die Bienenzucht ist so ziemlich der einzige Sport, den ich treibe.
« (Heiterkeit.)
Die Bienenzüchter und ich waren auf diese günstige Sachlage hin voll froher Hoffnung, daß dem Antrag stattgegeben würde.
Aber die Widerstände in den einzelnen Ministerien scheinen doch außerordentlich stark gewesen zu sein es ist nämlich nicht so weit gekommen.
Ich hoffe, der Herr Reichsernährungsminister wird sich mit dem gegenwärtigen Reichsfinanzminister in Verbindung setzen und darauf dringen, daß der Antrag Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Meyer (Hannovers Abgeordneter.)
M endlich durchgedrückt wird, damit unsere Bienenzüchter einen steuerfreien Zucker bekommen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige Worte zur Siedlungsfrage.
Wir sind wohl alle von der Notwendigkeit überzeugt, daß wir heute SiedlungsPolitik treiben.
Der preußische Staat hat in großzügigem Maße durch die sogenannte Dökult Siedlungspolitik getrieben.
Man unterbreitet uns da wunderschöne Denkschriften, in denen angeführt ist, wie viele Hektar und Quadratmeter kultiviert worden sind, und wir staunen diese Glanzleistung pflichtgemäß an und freuen uns darüber.
Zn diesen Denkschriften steht aber nicht, was durch die Dökult wieder kaputt gemacht worden ist.
Kommen Sie bitte einmal nach Nordhannover nach dem Kreise Stade und sehen Sie sich in diesem Kreise das durch die Dökult kultivierte Land an, und dann gehen Sie ein bißchen weiter an die Oste und sehen Sie sich an, wie dort altes Kulturland infolge dieser Kultivierung auf den Höhen durch die Wassermengen andauernd überschwemmt ist, so daß es fast wertlos geworden ist!
Die Sache liegt also praktisch so: mit der einen Hand wird etwas aufgebaut und mit der anderen Hand wieder zerstört.
Mit einer solchen Art von staatlicher SiedlungsPolitik können wir uns allerdings nicht befreunden, und ich hätte den Wunsch, daß der Preußische Staat seine Dökult-Siedlungspoliük etwas anders auszieht, als er es bisher getan hat.
Ich hätte auch den dringenden Wunsch, daß insbesondere die Siedlung vom Hofe aus mehr als bisher gefördert wird, weil sie die einfachste und billigste ist.
Wir haben auf diesem Gebiete bereits glänzende Erfolge erzielt.
Aber wir haben leider immer noch nicht gesehen, daß die preußische Staatsregierung erhebliche (8) Mittel dafür zur Verfügung gestellt hätte.
(Sehr richtig.)
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich den Wunsch aussprechen, den ich, glaube ich, noch in jedem Jahre hier ausgesprochen habe: daß wir doch endlich dazu kommen möchten, daß wir im Reich nicht nur ein Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, sondern ein wirkliches Reichslandwirtschaftsministerium bekommen.
Ich glaube, es ist doch wohl kein würdiger Zustand, wenn ein Drittel des deutschen Volkes, daß direkt oder indirekt zur Landwirtschaft gehört, im Reiche kein Ministerium hat.
Man kann wohl sagen, die besonderen landwirtschaftlichen Interessen werden ja in den Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder vertreten.
Das ist zum Teil richtig.
Aber die großen, entscheidenden und grundlegenden Fragen der Zollpolitik und der Handelspolitik werden vom Reich entschieden, und darum scheint es mir doch notwendig zu sein, daß das Reichsernährungsministerium zu einem wirklichen Reichslandwirtschaftsministerium ausgebaut wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir wollen nicht den Wirtschaftskampf, sondern wir wollen den Wirtschaftsfrieden.
Wir kommen nicht weiter, wenn der eine Berufsstand gegen den anderen Berufsstand angeht und beide sich einander zu übervorteilen suchen.
Wir kommen nur dann weiter, wenn wir uns als eine Schicksalsverbundenheit fühlen und gemeinsam für den Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes kämpfen.
Und so möchte ich wünschen, daß die Landwirtschaft, die doch die Grundindustrie ist, wieder ein festes Fundament unserer Volkswirtschaft in Deutschland werde.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
9607 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr (6) Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damm und Herrm!
Bevor ich auf die mannigfachen Anregungen, die aus dem Höhln.
Hause im Laufe der Debatte hervorgetreten sind, eingehe, muß ich mich mit den Interpellationen seitens der Sozialdemokraten und der KommmMmtrHmd die Frage der Versorgung mit Roggen und die Sicherung der Ernährung durch Roggen, beschäftigen.
Ausgangspunkt der bezüglichen Erörterungen sind die statistischen Veröffentlichungen der Preisberichtstelle beim.
Deutschen Landwirtschaftsrat über die noch in der Landwirtschaft befindlichen verkäuflichen Vorräte an Roggen.
Diese Borratsstatistik ist für Deutschland etwas völlig Neues.
Kein Wunder daher, daß diese Veröffentlichungen mannigfachen Mißverständnissen begegneten.
Diese Mißverständnisse urld Mißdeutungen sind dadurch das muß ich hier hervorheben erleichtert worden, daß die Vorratsstatistik ohne jeden Kommentar veröffentlicht worden ist.
Es wäre sehr zweckmäßig gewesen, wenn gleich bei Veröffentlichung der Vorratsziffern mit aller Deutlichkeit auf die Unzulänglichkeit dieser Erhebungen und auf den Wert und Zweck der Vorratsstatistik hingewiesen worden wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Tatsachen würden aber bestehen bleiben!)
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat am 7.
Januar dieses Jahres der Öffentlichkeit ein Ergebnis zugänglich gemacht, nach welchem am 15.
Dezember 1926,.

auf Grund vorgenommener Erhebungen noch 22 Prozent der Gesamterute.
an Roggen zum Verkauf.
zur (Derfügung standen.
Die Veröffentlichung dieser Zahl erbrächte für den Handel eine große Überraschung, die sich, von der Berliner Börse ausgehend, in einer plötzlichen Roggenbauffe kundgab.
Als nun auch die Öffentlichkeit sich dafür interessierte und die Interpellationen der Sozialdemokratie und der Kommunisten eingebracht wurden, steigerte sich dieses Tempo nach oben.
Um weitere falsche Schlußfolgerungen auszuschließen, hat dann die Preisberichtstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats ihre am 9.
Februar dieses Jahres bekanntgegebene Erhebung vom 15.
IgMgr dieses Jahres dergestalt veröffentlicht, dcU die in der Landwirtschaft vorrätigen verkäuflichen Roggenmengen einmal in Prozenten der Gesamternte und sodann in Prozenten der Verkaufsmenge aufgeführt wurden.
Die jährliche Derkaufsmenge schwank namentlich beim Roggen außerordentlich stark, da jede mengenmäßige Verschiebung im Ernteaussall bei gleichbleibendem Konsum der Landbevölkerung in den Verkaufsziffern deutlich zum Ausdruck kommt.
Geht man davon aus, daß im ganzen in diesem Jahre etwa 40 bis 45 Prozent der Gesamternte zum Verkauf kommen werden, so würde das bedeuten, daß 22 Prozent der gesamten Erntemenge etwa 50 Prozent der gesamten Verkaufsmenge ausmachen.
Meine Damen und Herren!
Schon in dieser Gegen- Überstellung liegt das wesentliche Merkmal auch des.
Irrtums derjenigen, die sich mit der Frage beschäftigt haben.
Diese Gegenüberstellung entspricht aber fast genau den Vorkriegsprozentsätzen und ist auf Grund von zwei wissenschaftlichen Berechnungen gemacht wor9608 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Schleie, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
den: durch Pätzmann in den Vierteljahrsheften für Konjunkturforschung und durch Fensch an der Hand von Buchführungsergebniffen von 600 Betrieben für das Wirtschaftsjahr 192324.
Diese Berechnungen find bisher völlig unangefochten in der Öffentlichkeit gewürdigt worden.
Nach diesen Berechnungen, die-in ihrem Resultat weitgehend übereinstimmen, befinden sich erfahrungsgemäß Ende Dezember jeden Jahres ungefähr 44 bis 46, eventuell auch, wie jetzt, bis 50 Prozent des zum Verkauf bestimmten Roggens noch im Besitze der Landwirtschaft.
Wollte man also aus den diesjährigen Ziffern auf eine unzureichende Versorgungslage Deutschlands mit Roggen schließen, so würde man gleichzeitig damit kundgeben, daß auch in den Vorkriegsjahren ein Notzustand vorhanden gewesen wäre.
Das kann man aber wirklich nicht behaupten.
Der grundlegende Fehler, der von einem Teil des Handels und auch von den Herren Interpellanten gemacht worden ist, ist der, daß sie die von der Landwirtschaft verkaufte Menge mit der von der Bevölkerung verbrauchten Menge gleichsetzen.
Die für die Vorkriegszeit und die Nachkriegszeit errechneten Ziffern der beiden genannten Wissenschaftler und des Deutschen Landwirtschaftsrats beweisen zunächst einmal lediglich die bekannte Tatsache, daß das Gros der Erntemenge von der Landwirtschaft in dm ersten Monaten unmittelbar nach der Ernte verkauft wird.
Andererseits ist bekannt, daß diese Mengen nicht gleich verbraucht werden.
Die Vorräte lagern in den Mühlen und beim Handel.
Aber das Börsengeschäft der letzten Wochen, insbesondere das auffallende Bemühen der Mühlen, Roggenmehl abzusetzen, läßt jedenfalls nicht den Schluß zu, daß die Roggenversorgung Deutschlands für den Rest der lly WirtschaftsPeriode nicht sichergestellt ist und zurzeit, wie man immer so stark betont hat, eine Roggennvt in Deutschland besteht.
(Abgeordneter Schmidt sCöPenickj: Aber die Preise sind in die Höhe getrieben worden!)
Darauf komme ich besonders.
Daran haben die Herren Interpellanten ja auch ihr Teil.
Will man sich ein annähernd richtiges Bild über die Versorgungslage machen, dann muß man einen anderen Weg einschlagen.
Die letzte Ernte wird vom Statistischen Reichsamt und vom Landwirtschaftsrat aus 6 400 000 Tonnen geschätzt.
Diese Schätzung wird auf Grund der späteren Erdrusche als reichlich hoch bezeichnet.
Ich will aus Sicherheitsgründen hier einen Abstrich von einer Million Tonnen machen und gelange dann zu der Ziffer von 5 400 000 Tonnen.
Hierzu kommt der Bestand aus der reichlichen Ernte 192526, der nicht nur in landwirtschaftlichen Kreisen, sondern ziemlich allgemein auf etwa 800 000 Tonnen eingeschätzt wird, so daß für die laufende Kampagne 6 200 000 Tonnen Roggen zur Verfügung ständen, und zwar aus der inländischen Erzeugung, also mehr als im Getreidewirtschaftsjahr 192425, wo das Ernteergebnis nach der amtlichen Schätzung 5 730 000 Tonnen betragen hat.
Wenn Sie hiervon die üblichen Posten abziehen, die auf Saatgut, auf Schwund, auf gewerbliche Zwecke entfallen, wenn Sie dazu noch ein sehr reichlich, für dieses Jahr besonders reichlich bemessenes Quantum für Fütterungszwecke von 861 000 Tonnen rechnen, so ergibt sich schließlich, daß nach Abzug dieser Posten 4 329 000 Tonnen Roggen zur Verfügung stehen.
Das bedmtet, daß wir im ganzen, unter Zuziehung der auch zur Verfügung stehenden (6) Weizenmengen in Deutschland, eine Dorratsquote von 134 Kilogramm pro Kopf haben.
Nun, meine Damen und Herren, findet sich in der »Allgemeinen deutschen Mühlenzeitung« eine sehr interessante sorgfältige Untersuchung über den heutigen Mehlverbrauch im Vergleich zur Vorkriegszeit, die sich nicht etwa mit der Frage der Versorgung des Landes beschäftigt, sondern die ganz unabhängig davon die Frage behandelt, wie groß der Mehlverbrauch in den Jahren vor dem Kriege und in den letzten Jahren gewesen ist.
Hier kommt man auf der Basis ganz sicherer Zahlen zu dem Resultat, daß im Jahre 1926 ein Verbrauch von ungefähr 120 Kilogramm für den Kopf der Bevölkerung vorgelegen hat.
Im Jahre 1926 sind also trotz der reichlichen Ernte von 192526 11 Kilogramm Roggen je Kopf weniger verzehrt worden, als nach meinen eben gegebenen Darlegungen zur Verfügung stehen.
Man kann hiernach annehmen, daß wir und das ist sehr wichtig noch mit bescheidenen Vorräten in die neue Kampagne hineingehen.
Nach den sorgfältigen Berechnungen, die angestellt worden sind, glauben wir, zu der Annahme berechtigt zu sein, daß von einer Gefährdung unserer Brotversorgung in keinem Falle die Rede sein kann.
Meine Damen und Herren!
Der Einwurf deS Herrn Schmidt (Cöpenick) führt mich dazu, mich jetzt mit der Preislage und mit den Aufgaben zu beschäftigen, die der Getreidehandelsgesellschaft obliegen.
Hier muß man zunächst darauf hinweisen, daß die Roggenpreise im laufenden Jahre zwar ungleich höher als die stark gedrückten des Vorjahres sind, daß sie aber im Durchschnitt nicht höher sind als diejenigen des Wirtschaftsjahres 192425.
Ich bitte, hierbei auch zu bedenken, daß es im Jahre 192425 noch keine Getreidezölle gab.
Es ist auch falsch, wenn die kommunistische Interpellation behauptet, daß die jetzige Preisgestaltung aus eine übermäßige Ausfuhr von Brotgetreide zurückzuführen sei.
Wenn man für Weizen und Roggen zusammen Ausfuhr und Einfuhr miteinander vergleicht, so ergibt sich, daß wir vom 1.
August1926 bis 31.
Januar 1927 11897000 Doppelzentner mehr eingeführt als ausgeführt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Herren Interpellanten haben ein Eingreifen der deutschen Getreidehandelsgesellschaft gefordert, und zwar unter dem Hinweis auf die Aufgabe, die dieser Gesellschaft übertragen worden ist.
Man erwartete wirksame Gegenmaßregeln gegen die Getreidepreissteigerung.
Hierbei möge zunächst berücksichtigt werden, daß diese Gesellschaft nicht etwa, wie die Reichsgetreidegesellschaft, über erhebliche Vorratsmengen verfügt.
Es wäre ja sonst ein leichtes, diese zu gegebener Zeit aus den Markt zu werfen.
Hier handelt es sich vielmehr darum, daß zunächst im Herbst die Aufgabe darin bestand, einen Preisausgleich herbeizuführen und dann dafür zu sorgen, daß dieser Preis nicht etwa das gebührliche Maß überschritt.
Ich möchte nicht unerwähnt kaffen, daß der Rückgang der Preise der Märznotierung für Roggen von 271 auf jetzt rund etwa 254 und die Rückgänge im Roggenpreis am Effektivmarkt, die zeitweilig auf 240 angelangt sind und jetzt auf 247 stehen, doch zurückzuführen sind auf die Maß- 'nahmen der Deutschen Getreidehandelsgesellschaft.
Jedenfalls hat nach meiner Prüfung der Verhältnisse 9609 288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
1 Reichstag.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft innerhalb der natürlichen Grenzen, die ihr gesteckt sind, ihre Aufgabe erfüllt.
Daß übrigens durchaus nicht alle Kreise diese Regelung begrüßen, beweisen zahlreiche öffentliche Angriffe gegen die Getreidehandelsgesellschaft.
Diese Auffassung entnehme ich nicht etwa aus den landwirtschaftlich eingestellten Zeitungen, sondern aus durchaus linksstehenden Blättern.
Im »Berliner Börsen-Courier« schrieb kürzlich der fachmännische Mitarbeiter: Ilm so erstaunlicher muß es erscheinen, daß die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft ihren Kampf um den Roggenpreis fortsetzt.
Die, wie wir es nicht anders bezeichnen können, Manipulationen der Getreidehandelsgesellschaft auf dem Berliner Liefcrungsmarkt bedeuten nichts anderes als eine Schädigung der Landwirtschaft, die für ihre zum Verkauf bestimmten Noggenmengen nicht einen in der natürlichen Entwickelung stehenden, sondern einen künstlich herabgedrückten Preis erhält.
Nur der glänzenden in agrarischen Kreisen herrschenden Agitation ist es zu danken, daß selbst ausgesprochen agrarfreundliche Organe die Aufklärung unter den Landwirten unterdrücken.
Soweit der »Berliner Börsen-Courier«.
Zn dcir Interpellationen ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Getreidehandelsgesellschaft den Roggcnpreis im Vorkriegsverhältnis zum Preise des deutschen Weizens halten müsse.
Hierzu habe ich noch eine Bemerkung zu machen.
Die Differenz betrug 'im Frieden ungefähr 30 bis 32, auch mal 33 Mark, schwankte aber in gewissen Zeiten zwischen 0 und (ij) 00 Mark.
Jetzt steht er auch hauptsächlich unter dem Einfluß des geringeren Weizenzolls.
Im ganzen genommen haben wir heute die Differenz, die wir auch im Frieden haben würden.
Wenn in der sozialdemokratischen Interpellation weiter gefragt wird, wann und in welcher Höhe und für welche Zwecke der Kredit des Reiches in Anspruch genommen worden sei, so scheint die Fragestellung insofern nicht von einer völlig richtigen Voraussetzung auszugehen, als die Fragesteller offenbar annehmen, daß die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft nur fallweise für bestimmte Zwecke Teile des Kredits abzurufen habe.
Das entspricht nicht dem Dispositiv des Etats.
Hier heißt es, cs ist bis zu 30 000 Mark an Krediten dieser Gesellschaft zur Verfügung gestellt.
Demzufolge ist zurzeit auch die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft fast im vollen Besitz des ihr nach dem Etattitel in Aussicht gestellten Kredits.
Zu der weiteren Frage, wann und in welcher Höhe sich die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte, das Stickstoffsyndikat und das Kalisyndikat mit dem vorgesehenen Stammkapital beteiligt haben, ist folgendes zu sagen: Das Stammkapital dieser Gesellschaften beträgt im ganzen 15 Millionen Mark.
Hiervon sind 3, 8 Millionen, das heißt 25 Prozent, wie üblich, eingezahlt worden.
Das übrige Geld ist aus steuerlichen Rücksichten zurückbehalten worden.
Die vierte Frage der sozialdemokratischen Interpellation über die Tätigkeit des Reichskommissars habe ich ja im wesentlichen schon durch meine Ausführungen beantwortet.
Darüber hinaus aber hat der Herr Neichskommiffar beim Aufbau der Gesellschaft nicht immer ganz leichte Aufgaben zu erfüllen gehabt.
Ich Reichstag 1927.
288.
Sitzung.
möchte hier vor allem die Schaffung des sogenannten (0) Beirats erwähnen, die der Reichsregierung notwendig erschien, nachdem sich eine Kapitalbeteiligung des Getreidehandels, der Mühlen und der Bäcker nicht hat erreichen lassen.
Die Schaffung dieses Beirats ist-aber für die Tätigkeit der Gesellschaft von sehr erheblichem Wert, denn die gemeinsamen Sitzungen des Verwaltungsrats, in dem bekanntlich auch zwei Verbrauchervertreter, auch Herr Bästlein, sitzen, und des Beirats haben die sonst nicht vorhandene Möglichkeit geschaffen, in ruhiger und sachlicher Aussprache die gemeinsamen Interessen zu erledigen.
Schließlich, meine Damen und Herren, noch ein Wort über den vorliegenden sozialdemokratischen Antrag wegen vorübergehender Aufhebung des Roggenzolls.
Abgesehen davon, daß eine vorübergehende Suspendierung des Roggenzolls die Versorgungslage des Volks kaum beeinflussen würde, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) würde im Roggenmarkt in den Rest der diesjährigen VersorgungsPeriode eine nicht zu verantwortende Unsicherheit hineingetragen werden.
(Zustimmung.)
Den Vorteil von einer eventuellen Suspendierung würde nur das Ausland haben, (sehr richtig!
rechts) das seine Preise sofort wesentlich erhöhen würde, das dann ja tatsächlich bestätigt findet, daß man in Deutschland eine Roggennot hätte, die nicht vorhanden ist.
Hierbei darf ich darauf hinweisen, daß Linkszeitungen wie z.
B. der »Berliner Börsen-Courier«, der doch sicherlich frei von dem Verdacht ist, der gegenwärtigen Re- gierung irgendwie Hilfe leisten zu wollen, von dem Vor- schlag der Sozialdemokraten ausdrücklich eine schwere Schädigung der Gesamtwirtschaft erwartet, (hört!
hört!
rechts) ohne daß das beabsichtigte Ziel erreicht wird.
Die Reichsregierung bittet das Hohe Haus, diesen Antrag abzulehnen.
Nun, meine Damen und Herren, zu einigen Ausführungen aus dem Hause.
Ich beginne mit etwas Persönlichem.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat es für nötig gehalten, in einem persönlichen Angriff von der schamlosen Ausbeutung der Landarbeiter durch den Großgrundbesitz zu sprechen, an der auch ich mich aus meinem Gut beteiligt hätte.
Die Eigenschaft eines einfachen Pächters scheint den Herren nicht das genügende Relief für ihre Ausführungen zu geben sonst sollten sie doch davon endlich Notiz nehmen, daß ich leider nicht zu den Großgrundbesitzern gehöre.
Die Herren machen es sich überhaupt außerordentlich leicht, indem sie z.
B. auf Grund einer vagen Behauptung, die neulich in der »Roten Fahne« erschienen ist, alle möglichen ungeprüften Angaben von der Tribüne dies es Hauses in die Welt setzten und sozusagen das Privileg für sich in Anspruch nehmen, die entstellten und verzerrten Angaben ziemlich skrupellos zu verwerten.
(Zuruf von den Kommunisten: Drei Lohntüten liegen vor!)
Herr Hoernle, höten Sie zu!
Dafür genießen Sie auch das schöne Vorrecht, daß Ihren Angriffen die entsprechende Würdigung zuteil wird.
Ich will wenigstens die von der »Roten Fahne« angeschnittene Frage einer Werkwohnung auf meiner 1376 9610 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Schiele, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Pachtung erwähnen, weil ich selbst hier der Leidtragende bin und die vorhandenen Zustände ohne mein Zutun und gegen meinen Willen sich entwickelt haben, in der Hauptsache schon ehe ich wieder die Wirtschaftszügel ergriffen hatte, die ich erst am 1.
Juli vorigen Jahres wieder in die Hand genommen habe.
Da aber die Kommunisten mir kaum zu einer Änderung dieses Zustandes verhelfen werden, (Zuruf von den Kommunisten: Ihnen nicht, aber den Landarbeitern!)
bitte, versuchen Sie es einmal —, habe ich mich genötigt gesehen, die Polizei um Hilfe und Wiederherstellung der Ordnung zu bitten, und ich werde notfalls die gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hoernle an die Regierung den Vorwurf gerichtet, daß sie gegen die Kinderspeisung sei.
Das ist doch durchaus falsch, Herr Abgeordneter Hoernle.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat der Durchführung des Kinderspeisungswerkes stets das lebhafteste Interesse entgegengebracht.
(Zuruf von den Kommunisten: Es war aber gegen die 5 Millionen!)
Das hat andere Gründe!
Wenn im Etat des Ernährungsministeriums für 1927 keine besonderen Mittel für diesen Zweck angefordert sind, so beruht das ausschließlich auf einer Vereinbarung mit den Landesregierungen, die Kinderspeisungen zu den von den Ländern und Gemeinden aus eigenen Mitteln durchzuführenden Aufgaben der Wohlfahrtspflege zu (v) rechnen.
Länder und Gemeinden haben demzufolge in ihren Etats überall, wo ein Bedürfnis anerkannt worden ist, entsprechende Mittel bereitgestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat wiederholt auf die Landesregierungen dahin eingewirkt, daß diese Bereitstellung von Mitteln auch wirklich in ausreichendem Maße erfolgt, da es durchaus den Standpunkt vertritt, daß die gegenwärtigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse eine Fortführung der Kinderspeisung notwendig machen.
Nun hat Frau Mende beachtliche Anregungen in der Frage der Milchversorgung gegeben.
Sie hat davon gesprochen, daß man zweckmäßigerweise auf die heran wachsende Jugend Einfluß nehmen und damit eine sehr glückliche Milchpropaganda in den Schulen verbinden müsse.
Hier begegnen sich die Anregungen von Frau Mende mit den Absichten, die mein Ministerium schon seit einigen Wochen gehegt hat.
Die Vorarbeiten sind bereits abgeschlossen, und das von Frau Mende gewünschte Buch kann voraussichtlich schon in 14 Tagen druckfertig gemacht werden.
Daß die Maßnahmen zur Förderung des Milchverbrauchs durch die Qualität der in den Verkehr gebrachten Milch entscheidend beeinflußt werden, ist ebenfalls die Auffassung des Reichsministeriums für Ernährung.
Es hat darin aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle 2 Millionen Mark zu Kühleinrichlungen zur Verfügung gestellt, und es wird auch auf diesem Gebiet fortschreiten, soweit die Mittel nur irgendwie zu beschaffen sind.
Nun hat Herr Schmidt (Cöpenick) eine Reihe von Angaben über die wirkliche Lage der Landwirtschaft zu machen versucht und sich dabei zunächst auf eine Fest- (G stellung des preußischen Landwirtschaftsministeriums über die preußischen Domänen bezogen.
Nicht wahr, ich habe Sie doch wohl richtig verstanden
Da kam er zu dem Resultat, daß der Ertrag der selbstbewirtschafteten preußischen Domänen auf etwa 15 Reichsmark pro Hektar hinauskomme.
Er hat dabei nur übersehen, daß es sich nicht bloß um gewöhnliche Domänen handelt, sondern daß darunter auch die Domäne Dahlem mit ihrer außerordentlichen Beschaffenheit und ihrer außerordentlichen Ertragsfähigkeit ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, die ist ausgenommen, die ist nicht dabei!)
Nein, sie ist dabei ich kann es Ihnen zeigen.
Die Domäne Dahlem ist mitgerechnet.
Ich habe den Bericht vor mir liegen.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
In den Erläuterungen zu 4 heißt es: Die direkten Steuern, wie Grundvcrmögensteuer, Kreis- und Gutsbezirkslasten, sind den Betrieben als Leistungen zuzuschreiben, weil sie aus dem Reinertrag zu bestreiten sind.
Nehmen Sie diese Lasten davon weg, dann würde wahrscheinlich statt des Plus von 15 Mark pro Hektar ein nicht unerhebliches Defizit bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Schmidt (Cöpenick) hat auch ganz allgemein davon gesprochen, das, was er vorgetragen hade, sei durch die Buchführungsergebnisse der landwirtschaftlichen Organisationen festgestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich darf hier auf ganz bestimmte Ergebnisse, die ihm (G auch bekannt sein könnten, da sein Freund Dr.
Bade daran beteiligt ist, zurückkommen, die mir in der letzten Zeit aus dem Enqueteausschuß zu meiner Verwendung zur Verfügung gestellt worden sind.
Auf Grund von 850 Buchabschlüssen aller Gegenden, aller Wirtschaftszweige aus den Wirtschaftsjahren 192425 und 192526 ergibt sich, daß das Noheinkommen der Landwirtschaft im Mittel dieser beiden Jahre etwa 86 Mart pro Hektar landwirtschaftlicher Fläche betragen hat.
Ziehen Sie von diesem Betrage, dem Rohbetrage, das ab, was auch im Enqueteausschuß festgelegt worden ist, nämlich die Steuern und Lasten in Höhe von 51 Mark pro Hektar, ferner die Zinsbelastung von etwa 57 Mark pro Hektar, so verbleiben nur noch 18 Mark zur Bestreitung der persönlichen Steuern und der persönlichen Ausgaben des Wirtschafters.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Buchprüfungsausschuß kommt infolgedessen zu dem allgemeinen Resultat: Bei mittlerer und höherer Verschuldung ist in den letzten Jahren das gesamte Noheinkvmmen durch Steuern und Schuldzinscn beansprucht worden.
Für die Lebenshaltung des Landwirts und seiner Familie stand in diesen Fällen aus dem Noheinkommen kein Betrag mehr zur Verfügung.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der Herr Kollege Hepp hat die nötige Klarheit meiner Erklärung über den Zuckerzoll vermißt.
Ich bin deshalb genötigt, darauf noch einmal Anzugehen.
Ich hatte ja erklärt, daß die Neichsregierung sich entschlossen habe, rechtzeitig dem Parlament 9611 Donnerstag den 17.
März 1927.
Reichstag.
288.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft) M eine Vorlage zu unterbreiten, durch die dem Rübenbau innerhalb der Landwirtschaft und der Zuckerindustrie für die kommende Kampagne der erforderliche Zollschutz gewahrt werden sollte.
In dieser Erklärung ist also zweierlei klar enthalten.
Erstens, daß rechtzeitig dem Parlament eine Vorlage unterbreitet werden soll, zweitens, daß durch diese Vorlage der erforderliche Zvllschntz gewährt werden soll.
Ich muß in diesem Zusammenhang kurz auf die Entwicklungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs eingehen.
Das frühere Kabinett hatte die beiden Entwürfe, den Entwurf über den Znckerzvll und die Änderung des Zuckersteuergesetzes in Verbindung mit dein Gesetzentwurf über das Branntweinmonopol dem Reichsrat zugeleitet.
Eine sachliche Beratung dieser Gesetzcsvorlagen hat bisher nicht stattgefunden.
Inzwischen hat der Reichswirtschaftsrat eine Entschließung gefaßt, die auch für die Entschließungen des Kabinetts bestimmend gewesen ist, erstens die vorgeschlagene Steuer für Spiritus abzulehnen und zweitens eine mäßige Erhöhung des Zuckerzolls zu befürworten.
Der Rcichswirtschastsrat hat es dann für wünschenswert erachtet, in einem entsprechenden Ausmaße die Zuckersteucr herabzusetzen.
In einer Entschließung dieses Arbeitsausschusses des Reichswirtschaftsrats beißt es schließlich: Der Arbeitsausschuß erachtet es für notwendig, daß nunmehr unverzüglich die endgültige Entscheidung über die Erhöhung des Zuckerzolls herbeigeführt wird, weil die derzeitige Unsicherheit je länger je mehr für die rübenbaucnde Landwirtschaft und für den Zuckermarkt unerträglich wirkt und ernste Nachteile für die deutsche Landwirtschaft und iLtörungen des Zuckermarkts verurlG sacht.
Das frühere Kabinett hat in der Kabinettsitzung vom 8.
Dezember 1926 die Vorlagen wegen des Zuckerzolls, der Zuckersteuer und des Branntweinmonopols als ein einheitliches Ganzes angesehen und sie als solches der parlamentarischen Behandlung zugeführt.
Auf Grund der Stellungnahme des Reichswirtschaftsrats und wegen der Dringlichkeit der Angelegenheit das ist das Neue der Situation hat sich das Kabinett nunmehr entschlossen, die Zuckervorlage losgelöst von der bisherigen Einheit und Gebundenheit einzubringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ob der Entschließung des Reichswirtschaftsrats wegen gleichzeitiger und entsprechender Herabsetzung der Zuckerstcuer Rechnung getragen werden wird, ist eine Angelegenheit, die der Herr Reichsfinanzminister auf Grundlage der Finanzen des Reichs zu entscheiden haben wird.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Herr Dietrich (Baden) hat gegen mich polemisiert, weil ich ausgeführt hätte, die Landwirtschaft sei- (Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ist denn die Debatte wieder eröffnet!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich muß doch wenigstens Gelegenheit nehmen können, auf die Anregungen der Herren zu antworten.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, der Herr Neichswirtschaftsmini- (6) ster hat doch ganz genau dasselbe Verfahren angewandt.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Schmidt jCöpenickft Sie hätten sich doch vorher melden können!)
—Dann kann ich doch nicht wissen, wem ich noch zu antworten habe das ist doch ganz unmöglich.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich möchte doch um Ruhe bitten, meine Herren.
Diese Frage müssen wir nachher in einer Geschäftsordnungsdebatte klären.
Schiele, Reichsministcr für Ernährung und Landwirtschaft: Herr Abgeordneter Dietrich (Baden) hat mit mir nach der Richtung hin polemisiert, daß ich davon gesprochen hätte, die Landwirtschaft sei mit ihren Leistungen noch im Rückstände.
Er hat demgegenüber erklärt, daß sie sich heute mindestens auf der Höhe der Vorkriegszeit befinde.
Ich glaube, hier liegt ein Mißverständnis zwischen uns vor.
Ich habe niemals und das habe ich auch an mehreren Stellen hervorgehoben daran gezweifelt, daß die Landwirtschaft, wie er sich selbst ausdrückt, »auf dem Wege voran ist«, und daß sie auch wieder ganz bestimmte Stellen, und zwar Stellen, die heute wieder ein ganz bestimmtes Niveau darstellen, erreicht hat.
Ich habe von dem energetischen Imperativ gesprochen, der in der Landwirtschaft unterwegs ist.
Ich habe aber außerdem sprechen müssen von gewissen Äbsatzkrisen in dem Jahre 192526 besonders in bezug auf Roggen und Kartoffeln, die dahin geführt haben, baß ein Rückschlag (i in der Landwirtschaft zu verzeichnen ist.
Das besondere Merkmal, die besondere Prägung der diesjährigen Debatte, lag in der allseitigen Forderung der Belebung des bäuerlichen Elements.
Die warmen ausführlichen Ausführungen des Herrn Dr. Perlitius, die temperamentvollen Darlegungen des Herrn Dietrich (Baden) und die aus der Lage der schleswig-holsteinischen Bevölkerung geschöpften Darlegungen meines Freundes Thomsen, die logisch zwingenden Argumentierungen des Kollegen Hcpp und nicht zuletzt die des Kollegen Bvrnefeld, sic haben im Zusammenhange davon sprechen können, daß die Notwendigkeit der Aufrichtung eines neuen nationalen Ziels vorläge.
Meine Damen und Herren!
Die Zukunft eines Volkes beruht auf den Grundlagen, die seine Vergangenheit geschaffen hat.
Wir haben diese Grundlage verlassen und in einem glänzenden Aufstieg der Vorkriegszeit unser Ostland entvölkert.
An Stelle der Bodenständigkeit und der Heimatgebundenheit ist das Fluktuieren der Massen in die Großstädte getreten.
Entgegen der Schicksalsgebundenheit, der schicksalsgebotenen Richtung ging das Wanderziel unseres Volkes dorthin, wo heute Übervölkerung und Arbeitslosigkeit herrscht.
Richt anders sind die Strukturwandlun- »gen zu deuten, die unsere Volkswirtschaft betroffen haben.
Der bekannte Soziologe und Nationalökonom Professor Svmbart hat nach dieser Richtung hin ein sehr ernstes Wort ausgesprochen: »Die Länder müssen sich wieder eine eigene agrarische Grundlage schaffen, auf der ihre Volkswirtschaft sicher ruhen kann.
Das wird auf keine andere Weise geschehen als durch die Vermehrung des Bauerntums.
»Das ist es, wor1376 9612 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
auf es ankommt.
Für das Bauerntum einzutreten, wird auch meine vornehmste Aufgabe sein.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Von der Roggenschuld hat er kein Wort gesagt!)
Vizepräsident Esser: Eingegangen ist ein handschriftlicher Änderungsantrag zum Kapitel D 3 Titel 7 der Einmaligen Ausgaben, Drewitz (Berlin), Borrmann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, im Kapitell 3 Titel 7 der Einmaligen Ausgaben statt t 200 000 Reichsmark zu setzen 1 000 000 Reichsmark.
Das Wort zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Einen Augenblick, Herr Kollege!
Ich bemerke, daß die Wirtschaftliche Vereinigung noch Redezeit übrig hat.
Es sind auch noch zwei Wortmeldungen von Fraktionen eingegangen, deren Redezeit erschöpft ist.
Wir können uns nach der Rede des Herrn Abgeordneten Borrmann über diese Frage einigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann FVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat die in Titel 7 des Kapitels!

3 regierungsseitig zum Zwecke der Fischpropagierung geforderten 100 000 Mark auf 200 000 Mark erhöht, -soweit ich die Stimmung em Haushaltsausschuß beurteilen konnte, waren die Damen und Herren der Ansicht, daß es notwendig ist, gerade die Seefische stärker als bisher als Volksnahrungsmittel einzuführen.
( Ich habe mich inzwischen um diese Dinge etwas eingehender gekümmert und habe von allen Fachleuten die Meinung vertreten gehört, daß das bisher ausgegebene Geld wirkungslos verpufft ist, daß es regierungsseitig nicht zu dem Zweck verwendet worden ist, zu dem man im Hauptausschuß geglaubt hat, das Geld zur Verfügung gestellt zu haben.
Statt in Wort und Schrift wirksam Propaganda für eine Vermehrung des Fischkonsums zu machen, sind die Fischgesellschaften, die Fischküchen aus diesem Fonds unterstützt worden.
Fm Hauptausschuß ist gesagt worden, die kleinen Händler, die so geringe Mengen Seefische beziehen, wären nicht leistungsfähig.
Fch habe mir daraufhin diese Fischküchen angesehen, habe mir auch die von der Stadt Berlin eingerichteten Wagen, die Klingelbars, angesehen.
Ich habe feststellen müssen, daß der Verkauf der Seefische in den kleinen Läden immer noch wesentlich appetitlicher ist, daß die Fische dort Pfleglicher behandelt werden als ans den Straßenwagen, wo die Kästen aus den Wagen herausgenommen und in Licht und Sonne hingestellt, dem Staub und der Sonne ausgesetzt werden.
(Zuruf rechts: Fm Winter!)
Nicht im Winter, sondern jetzt!
Fch bin auch in die Fischküchen gegangen und kann den Damen und Herren Kollegen, die sich für dieses Kapitel interessieren, nur empfehlen, das Gleiche zu tun.
Fch habe festgestellt, daß die Preise in den Fischküchen durchaus die gleichen sind wie in jedem Restaurant.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Das stimmt nicht!)
—Die gleichen sind, wie in jedem Restaurant gleicher Qualität.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Auch das stimmt nicht!)
—Es kommt natürlich ganz darauf an, in welches Restaurant man geht.
Daß die Fischküchen besonders einladend wären, wird niemand behaupten können.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Sie sind ganz sauber geführt!)
—Eins will ich Fhnen sagen: wenn ich mir in einem mittleren Restaurant einen gebackenen Fisch bestelle, dann kann ich ihn wenigstens verdauen aber der in der Fischküche ist unverdaulich, den haben Sic am nächsten Tage noch nicht verdaut, weil er wahrscheinlich in Bolle-Margarine gebacken ist.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Das ist einfach nicht richtig!)
Wir wenden uns dagegen, daß mit den Steuern, die zu Propagandazweckcn für die Vermehrung des Fischverbrauchs bewilligt worden sind, die kalte Sozialisierung unterstützt wird und den kleinen Gewerbetreibenden und Restaurateuren erhebliche Konkurrenz bereitet wird.
Aus diesem Grunde beantragen wir die Streichung dieser 200 000 Mark.
Wir sind der Meinung, daß durch die Pressebureaus sehr leichtNotizen in dieZcitungen lanciert werden können, durch die die Bevölkerung auf den Nährwert der Seefische wirksam aufmerksam gemacht wird.
Das kostet entweder gar nichts oder nur ein paar tausend Mark.
Dafür sind keine 200 000 Mark erforderlich.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir ständen jetzt am Schluß der Aussprache.
Es wird aber von zwei Parteien dringend gewünscht, daß sic auf die Ausführung des Ministers noch antworten können.
(Unruhe und Zurufe.)
Die Redezeit ist erschöpft.
Fch schlage Fhnen vor, daß wir jeder der beiden Fraktionen noch 10 Minuten Redezeit zugestehen.
(Wiederholte Zurufe.)
Fch glaube, es ist nicht zweckmäßig, diese Frage durch eine Abstimmung zu regeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir die Geschäfte fördern wollen, dürfte cs besser sein, meinem Vorschlage zu folgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird auch als Oppositionspartei die Abmachungen, die getroffen werden, einhalten, vorausgesetzt, daß die Sitzungen sich nicht bis in die späten Abendstunden ausdehnen.
Die bürgerlichen Parteien nutzen ihre Redezeit voll und ganz aus, woraus wir ihnen keinen Vorwurf machen.
Dagegen müssen wir aber mit aller Entsckücdenheit protestieren, daß der zuständige Herr Minister und an scheinend auch die Reichsregierung neuerdings im Reichstage es zur Gewohnheit werden lassen wollen, 9613 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1927.
(Schmidt sCvpenick), Abgeordneter.)
daß der Minister ein Schlußwort hält, ohne daß die anderen darauf etwas erwidern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Erfahrung wird meine Fraktion sich für künftige Fälle ihre Stellungnahme vorbehalten.
(Zurufe rechts.)
So geht das nicht, so'kann das nicht ausgenutzt werden.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Minister nicht selbst darauf Rücksicht genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mindestens hätte er dasselbe tun können, was der Herr Reichswirtschaftsminister Curtius getan hat, noch während der Debatte das Wort zu nehmen.
Aber lünterher ein Schlußwort zu halten, Kritik zu üben und Abgeordnete herauszufordern, das läßt sich die Sozialdemokratie einfach nicht gefallen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage die Wiedereröffnung der Debatte und eine zusätzliche Redezeit von 20 Minuten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist meines Wissens ein alter Brauch, daß, wenn nach Abschluß einer Debatte ein Minister das Wort ergreift, damit die Debatte wieder eröffnet ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Feh stelle fest, daß- (Glocke.)
lw Vizepräsident Esser: Demgegenüber stelle ich fest, Herr Abgeordneter Torgler, daß die Besprechung noch nicht geschlossen ist.
Was Sie jetzt sagen, würde zutreffen, wenn die Besprechung geschlossen wäre.
Torgler (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, Sic haben vorhin, als mein Parteifreund Obendiek sich zum Wort meldete, gesagt: die Rednerliste ist erschöpft, Ihre Fraktion hat keine Redezeit mehr.
Es ist eine unerhörte Zumutung, daß, wenn der Herr Minister lange Monologe hält, deren Dauer weit über das Maß der den Fraktionen zustehenden Redezeit hinausgeht, den Fraktionen nachher nicht mehr die Möglichkeit gegeben wird, zu dieser Rede Stellung zu nehmen.
Im Auftrage meiner Fraktion erhebe ich daher schärfsten Protest gegen diese Methode, die sich scheinbar zu einem System auswachsen soll.
Ich beantrage deshalb nicht nur für uns, für die sozialdemokratische und die kommunistische Fraktion gnädigst eine Redezeit zuzubilligen, sondern die Debatte wieder zu eröffnen und jeder Fraktion, die davon Gebrauch machen will, eine Redezeit von mindestens noch 20 Minuten zuzugestehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Zunächst ist die Debatte nicht geschloffen, sie kann also nicht wieder eröffnet werden.
(Zurnfe links.)
Ich schlage Ihnen vor, daß wir mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse jeder Fraktion noch eine Rede zeit von einer Viertelstunde geben.
Die Fraktionen, (0) die davon Gebrauch machen wollen, mögen es tun, die Fraktionen, die verzichten wollen, mögen verzichten.
Ich stelle fest, daß das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden ist.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek (KD), Abgeordneter: Wie mir mitgeteilt wurde, hat der Herr Minister in seiner Rede eben die Behauptung aufgestellt, daß das, was ich über die Zustände auf seinem Gute vorgetragen hätte, leichtsinnig vorgetragenes Material sei und nicht den Tatsachen entspreche.
Ich stelle noch einmal fest, daß wir das, was uns mitgeteilt worden ist, gründlich geprüft haben, und ich wiederhole noch einmal die Zustände, die ich schon in meiner Rede am vorgestrigen Tage geschildert habe.
Ich behaupte noch einmal, daß auf dem Gute des Herrn Schiele bei OOstündigcr Arbeitszeit Löhne von 13, 50 Mark die Woche gezahlt werden und daß, wenn alle Invaliden-, Krankenkasienbeiträge usw.
abgezogen werden, den Landarbeitern dort 11, 90 Mark ausgezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich behaupte noch einmal, daß das ein Arbeiter ist, der schon 20 Jahre auf dem Gute des Herrn Schiele arbeitet.
Drei Lohntüten lagen uns vor, aus denen hervorgeht, daß dieser Lohn tatsächlich gezahlt wurde.
Es stimmt ferner, daß die Wohnungen der Landarbeiter mit Schweineställen zu vergleichen sind, wie ich damals schon behauptet habe.
Es wohnen jedesmal vier Familien in einem Haus, jede Familie hat eine Stube, eine Kammer und eine halbe Küche.
In der einen Wohnung, die aus einer Stube und einer Kammer und einer halben Küche besteht, wohnt der Vater, die Mutter, der Sohn mit seiner Braut, die Tochter mit ihrem Mann und zwei schulpflichtigen Kindern.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das sind die Zustände, die auf Ihrem Gut, Herr Minister, vorhanden sind und die durch blödes Lächeln und freche Reden sich nicht aus der Welt schaffen lassen.
(Zurufe vo »den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, ich rufe Sie wegen dieser Ausdrücke zur Ordnung!
Obendiek (KD), Abgeordneter: Damit schaffen Sie die Richtigkeit auch nicht aus der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, ich verbitte mir diese Kritik.
Obendiek KD), Abgeordneter: 1 Der HerrMinister hat in seiner Etatrede von der Notwendigkeit gesprochen, die Arbeitslosen auf das Land zu verpflanzen.
Aber leider hat er kein Wort davon gesagt, unter welchen Verhältnissen den Arbeitslosen zugemutet werden soll, aufs Land hinauszugehen und dort die Arbeit anzunehmen.
Es wird deshalb notwendig sein, daß man hier ein wenig die Gründe untersucht, kveshalb die Großgrundbesitzer jetzt nach den Arbeitslosen 9614 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. iObendiek, Abgeordneter.)
schreien und sie aufs Land hinaus haben wollen.
Am 4.
August 1926 brachte die »Deutsche Tageszeitung« einen Artikel mit der Überschrift: »Ein Beitrag zur Lösung des Arbeitslosenproblems« von v. OertzenRobow.
In diesem Artikel heißt es: Das Mißtrauen gegen die Annahme von Arbeitslosen selbst würde verringert werden, wenn das Reich sich entschlösse, den ländlichen Arbeitgebern die Annahme der Arbeitslosen dadurch zu erleichtern, daß es zunächst einmal für den nächsten Winter vom 1.
November bis 1.
März die Unterstützungen nicht nur fortzahlte, sondern noch um ein geringes erhöhte zugunsten solcher Personen, die in der privaten Landwirtschaft Beschäftigung finden der Arbeitgeber müßte nur Wohnung und, wo solches erforderlich, Beköstigung oder Deputat, bestehend aus Brot oder Mehl oder Milch oder Kartoffeln geben.
Das sind also die Bedingungen, die die Großgrundbesitzer stellen, wenn sie die Arbeitslosen nehmen sollen.
In der »Pvmmerschen Tagespost« vom 6.
Januar 1927 schreibt ein B. v. Eickstedt, Tantow-Radekow: Wo die Schnitter gewohnt haben, wird es mit geringem Kostenaufwand möglich sein, vorübergehend auch städtische Arbeiter unterzubringen, insbesondere wenn aus öffentlichen Mitteln solchen Betrieben, die sich zur Anlernling von städtischen Arbeitern zur Beifügung stellen, Beihilfen für die Wohnlichmachung der Unterkunftsräume zur Verfügung gestellt werden.
Weiter müßten öffentliche Mittel in der Weise gegeben werden, daß den Anzulernenden durch den Betriebsleiter wäb (S) rend der Lehrzeit die volle Erwerbslosenunterstützung weitergezahlt würde, diese aber den Lehrherren erstattet würde.
Freie Verpflegung, Beleuchtung und Heizung würde sicherlich mancher Arbeitgeber zur Verfügung stellen.
Sicherlich wäre es zweckmäßig, den Lehrherren noch einen Zuschuß für Bezahlung von Beamten und Vorarbeitern als den »Lehrern« zu geben.
Sehr schöne Bedingungen sind das!
Es soll die Arbeitslosenunterstützung an den Besitzer gezahlt werden, dann Zuschüsse, damit er die Arbeiterwohnungen instand setzen kann.
Weiter sollen ihm aber noch Zuschüsse gewährt werden, damit er überhaupt so gnädig ist, diese Arbeiter aufzunehmen und zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das also sind die Bedingungen, unter denen die Großgrundbesitzer bereit wären, Arbeitslose anzunehmen.
Sonst aber beschimpft man die Arbeitslosen bei allen Gelegenheiten in der gemeinsten Form.
Ich erinnere nur daran, daß die »Pommersche Tagespost« in ihrer Nummer 38 dieses Jahres schrieb: Was auf dem Lande arbeitslos ist, das ist tatsächlich um großen Teil Ausschuß, bei dem es am ernsten Willen zur Arbeit fehlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Also Ausschuß sind die Arbeitslosen, die auf dem Lande vorhanden sind.
Kollege Schmidt (Cöpenick) hat schon darauf hingewiesen, daß wir während der Zeit der größten Arbeitsanhäufung im vorigen Jahr 35 000 arbeitslose Landarbeiter hatten, und diese Arbeiter bezeichnet man als Ausschuß, arbeitsscheues Gesindel usw.
Wie und warum diese arbeitslosen Landarbeiter erwerbslos gemacht werden, dafür einige Beispiele: 1 'Ein Landarbeiter im Bezirk Halle erhielt seine Entlassung mit folgender Begründung: Bescheinige, den Geschirrführer Albert Fraßdvrf entlassen zu haben, da die Frau wegen kleiner Kinder nicht auf Arbeit gehen konnte.
Herrenhölzer, 3.
8.
1926.
Der Gutsvorsteher Gutsstempel.
1 Hennemann.
Also weil der Landarbeiter Kinder hat, weil wegen dieser Kinder die Frau nicht zur Arbeit gehen kann, wird dieser Mann entlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein seit 1883 bei Rittergutsbesitzer v. Tellmann in Schkölen, Kreis Weißenfels, beschäftigter Landarbeiter erhielt folgendes »Kündigungsschreiben«: Schkölen, 25.
November 1926.
Herrn Theodor Gutmann, Schkölen.
Weil die Tochter nicht mehr aus Arbeit kvmmt und ein einziger, nicht voll arbeitsfähiger Mann aus einer Werkwvhnung zu teuer wird, wird Ihnen hiermit mit 14tägiger Frist gekündigt.
Die Rittergutsverwaltung.
I.
A.: Sckramm.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein anderer Arbeiter bekam folgende Bescheinigung: Egeln, den 28.
Januar 1927.
Bescheinigung.
Der Gespannführer August,,, Finge ist infolge Krankheit schonungsbedürftig, 'ist infolgedessen nicht vollwertig zu beschäftigen, kann seine Familie, aus 4 Kindern bestehend, nicht völlig ernähren.
Gezwungenerweise muß ich ihn zurzeit entlassen.
W. Schröder, Landwirt.
Ich glaube, diese paar Kostproben, die ich hier gegeben habe, beweisen, aus welchen Gründen das große Heer der Arbeitslosen selbst ans dem Lande entstanden ist, und welche Gemeinheit es ist, wenn davon gesprochen wird, daß diese Arbeitslosen auf dem Lande Ausschuß, sogenanntes arbeitsscheues Gesindel, seien.
(Abgeordneter Stubbendorff: Stimmt aber!)
Beseitigen Sie die unerhörten Zustände, beseitigen Sie vor allen Dingen auch die Werkswohnungen auf dem Lande, dann wird auch die sogenannte Arbeiternot auf dem Lande aufbören.
Aber da sind Sie es ja gerade von der Deutschnationalen Partei mit Ihrem Landbund, die alles tun, um den Landarbeiter an die Wohnung zu fesseln.
Die schließen vom Landbund ja gar keine Tarife mehr ab, in denen nicht ausdrücklich die Frage der Werkswohnungen festgelegt ist.
Ich habe hier einen Landbundtarif aus dein Kreise Scklawe in Pom mern, darin heißt es: Arbeitsfähige Personen, die in Gutswohnungen, wohnen, dürfen außerhalb keine Arbeit annebmen.
In allen Familien, die weniger als zwei Hofgänger stellen, ist jede dort wohnende Person verpflichtet, als erster bzw.
zweiter Hofgänger zur Arbeit z »gehen.
9615 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz 1927.
(Obendiek, Abgeordneter.)
Und in dem Landbundtarif für den Kreis Stolp heißt es: Das Wohnrecht der Familienmitglieder des Deputanten ist beschränkt auf die Ehefrau, die schulpflichtigen Kinder und die schulentlassenen Kinder, soweit sie im Betriebe desselben Arbeitgebers ar- beiten.
Mir alle anderen Personen ist die Zustimmung des Arbeitgebers Voraussetzung und gilt bei Zuwiderhandlungen als Kündigungsgrund.
Wenn also ein Landarbeiter Kinder hat, die er nicht bei dem Großgrundbesitzer schuften lassen will, die er vielleicht ein Handwerk lernen lassen will, dann darf er sie in die Wohnung nicht aufnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das legt der Tarif fest, und wenn dann die Landarbeiter wegen solcher unerhörten Ausbeutung die Arbeitsstelle verlassen, dann wird Kontraktbruch festgestellt wenn sie arbeitslos sind, gibt man ihnen keine Erwerbslosenunterstützung.
Dann sagt man: die Arbeitslosen auf dem Lande sind in ihrer großen Mehrheit nur Personen, die überhaupt nicht arbeiten wollen, die man als arbeitsscheues Gesindel bezeichnen muß.
Aber wenn die Herren Gutsbesitzer schon die Landarbeiter schlecht wohnen lassen, schlecht entlohnen und schlecht behandeln und alles tun, um sic zu Sklaven zu machen, dann verstehen Die es auf der anderen Seite, den Leuten kleine Pflästerchen aufzupacken, die ihre christliche Nächstenliebe gegenüber den Landarbeitern demonstrieren sollen.
Denn was ist das anders, wenn man in den Landbundblättern immer liest: der Landarbeiter hat für 2 öjährige Tätigkeit eine schöne Nadel bekommen, oder: die Landarbeiterin hat für 80- oder, i: öOjährigc Tätigkeit eine schöne Brosche bekommen, oder wenn die Landwirtschaftskammer mitteilt, daß sie soundso viel Hunderte, ja tausende von Broschen und Nadeln und Anerkennungen für die Landarbeiter her ausgebracht habe.
Das ist doch nichts anderes als eine ganz infame Heuchelei von christlicher Nächstenliebe gegenüber den Lairdarbeitern, die man bis zum letzten ausbeutet und auspreßt, wie man nur irgendeinen Menschen ausvresscn kann.
Man findet keine Worte, um die Behandlung der Landarbeiter zu kennzeichnen.
Man macht nicht einmal vor dem Tode der Landarbeiter halt.
Oder ist es vielleicht menschlich, wenn mitgelcilt wird, daß ein Landarbeiter, der auf einem Gute 23 Jahre gearbeitet hat, eines Tages, weil er von seinem Gutsbesitzer so zugesetzt wird, in den Teich springt und sich das Leben nimmt, und man dann diesem Toten nicht einmal den Platz einräumt, ihn auf dem Gute bis zu seiner Beerdigung unterzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Oder ist es menschlich, wenn inan feststellen muß, daß, als im August 1926 eine Landarbeiterin auf einem Rittergut gestorben war, die Tote in einem von Kartoffeldreck und Rübendung strotzenden und stinkenden Keller bis zur Beerdigung aufbewahrt wurde
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Waschraum hierzu zur Verfügung zu stellen, wurde verweigert.
Das hat sich nicht etwa in irgendeiner Wildnis abgespielt, sondern auf dem Rittergut von Almer in Wenigenauma.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich werde schon dauernd wieder daran gemahnt, daß wir ni einem.
Parlament sind, das sich selbst kastriert, das dafür sorgt, daß die oppositionellen Parteien nicht« L, die Kritik üben dürfen, die notwendig ist.
Wenn Sie, Herr Minister Schiele, hier ein Programm in der Richtung entwickeln, die Arbeitslosen auf das Land hinauszubringen und den Eindruck erwecken wollen, als wenn Sie das aus christlichem Rühren oder aus Liebe zu den Arbeitslosen täten, dann sage ich: Machen Sie Schluß mit dieser Heuchelei!
Die Arbeiterschaft wird mit Ihnen abrechnen!
Alle Werktätigen, die Sie ebenso ausbeuten wie die Landarbeiter, werden eines Tages mit Ihnen abrechnen, Sie und Ihre Gesellschaft beseitigen und sich den Staat der Arbeiter und Bauern errichten!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, wegen des Vorwurfs der Heuchelei, den Sie dem Herrn Minister gegenüber ausgesprochen haben, rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Perlitius hat in seiner Rede auch mich erwähnt und gesagt, ich sei in meiner Wut gegen die Landwirtschaft zu weit gegangen.
Ich kenne keine Wut gegen die Landwirtschaft, besser gesagt, die Landwirte.
Ferner erkenne ich an, daß ich bei meiner Rede vom Zentrum nicht unterbrochen wurde.
Vielleicht war der Ton etwas scharf, aber was ich gesagt habe, war sachlich richtig.
Anscheinend hat sich ein bestimmtes System herausgebildet.
Denn dieses Mal bin ich in meiner Rede von Anfang an, ganz besonders von der Partei des Herrn Ministers planmäßig unterbrochen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ein starkes Stück, daß die Parteien erst einen Antrag auf Verlängerung der Redezeit ablehnen und dann, wenn man hier sachlich etwas vorträgt Tatsachenmaterial aus Ihren eigenen Reihen —, versuchen, durch Zwischenrufe den Redner zu unterbrechen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich werde auf Ihre Zwischenrufe nicht mehr eingehen, sondern die kurze Redezeit ausnutzen.
Herr Minister, Sie haben gesagt, ich hätte versucht, die Not der Landwirtschaft zu bezweifeln.
Herr Minister, Sie wissen, daß das Material, das ich vorgebracht habe, Material aus Ihren Kreisen ist.
Dann kann man aber nicht sagen, »ich hätte versucht«, die Not der Landwirtschaft zu bezweifeln.
Dann hat der Herr Minister eine Erhöhung des Zuckerzolls gefordert und gesagt, er wisse noch nicht, ob die Zuckersteuer ermäßigt würde, wie es im Reichswirtschaftsrat vorgeschlagen ist.
Bei seiner Forderung auf Erhöhung des Zuckerzolls hat er sich auf den Beschluß des Reichswirtschaftsrats gestützt bei der Ermäßigung der Zuckersteuer sagt er aber, das sei Sache des Reichsfinanzministers.
Das ist ja eine herrliche Einheit in der Regierung.
In den letzten Jahren ist es zur Gewohnheit geworden, daß sich das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft immer das Recht- vorbehält, seine eigene Politik zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
9616 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
) Es muß wieder der Grundsatz zur Geltung kommen, daß der Herr Reichskanzler die Richtlinien der Politik bestimmt, und daß sich das Ernährungsministerium in diesem und ähnlichen Fällen Zügel anlegt und auf die Gesamtwirtschaft Rücksicht nimmt.
Der Herr Minister hat unsere Interpellation beantwortet.
Ich will darauf Hinweisen, daß man sich im Deutschen Landwirtschaftsrat riesig gefreut harals diese Pressenotiz herauskam, weil dadurch die Getreidepreise geklettert sind.
Bei den Beratungen über die Getreidehandelsgesellschaft ist versprochen worden, daß sich auch der Staatskommissar bemühen solle, regulierend auf die Preise nach unten einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann der Sozialdemokratie nicht vorwerfen, daß sie nicht für einen stabilen Getreidepreis eintrete.
Sie hat derartige Anträge im Ausschuß gestellt.
Außerdem bitte ich den Herrn Minister, einmal den Entwurf des neuen Agrarprogramms der Sozialdemokratie durchzulesen, darin wird er finden, daß wir den Landwirten einen stabilen Getreidepreis sichern wollen.
Die Praxis ist aber immer so, daß in den Ausschußverhandlungen etwas versprochen wird, in diesem Fall unter Umstanden auch Preissenkung, daß aber nachher ganz etwas anderes geschieht.
Herr Schurig (Zenstow) hat, wie mein Kollege Schumann schon erwähnt hat, im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht, daß er einen Noggenpreis von 10 Mark für angemessen halte.
Ich hoffe, daß die Vertreter der Landwirte nun auch dafür sorgen, daß die Preise heruntergehen.
Wir glauben aber nicht, daß das geschehen wird.
Der Herr Minister hat auf die Vorratsstatistik hingewiesen.
Anscheinend ist es dem Neichsernährungs Ministerium und den agrarischen Parteien unangenehm, daß die Veröffentlichung der Vorratsstatistik eine solche Wirkung gehabt hat.
Von den Ministerbänken konnte man ja immer hören, daß die landwirtschaftlichen Betriebe nur einmal im Jahre umsetzen.
Der Landwirt ist aber nicht nur Produzent, er ist auch Kaufmann und Spekulant.
Wieder einmal eine Widerlegung der Behauptung, daß sich der Getreideabsatz auf einmal vollziehe.
Ich erinnere auch an das, was in den Heften des Instituts für Konjunkturforschung über den Getreideabsatz im gesamten Jahre veröffentlicht wurde.

Dann hat der Herr Minister die ostpreußischen Domänen erwähnt.
Ich will Ihnen sagen, Herr Minister, daß mein Zwischenruf berechtigt war.
Ich habe absichtlich die Domäne in Dahlem bei meiner Berechnung herausgelassen, weil ich weiß, daß dort unter ganz anderen Verhältnissen gewirtschaftet wird als auf den ostpreußischen Domänen.
Wenn aber diese Staatsbetriebe immer noch einen Uberschuß ausweisen, dann wird dadurch die Behauptung widerlegt, daß Betriebe der öffentlichen Hand nicht richtig wirtschaften.
Ich habe auch Material über die Provinzialanstalten in Ostpreußen bekommen.
In den Berichten über diese Betriebe ist gesagt, daß der Reinertrag pro Hektar sich zwischen 12 und 100 Mark bewegt.
Warum wird nicht einmal klipp und klar das Material bekanntgegeben
Warum kümmern wir, die wir die Arbeiterschaft zu vertreten haben, uns so sehr um diese Dinge
Weil bei den Schlichtungsausschüssen immer gesagt wird, wenn eine Lohnerhöhung gefordert wird, die Betriebe könnten diese Lohnbelastung nicht tragen, die Notlage sei zu groß.
Darum werden wir auch in Zukunft immer versuchen, Material über die Produktion in Deutschland zusammenzutragen.
Ich wiederhole 'nochmals, daß alles Material, was ich vorgetragen habe, aus Ihren Reihen (nach rechts) stammt.
Vielleicht sieht sich der Herr Minister auch einmal die Berichte über die Landwirtschaft an, die in seinem Ministerium erscheinen.
Darin ist ein Artikel enthalten: »Die Bedeutung der Preisverhältnisse für die Lage der deutschen Landwirtschaft.
« In diesem Artikel, der im vorigen Jahre erschienen ist, wird die Mindereinnahme einfach dadurch ausgerechnet, daß man feststellt, wieviel der Landwirt verkauft hat.
Das ist ganz falsch.
Entscheidend ist doch dabei der Bestand an Ernte zu Beginn des Wirtschaftsjahres und der Bestand an Ernte am Schluß des Wirtschaftsjahres.
Man kann doch nicht sagen: man nimmt nur das heraus, was im Wirtschaftsjahr verkauft wurde.
Ich werde vielleicht noch einmal näher darauf eingehen.
Niemals wird klarer Wein eingeschenkt.
Was würde man zu einem Geschäftsmann sagen, der keine Bilanz zieht und einen Warenbestand am Beginn und am Schluß des Geschäftsjahres nicht beachtet
Das sind Berechnungen, die anscheinend dazu bestimmt sind, um manche Dinge zu verheimlichen.
Es steht doch unweigerlich fest, daß durch die Erhöhung der Getreidepreise die Landwirtschaft heute höhere Einnahmen hat.
Ich habe nachgewiesen, daß trotz geringer Ernte, was ich gern zugebe ich bestreite bloß, daß der Rückgang zu hoch ist, und stütze mich nicht nur auf die Neichsstatistik, sondern auch auf andere Ergebnisse —, die Einnahmen der Landwirtschaft, nach Mark gerechnet, nicht niedriger sind als sonst.
Dann darf ich auch noch feststellen, daß anscheinend den Roggenschuldnern keine Hilfe zuteil werden soll.
Es bleibt dabei, was M) die Regierung veröffentlicht hat, daß man in diese Kreditverhältnisse nicht eingreifen will.
Ganz falsch ist es, wenn gesagt wird, wir dächten nicht an die Notlage der Klein- und Mittelbauern und bekämpften nur den Großgrundbesitz.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß wir bei jeder Gelegenheit für die Herabsetzung der Zinsen ganz besonders bei den Darlehen an Kleinbauern eingetreten sind.
Glücklicherweise ist es auch in der Rentenbankkreditanstalt so gekommen, daß die Darlehen unter 10 000 Mark immer mehr zunehmen.
Hier also wollen wir den Bauern helfen, weil wir ganz genau wissen, daß sie bei einem hohen Zinsfuß nicht gut bestehen können.
Öffentlich spricht man gegen die hohen Zinsen, an der maßgebenden Stelle werden aber dann nicht die Beschlüsse gefaßt, die notwendig sind.
Dann noch ein Wort über den Weinbau.
Wir sind bereit, hier mitzumachen, wenn Sie uns ernstlich einen Weg vorschlagen, auf dem man dem Weinbau helfen kann.
Das geht aber nicht so, wie es in der RafaKorrespondenz vom 25.
Januar 1927 heißt: Man reißt sich also bei jeder Versteigerung förmlich um den Besitz von einigen hundert Quadratmetern und steigert allen vernünftigen Erwägungen zum Trotz die Preise dafür bis zu ganz unverhältnismäßig hohen Summen.
Dabei hat auch die Erfahrung nicht hemmend gewirkt.
Es ist doch vorgekommen, daß ein Winzer in späteren Jahren 5000 Stöcke Weinberg verkaufen mußte, um den Steigpreis zu bezahlen, der für ehemals angesteigerte tausend Stöcke mittlerweile fällig geworden war.
Reichstag.
288.
Sitzung.
'Donnerstag den 17.
Marz 1927.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
Eine solche Wirtschaftspolitik mitzumachen, lehnt meine Partei ab.
Nun verstehen Sie auch unseren Antrag, daß die Verwendung der Kredite, die hier bewilligt werden, und die Unterstützungsaktionen planmäßig erfolgen sollen.
Wir wollen wissen, wie sie angewandt werden.
Von dieser Voraussetzung machen wir unsere Zustimmung zu diversen Anträge und Entschließungen abhängig.
Wir wollen, daß durch das Reich und die Länder die landwirtschaftliche Produktion gehoben wird im Interesse der Allgemeinheit.
Das ist daS Ziel der Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1.
Hier sind die Titel 1, 2, 3 und 4 zurückgestellt, da hierzu noch ein Bericht des Haushaltsausschusses aussteht.
Ich rufe auf Titel 5, 6, 7, 8, 9 und 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 frei, 18, 19, 19a, 20, 21, 22 bis 30 frei und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 31 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3010 die Erhöhung auf 2 500 000 Reichsmark.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Titel 31 in der vom Ausschuß beantragten Höhe zustimmt.
Der Ausschuß beantragt ferner, einen Titel 31a (neu) einzusetzen: Zur Gewinnung.
geeigneter Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräte, Arbeitsmaschinen und sonstige landwirtschaftliche Einrichtungen 1 Million Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 32, der nach dem Vorschlag des Ausschusses auf 2 Millionen Mark erhöht werden soll.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß der Artikel 32 nach dem Vorschlag des Ausschusses genehmigt ist.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen auf Nr.
3091 Ziffer 1, der einen neuen Titel 32a einfügen will: Für Beihilfen an Gemeinden und Gemeindeverbände zwecks Durchführung unentgeltlicher fachwissenschaftlicher Kurseusw.
mit 5 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 33, 34, 35, 36, 37 und erkläre sie für angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
3010, einen Titel 37n (neu) einzusetzen: Zur Erbauung eines Versuchsfischdampfers mit Kühlanlage 600 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Titel 37 u (neu) ist eingesetzt.
Ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe!
Reichstag 1927.
288.
Sitzung.
9617 Ich rufe auf Titel 38, 39, 10 und erkläre (0) sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Hier sind die vier ersten Titel aus den vorhin angegebenen Gründen zurückgestellt.
Ich rufe auf Titel 5, 6 frei, 7, 8, -9 und 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 frei, 19, I r , 20, 21, 22 bis 30 frei, 31, 32, 33 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 12 3 Titel 1.
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
3010 die Erhöhung dieses Titels anst 800 000 Reichsmark.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus mit der Annahme dieses Titels in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Höhe einverstanden ist.
Ich rufe ferner auf Titel 2, 3, -4 und er kläre sie für angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 3010, einen Titel u (neu) einzusetzen, für Zwecke der Kinderspeisung 5 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und Titel 4-, (neu) eingesetzt.
Ich rufe auf Titel 5 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 6, zur Gewinnung geeigneter Mustertypeu für landwirtschaftliche Kraftgeräte, Arbeitsmaschinen und sonstige landwirtschaftliche Einrichtungen, liegt auf 0 ) Nr.
3010 ein Antrag des Ausschusses vor, diesen Titel zu streichen.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß dieser Ausschußantrag angenommen ist.
Zu Titel 7 liegt zunächst der handschriftliche Antrag Drewitz (Berlin), Borrmann und Genossen, den ich eben verlesen habe, vor, diesen Titel mit 1 Million auszustatten, während der Ausschuß auf Drucksache 3010 diesen Titel mit 1 200 000 Reichsmark ausstatten will.
Ich stelle den Antrag Drewitz (Berlin), Borrmann und Genossen zuerst zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Da besondere Abstimmung gewünscht wird, bitte ich die Damen und Herren, die Titel 7 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 8, 9 und erkläre sie für angenommen.
Auf Drucksache Nr.
3070 beantragen die Abge ordneten Dr. Spuler und Genossen, bei Kapitell 3 der Einmaligen Ausgaben als neuen Titel einzufügen: Titel 10.
Zur Gewährung zunächst unverzinslicher langfristiger Kredite zur För1377 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März U) 27 96181 (Vizepräsident Esser.)
) 1 derung des deutschen Flachs- und Hanfbaues sowie zur Verwertung und Aufbereitung der gewonnenen Erzeugnisse 250 000 Reichsmark.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Ich beantrage Überweisung an den Ausschuß!)
Die Antragsteller beantragen, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut, es ist so beschlossen.
Auf Nr.
3091 Ziffer 2 und 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen, und zwar zunächst unter Ziffer 2, in Kapitell der Einmaligen Ausgaben als Titel 10 (neu) einzufügen: Titel 10 (neu).
Zur Gewährung billiger Darlehen an bäuerliche Mittel- und Kleinbetriebe zum Zwecke der Erhaltung und Verbesserung ihrer Wirtschaft, zum Bezug der notwendigen Düngemittel, Futterstoffe und des Saatgutes 50 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird unter Ziffer 3 beantragt, in diesem Kapitel einen Titel 11 (neu) zur Gewährung zinsloser Notstandskredite usw.
mit 10 Millionen Reichsmark einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 5, Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre sie für angenommen.
Wir stimmen noch ab über den Ausschußantrag auf Nr.
3010 Ziffer IV: den Änderungsantrag Stubbendorff und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Leberegelschäden Nr.
2877 der Drucksachen abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den mit diesem Haushalt verbundenen Anträgen und Interpellationen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag vr.
Scholz, Hamkens, Hepp und Genossen Nr.
2540.
Hier wird die Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Meyer (Hannover), Alpers, Kaltenecker und Genossen Nr.
2546.
Es wird in diesem Falle Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist einverstanden.
Es folgt der Antrag Hänse (Thüringen) und Genossen Nr.
2563, der ebenfalls dem Steuerausschuß überwiesen werden soll.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Körner, Bachmann tG und Genossen Nr.
2651.
Hier ist Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag Fehr, Bachmeier und Genossen Nr.
2692.
Dieser Antrag soll ebenfalls dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2862 soll dem Verkehrsausschuß überwiesen werden.
Das Haus beschließt demgemäß.
Der Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2864 soll an den Handelspolitischen Ausschuß überwiesen werden.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2865.
Wird hier Überweisung beantragt oder kann sofort abgestimmt werden
Der Antrag lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß die aus der Bereitstellung öffentlicher Mittel herrührenden Wechselverpflichtungen Hochwassergeschädigter Landwirte bis zur Beendigung der nächstjährigen Ernte generell gestundet werden.
(Zurufe: Abstimmen!)
—Es wird Abstimmung gewünscht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2948, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Es ist Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt und beschlossen.
Es folgt der Antrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen Nr.
3089.
Hier ist Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen Nr.
3090 soll an den Steuerausschuß gehen.
Es ist so beschlossen.
Die mit dem Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft verbundenen Interpellationen Stoecker und Genossen Nr.
2726, Stoecker und Genossen Nr.
2955, Stoecker und Genossen Nr.
2980, Graf zu Eulenburg, Iulier, Hepp, Herold, Leicht und Genossen Nr.
2986 und Müller (Franken) und Genossen Nr.
3030 werden für erledigt erklärt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Die Interpellationen sind nicht erledigt, Herr Präsident ich bitte darüber abstimmen zu lassen!)
—Ich schlage vor, daß die Interpellationen als erledigt erklärt werden.
Widerspruch wird nicht laut, es ist so beschlossen.
Es ist aber gemäß dem Antrag Stücklen noch abzustimmen über die Entschließung auf Nr.
3122, Schmidt« Hannover) und Genossen, die dem Haushaltsausschuß überwiesen werden soll, damit bis zur dritten Lesung entsprechende Vorschläge gemacht werden.
Das Haus ist mit der Überweisung der Entschließung Nr.
3122 an den Haushaltsausschuß einverstanden.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und die zweite Lesung dieses Haushalts erledigt.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz 1927.
9619 (Vizepräsident Csser.)
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums des Innern: 8.
Haushalt deS Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshanshalt) (Nr.
3095 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Änderungsantrag D. Dr. Kahl, v. Mumm und Genosten zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministcriums des Innern für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen (Nr 2859 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter D. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genosten (Nr.
2620 der Drucksachen), betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2919 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter De.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, und den zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern gehörigen Antragen und Interpellationen.
Mit der Allgeminen Aussprache werden verbunden: Kapitel 1, Kapitel 2 Titel 53 bis 60, Kapitel 3, Kapitel 4, Kapitel a, Kapitel 51), Kapitel 10, Kapitel 15 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel D 17 Titel 11, 12 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 1, Kapitel 5, Kapitel 11 der Einnahmen, und die Anträge Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
2208 der Drucksachen), Müller (Franken) lind Genossen (Nr.
2321 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2194 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2515 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
2679 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2769 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2866 der Drucksachen), Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Frau Ansorge, Dr. Brüning, Kopsch, Freiherr (v. Nheinbaben und Genossen (Nr.
3044 der Drucksachen) sowie die Interpellationen Dr. Hanemann und Genosten (Nr.
272.
5 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2852 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2942 der.
Drucksachen).
Für die allgemeine Aussprache mit den damit verbundenen Kapiteln, Interpellationen und Anträgen hat der Ältestenrat eine Redezeit von einer Stunde für jede Fraktion festgesetzt.
In der Einzelbesprechung sind die Abschnitte gemäß der gedruckten Tagesordnung zusammengestellt.
Die Redezeit soll für den Abschnitt Wissenschaft und Kunst eine Viertelstunde, für Bildung, Schule, Film, Jugend, Leibesübungen eine halbe Stunde, für Reichsgesundheitsamt und Gesundheitswesen eine Viertelstunde, für Öffentliche Ordnung, Polizei und Technische Nothilfe zusammen eine halbe stunde betragen.
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es liegt nahe, daß ich heute, wo ich zum erstenmal die Ehre habe, meinen Etat vor diesem Hohen Hause zu vertreten, den Wunsch hege, die Beratungen mit einigen allgemeine »Bemerkungen einzuleiten.
Ich beginne mit dem Danke erstens an meinen Herrn Amtsvorgänger, welcher den Etat aufgestellt hat, den ich heute zu vertreten habe, mit dem Dank an den Herrn Berichterstatter.
(Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir sind uns dessen in meinem Ministerium bewußt, was die vielfachen Belange meines Restorts seiner jahrelangen, auf tiefer Sachkenntnis und gründlichem, umfassenden Misten beruhenden Arbeit verdanken.
Auch die Beratungen im Haushaltsausschuß, wo die Regierungsparteien sich mit der Opposition zu sachlicher Arbeit zusammenfanden, haben eine Fülle beachtenswerter Anregungen ergeben.
1 Bei der Betrachtung meiner Hauptaufgabe als Verfassungsminister gehe ich aus von der Regierungserklärung.
Ich stelle ebenso wie der Herr Reichskanzler an den Anfang meiner Erwägungen die Tatsache der Festigung unseres Staatswesens.
Wenn wir uns die Frage vorlegen: Welchem Zweck, welcher Aufgabe habe »alle die verschiedenen gesetzgeberischen Ausgaben und Verwaltungsmaßnahmen, persönliche Einwirkungen und Unterlassungen in erster Linie zu dienen
so steht als Leitstern vor uns die Aufgabe der Vermeidung jeder Schwächung unseres Vaterlandes, -die Aufgabe, dem Aufstieg unserer Heimat zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Was ist nun die Forderung des Tages für die.
Reichsregierung auf dem Gebiete des Berfassungslebens
Jedenfalls alles andere als die Einleitung von Maßnahmen, die Entfesselung von Erörterungen über weittragende Verfassungsprobleme.
Das Ringen unseres schwergeprüften Volkes uni seinen Wiederaufstieg soll durch die Inangriffnahme nicht unbedingt erforderlicher politischer Probleme nicht gestört werden.
(Sehr gut!)
Tiefe und zum Teil leidenschaftliche Gegensätze sind teils ein Erbteil unserer Geschichte, teils die Folge nicht allzu weit zurückliegender Ereignisse.
Es gilt beizutragen an der Verringerung des gegenseitigen Mißtrauens und der Verbitterung, um uns zu einen in dem Wettstreit für das Vaterland in wahrer Gesinnungsfreiheit.
Der Volkstrauertag, welcher mit Rücksicht auf die von einer Reihe von Ländern gegen das Datum des Tages erhobenen Bedenken in diesem Jahre nicht ebenso 1377 »9620 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
M hat im ganzen Reiche begangen werden können wie im Vorjahre, liegt kurz hinter uns.
Möchte unbeschadet der zahllosen erschütternden Einzelschicksale die Erinnerung an den Weltkrieg, das Jronterlebnis, uns das hohe Lied des Einsatzes des Lebens für andere immer wieder nahebringen!
(Bravo!
rechts.)
Der Rückblick in die Vergangenheit erinnert an die Ehrung ihrer Symbole, von der in der Regierungserklärung die Rede war.
Es ist gefragt worden, was, wir darunter verstehen.
Der Herr Reichskanzler hat bereits bei seiner Regierungserklärung von der Ehrung unserer Geschichte gesprochen.
Die Verunglimpfung vergangener ruhmreicher Zeiten des Glanzes und der Kraft das darf ich hinzufügen dient zur Verächtlichmachung unseres Volkes vor dem Auslande (sehr richtig!
rechts) und stößt innerlich viele Kreise ab, welche bisher schon dem Vaterland, in der neuen Form ehrlich gedient haben, weiter dienen und erneut dienen wollen.
Es ist andererseits eine Tatsache, daß die heutige Staatsform und ihre Symbole Herzensideal eines großen Teiles unseres Volkes geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stellung des Verfassungsministers zur republikanischen Staatsform ist durch wiederholte Erklärungen festgelegt.
Nber die Beamten habe ich in diesem Zusammenhange bereits im Ausschuß gesprochen und werde noch darauf zurückkommen.
Was folgt aus allem diesem für die Reichsregierung
Wie ich bereits erwähnte: Behandlung der Verfassungsfrage nicht unter dem Gesichtspunkte der Schaffung möglichst vieler 'neuer Gesetze, sondern stetiger, ruhiger Ausbau und Ergänzung der vorhandenen Bestimmungen und Einrichtungen, dabei Toleranz in der Handhabung des Staatsapparates gegenüber Andersdenkenden, soweit dies mit der Sicherheit des Staates vereinbar ist.
(Aha!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich in diesem Zusammenhange die großen Fragen der Weltanschauung streifen darf, so ergibt sich auch hier die Forderung schonendster, vorsichtigster Behandlung.
Man kann die Möglichkeit der staatlichen Einwirkung auf unser Geistesleben, auf die innere Erneuerung unseres Volkes außerordentlich verschieden einschätzen, und doch dient letzten Endes unsere gesamte Kirchen und Schulgesetzgebung nicht zum mindesten diesem hohen, idealen Ziel.
Und da darf ich im Augenblick registrieren das Vorhandensein einer großen Beunruhigung weiter Kreise nach zwei Richtungen: einmal der seit Jahren immer vernehmlichere Schrei der Elternschaft nach Erziehung der Kinder im Glauben der Väter (sehr wahr!
rechts) und sodann neuerdings, etwa zusammenfallend mit der Umbildung der Regierung, Besorgnisse vor Preisgabe staatlicher Belange gegenüber der Kirche.
Diese Beunruhigung ist ein Anzeichen dafür, wie sehr in den politischen Tageskämpfen der letzten Jahre die Weltanschauungsfragen zu kurz gekommen sind.
Auf dem Gebiete der Aufrechterhaltung der christlichen Grundlagen unseres Volkslebens ist vieles wieder gutzumachen.
(Beifall rechts.)
Ich bin im übrigen der festen Überzeugung, daß ein Weg gefunden werden kann und muß, welcher den verschiedenen Konfessionen das gibt, worauf sie Anspruch haben, und im übrigen dem Staate beläßt, was des Staates ist.
(Zurufe links.)
Ich wäre nun in der Lage, über den Stand der Beratungen der einzelnen Gesetze, über den Stand der sogenannten Verwaltungsreform Ihnen eine Reihe von Einzelheiten vorzulesen, welche von fleißiger Hand in meinem Ministerium zusammengestellt sind.
Das Wesentlichste davon habe ich bereits im Ausschuß vorzutragen die Ehre gehabt und darf mir daher hier vorbehalten, auf Anfragen aus dem Plenum heraus meine damaligen Ausführungeil zu wiederholen beziehungsweise zu ergänzen.
Ich möchte mich heute darauf beschränken, auf zwei Hauptfragen einzugehen.
Als Beamtenminister liegt mir die Fortführung der Beamtmgesetzgebung besonders am Herzen.
Die Reichsdienststrafordnung steht vor ihrem hoffentlich baldigen Abschluß, das Beamtenvertretungsgesetz geht der Schlußabstimmung im Reichsrat entgegen.
Das allgemeine Beamtengesetz soll folgen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit erneut die Mitwirkung der Beamtenorganisationen begrüßen und weiß mich mit ihnen eins in der Durchführung einer der wichtigsten und letzten Endes für die Zukunft unseres Staates entscbeidenden Ausgabe, die Dienstfreudigkeit unseres Berufsbcamtentums zu erhalten und zu mehren.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Geben Sie den Beamten zu essen!
Das ist richtiger als der Schmus, den Sie reden.
—1 Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie wegen dieses Ausdruckes zur Ordnung!
vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: Gerade unter diesem Gesichtspunkt darf ich an einer Erscheinung nicht vorübergehen, welche geeignet ist, in weiten Kreisen der Beamtenschaft Beunruhigung und Verbitterung zu erzeugen und damit eine Schädigungder Staatsinteressen herbeizuführen.
Es sind seit einer Reihe von Jahren nicht zu unterschätzende Stimmen in der Tages- und in der wirtschaftlichen Fachpresse vernehmbar geworden, welche die Beamtenschaft und die Erhaltung der ihr eigenartigen Rechtsstellung als einen kostspieligen Luxus, als eine mit der heutigen Wirtschaftslage unseres Volkes unvereinbare Belastung unseres öffentlichen Haushalts bezeichnen.
Diese Ideen werden nicht selten in propagandistischer Art vorgetragen, wobei mehr oder weniger aus dem Zusammenhang gerissene zahlenmäßige Betrachtungen eine Rolle spielen.
Sie dienen dazu, bei der Bevölkerung gegen das Berufsbeamtentum als solches oder gegen einzelne Beamtenkategorien Mißstimmung hervorzurufen.
Ich kann diese Erscheinung, bei der vielfach auch unrichtige oder irreführende Zahlenvergleiche eine Rolle spielen, nur tief bedauern.
Wirtschaft und Beamtenschaft sind aufeinander angewiesen die eine ohne die andere ist undenkbar.
Sie sollten daher nicht einander bekämpfen, sondern sich bemühen, einander zu verstehen und zu würdigen.
Die Beamtenschaft hat einen Anspruch darauf, daß auch die Regierung 9621 Reichstag 288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. svi-.
v. Keudell »Reichsminister des Innern.)
y schützend vor sie tritt und sie nicht im Zweifel läßt darüber, daß sie es für ihre besondere Pflicht hält, gegenüber diesen ungerechtfertigten Angriffen für die Beamtenschaft einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Die Beamtenschaft ist, soweit sie dem Herrn Neichsfinanzminister untersteht, von diesem bereits in Schutz genommen worden.
Ich schließe mich für meine Person als Beamtenminister für die Beamtenschaft in ihrer Gesamtheit dem vollinhaltlich an.
Sie soll die Überzeugung und Gewißheit in sich tragen, daß die Regierung sich vor sie stellt, wenn versucht wird, sie in der bezeichneten Weise in ihrer Rechtsstellung zu erschüttern.
(Abgeordneter Tvrgler: Das sieht man bei der Reichsdienststrasordnung und wird man bei dem Beamtenvertretungsgesetz sehen!
In der gesamten Beamtengesetzgebung wird der Rechtsschutz der Beamten in den ihnen verbrieften Rechten vcrmögensrechtlicher und namentlich auch ideeller Art immer wieder eine hervorragende Rolle spielen.
Diesen Rechten stehen die bekannten Pflichten gegenüber, welche sieb in der großen Gesamtpflicht zusammenfassen lassen, daß sie ihr Leben der Hingabe an den Staat widmen.
(Bravo!
rechts.)
Die Stellung der Beamten zur Reichsverfasinng und zur deutschen Republik (Rufe links: Ah!)
als der in der Reichsversassung festgelegten Staatsfvrm ergibt sich aus ihrem auf die Verfassung geleisteten Eid und daraus, daß die Verfassung die Grundlage , ihrer Tätigkeit bildet.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Beamten sich dem Staate verbunden fühlen sollen.
(Zurufe links: Nicht der Republik )
Das bedeutet für mich nichts anderes, als daß sie entsprechend der von keinem anderen Staate übertroffenen Beamtentradition ihre ganze Kraft dem Staate zu widmen haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß selbstverständlich auch für die Beamten nach wie vor die Derfassungsartikel 118 und 130 im gesamten Umfang gelten, welche volle Freiheit der politischen Überzeugung gewährleisten (bravo!
rechts) nnd wonach jeder Gewissenszwang, jede Gesinnungsschnüffelei ausgeschlossen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Noch ein Wort, meine Damen und Herren, zu dem Verhältnis zwischen Reich und Ländern.
Ich bin mir der besonderen Aufgabe meines Ministeriums in dieser Hinsicht voll bewußt.
Manch einem mag das Nebeneinander der Negierungsinstanzen überflüssig, ja schädlich erscheinen.
Die Möglichkeit von Reibungen und Hemmungen sei zugegeben.
Rechtfertigt dies die Inangriffnahme grundstürzender Änderungen lebensvoller geschichtlicher Grundlagen unseres Reichs, und das nach den erbrachten ungeheuren Kraftbeweisen im Weltkrieg
(Sehr gut!
rechts.)
Auch heute erblicke ich in der Mannigfaltigkeit unserer staatlichen Verhältnisse eine unerschöpfliche Kraftquelle, (bravo!
rechts) wenn wir es nur verstehen, nicht nur theoretisch die e Synthese zu finden, sondern die Ströme nationaler Eigenart und kulturellen Lebens zu gemeinsamer, im besten Sinne produktiver freudiger Arbeit für die Gesamtheit ohne Verbitterung einzelner Teile zu vereinigen.
(Bravo!
rechts.)
Den Anhängern des Einheitsstaates darf ich vielleicht einen geschichtlichen Vergleich unterbreiten.
Es ist nicht sehr lange her, etwa zwei Jahrzehnte, da war es unter den hervorragenden Staatsrechtslehrern eigentlich nur Arndt, der unter meines Erachtens allerdings begründeter Berufung auf Bismarck die Theorie der Souveränität der verbündeten Regierungen und damit auch der einzelnen Bundesstaaten aufrechterhielt.
Andere vertraten den Standpunkt der geteilten Souveränität, die meisten lehnten eine Souveränität der Bundesstaate »ab.
Heute stehen wir vor der bemerkenswerten Tatsache, daß die Negierung des größten Landes, welchem Anhänger des Einheitsstaates in diesem Hohen Hause doch recht nahestehen, bereits angesichts irgendwelcher finanzieller oder sonstiger Initiative des Reichs geneigt ist, einen Eingriff in die Souveränität des Landes zu erblicken, und dies gestützt ans die verschiedensten Parteien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich sage dies ohne jede persönliche Schärfe ich stehe selbst auf dem Standpunkt der Souveränität der Länder —, lediglich zur freundlichen Berücksichtigung für die Anhänger des Einheitsstaates.
(Heiterkeit rechts.)
Die Reichsregierung wird jederzeit für Ausgleichung und Einschränkung von Meinungsverschiedenheiten zwischen Reich und Ländern wie zwischen letzteren eintreten.
(Zuruf links: Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!)
Als Reichsminister des Innern halte ich es für meine ganz besondere Pflicht, nicht nur in »leidenschaftsloser Beharrlichkeit-, sonder »mit aller Wärme durch Pflege mannigfacher persönlicher Beziehungen und sachlicher vertrauensvoller Zusammenarbeit dieser großen Aufgabe zu dienen und dabei immer eingedenk zu sein des altösterreichischen Wahlsprnchs: Vii-ikn nnitis mit vereinten Kräften!
(Lebbafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann 801) , Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ehe ich auf den politischen Teil der Rede des Herrn Reichsinnenministers eingehe, lassen Sie mich einige Bemerkungen über den Inhvlt des Etats dieses Ministeriums machen.
Der Etat des Reichsinnenministeriums ist in der Fülle seiner Auf gaben der vielgestaltigste und größte Einzelhaushalt des Reichshaushaltsplans.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Summe der Aufwendungen des Reiches für den Haushalt des Reichsinnenministeriums noch immer bei weitem nicht der Bedeutung dieses Etats entspricht.
Er ist vielleicht der einzige Haushalt, von dem alle Par9622 Reichstag 288 Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. iSoHmann, Abgeordneter.)
feien des Hauses überzeugt sind, daß er sehr sparsam, ja zu sparsam aufgestellt ist.
(Sehr richtig!)
Gewiß ist richtig, daß die Kulturaufgaben zunächst und zumeist den Ländern zufallen.
Trotz alledem aber bleibt die Tatsache bestehen, daß der Kulturhaushalt des Reiches auch in diesem Jahre außerordentlich dürftig ausgestattet ist.
Ich möchte das durch einige Vergleiche dem Hause naheführen.
Auch wenn ich zugebe, daß die Kulturaufgaben zunächst den Ländern und dann auch den Gemeinden zufallen, so geben doch folgende Zahlen ein geradezu erschreckendes Bild: Die Gesamtausgaben des Haushalts des Reichsinnenministcriums betragen 564 Millionen Mark, die Ausgaben für Reichsheer und Marine dagegen 707 Millionen Mark.
(Hort!
Hort!
links.)
Man darf also sagen, daß die kulturelle Rüstung des Reiches weit, sehr weit hinter seiner militärischen zurückbleibt.
Das wird noch deutlicher, wenn ich folgenden Vergleich ziehe: Seht man von den Fortdauernden Ausgaben die mehr polizeilichen Ausgaben des Reichskommissars für öffentliche Ordnung und der Technischen Nothilfe ab, so bleiben von den Fortdauernden Ausgaben im ganzen Reichshaushalt 19 Millionen dem Neichsministerium des Innern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichswehretat sind 20, 9 Millionen allein für Manöver angesetzt, also 2 Millionen mehr als die gesamten Fortdauernden Ausgaben des Etats des Reicbsministeriums des Innern.
Der kleine Kreuzer 6 kostet allein 21, ö Millionen Mark ein einziger Kreuzer!
—, also 5 2 Millionen Mark mehr, als die gesamten Forint dauernden Ausgaben des Reicksinnenministeriums ausmachen.
Das sind Verhältnisse, die keineswegs begrüßt werden können, und wenn ich im Etat selbst noch ein oder zwei Vergleiche ziehen darf, so kommen wir zu folgendem: Für die Technische Notchilfe, die Organisation gegen die Streiks, sind 2 'Millionen Mark eingesetzt, für das Reichsgesundhcitsamt nur 1, 4 Millionen Mark.
Für den Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung sind 388 000 Mark eingesetzt, zur Förderung der sittlichen Hebung des Volkes, insbesondere der Tugend, aber nur 300 000 Mark.
Meine Damen und meine Herren!
Man muß gerade bei diesem Ministerium um jede Erhöhung der kulturellen Ausgaben einen zähen Kampf mit dem Herrn Reichsfinanzminister führen.
Wir würden uns nicht wundern über diese Zähigkeit, wenn der Herr Reichsfinanzminister dieselbe Energie endlich einmal gegen den Heereshaushalt der Republik anwenden würde.
Wir jedenfalls werden ständig darauf drängen, daß der Kulturhaushalt des Reiches weiter ausgebaut wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir keiner der Zuwendungen für Kulturpolitik, für kulturelle Aufgäben widersprochen.
Ich möchte hier noch ein Bedauern einschalten.
Es sind manche unserer Anträge, abgelehnt worden.
Wir werden einige wiederholen.
Aber ich bedauere doch besonders, daß uns die Summe von einer Million Mark abgelehnt worden ist, die wir für Studentenhäuser hatten einsetzen wollen.
Ich glaube, wenn man die 2
Millionen Mark für die Technische Nothilfe streichen würde und diese Summe je zur Hälfte für Studentenhäuser und für befähigte Volksschüler aufwenden wollte, dann wäre ein bedeutend größerer Nutzeffekt erzielt als durch die Technische Nothilfe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alles unterstützt und unterstützen es weiter, was zur Förderung der Künste und zur Förderung der Wissenschaft angeordnet worden ist.
Wir haben auch die Fonds für Grenzlanddeutschtum und für Auslandsdeutschtum bewilligt.
Aber wir fügen hinzu, daß wir wünschen, diese Fonds möchten wirklich nur für bas Deutschtum an der Grenze und im Ausland angewendet werden.
Wir wehren uns dagegen, daß aus diesem Fonds irgendwelche Bestrebungen unterstützt werde, die eine Störung der Außenpolitik des Reiches bedeuten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Zusammenhang bedauere ich, daß auch in Preußen an den höheren Schulen die Schüler durch leisen Zwang in den Verein für das Deutschtum im Ausland hereingezogen werden.
Ich glaube, das ist keine Aufgabe für die Schüler, um so weniger, wenn man den Geist unserer Lehrerkollegien berücksichtigt.
Ich meine, Sie sollten nicht nur an das Deutschtum im Auslande denken, sondern Sie sollten etwas mehr für das Deutschtum im Inlande tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen ja, daß manche von den Herren, die außerordentlich für das Deutschtum im Auslande schwärmen, jedem ihrer Volksgenossen, der anderer politischer Meinung ist als sie, das Deutschtum absprechen möchten.
Meine Damen und meine Herren!
Nun haben wir heute zum erstenmal nach einem demokratischen Zwischenspiel wieder einen deutschnationalen Herrn auf dem Ministerstuhl des Verfassungsministeriums gesehen.
Ick will auf Einzelheiten der Rede des Herrn v. Keudell gleich eingehen.
Zuvor möchte ich sagen, daß in der Tat zwischen Herrn v. Keudell und seinem Vorgänger Dr. Külz ein gewaltiger Unterschied zu bestehen scheint.
Herr Dr. Külz ist im vorigen Jahre mit einem großen Programm vor das Haus getreten, von dem freilich nur sehr wenig und sehr wenig Schönes verwirklicht worden ist.
Herrn v. Keudell muß ich eines zugestehen: ich habe hier noch keinen Innenminister sprechen hören, der mit so viel persönlicher und politischer Bescheidenheit aufgetreten ist wie Herr v. Keudell.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war in der Tat in der Rede des Herrn Reichsinnen Ministers an irgendwie für den politischen Gegner oder den politischen Freund Greifbarem sehr wenig zu spüren.
Aber ich erkenne an, daß der Herr Reichsinnenminister wie schon im Ausschuß auch hier sich zum Schutz der Republik und ihrer Verfassung bekannt hat, wenn ich auch gehört zu haben glaube, daß im Ausschuß dieses Bekenntnis etwas deutlicher, etwas schärfer formuliert gewesen ist.
Aber was helfen uns denn alle Bekenntnisse
Die Bekenntnisse sind nicht viel wert, wenn hinter das Bekenntnis nicht die entschlossene Tat gesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich nun feststellen, Herr Minister, daß Sie leider hier vor dem Hause an fast allen Fragen vorübergegangen sind, die ich aus gutem Grunde im Hausbaltsausschuß an Sie gestellt habe.
Herr Minister, Reichstag 288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. sSollmann, Abgeordneter.)
wenn Sie sich zum Schutz der Republik bekennen, dann wäre doch mindestens das erste gewesen, daß Sie unsere Frage beantwortet hätten: wie steht es nach Ablauf des Republikschutzgesetzes
Welche Bestimmungen dieses Gesetzes wollen Sie in irgendeiner Form dauernd aufrechterhalten
Ich habe im Ausschuß insbesondere gefragt, wie es niit dem § 23 des Nepublikschutzgesetzes steht, der der Reichsregierung die Möglichkeit schafft, Mitgliedern ehemals regierender Fürstenhäuser, soweit sie sich im Auslande befinden, den Aufenthalt in Deutschland zu untersagen.
Daß diese Bestimmung gegen den ehemaligen Kaiser geht, ist klar.
Am I. Iuli läuft das Gesetz ab.
Ich meine, es wäre höchste'Zeit, Herr Minister, daß Sie und die Neichsregierung erklären, wie -Lie zu dieser wichtigen innen- und außenpolitischen Frage stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß Wilhelm I I eine Persönlichkeit ist, (Zuruf links: Irrtum!)
—eutschuldigen Sie, Sie haben deri Relativsatz noch nicht gehört ich will mich aber vorsichtiger fassen daß Wilhelm II.
eine Person ist, die von der Republik nickt ertragen werden kann, (Zustimmung links) und zwar weniger aus Gründen der Staatssicherheit als vielmehr aus Gründen der Staatsmoral.
Alle Verlautbarungen aus Doorn zeigen, baß der ehemalige Kaiser nichts hinzugelernt hat und keine Möglichkeit besteht, ihm die Grenzen des republikanischen Vaterlandes zu öffnen.
(Abgeordneter v. Mumm: Und die preußische Regierung )
—Ich habe Ihnen schon im Ausschuß gesagt, daß das Wohnrecht im preußischen Vertrag auf dem Papier stehen bleibt, wenn die Reichsregierung nicht die Genehmigung zur Rückkehr erteilt.
Die preußische Negierung weiß doch, baß im Reich ein Republikschutzgesetz besteht.
Meine Frage ist um so berechtigter, als ja die deutschkonservative Gruppe der Deutschnationalen Partei jüngst erneut die Losung »Mit Gott für König und Vaterland, mit Gott für Kaiser und Reich« ausgegeben hat.
Ich glaube, Herr Mumm, ich tue Ihnen doch nicht weh, wenn ich ihnen sage: auch in Ihnen lebt innerlich noch die Treue zu diesen« alten Ruf der Konservativen.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichsinnenminister im Ausschuß erklärt hat, er sei nicht Mitglied der Deutschkonservativen.
Ich würde nun gern hören, ob auch der Führer der Deutschnationalen, Herr Graf v. Westarp, den wir bis vor kurzem für einen deutschkonservativen Mann gehalten haben, das Tischtuch zwischen sich und den Kaisertreuen endlich zerschnitten hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das geht Sie gar nichts an!
Große Heiterkeit links.)
—Aus diesem Zuruf schließe ich, daß die Deutschnationalen wie manche Angeklagten die Aussage zu verweigern gedenken, weil Sie sich sonst politisch strafbar machen würden.
EH scheint mir fast, als werde der Reichsminister v. Keudell seinen Reichskommissar für 9623 die öffentliche Ordnung beauftragen müssen, seine konservativen Parteifreunde zu überwachen.
1 Der Herr Minister hat sich in einem Satze zu den Berfassungs- und Beamtenfragen geäußert.
Ich brauche ja Ihnen, Herr Minister, nicht besonders zu sagen, daß ein nicht ganz unerheblicher Teil des deutschen Beamtentums sich innerlich leider noch nicht mit der republikanischen Staatsform abgefunden hat.
Ich bedaure lebhaft, Herr Minister, daß Ihre heutige Rede eigentlich doch nicht recht dazu angetan war, diesen Beamten die Versöhnung mit der Republik zu erleichtern.
Darf ich Ihnen in Erinnerung rufen, was Sie im Ausschuß auf unsere Fragen gesagt haben.
Da haben Sie erklärt, Herr Minister: »Ebenso wie ich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln für den Schutz und das Ansehen der Verfassung eintrete, verlange ich das auch von den Beamten.
« Das war klar, das bestreite ich nicht.
Ich will jetzt, Herr Minister, nicht erneut das parlamentarische Fegefeuer fortsetzen, das hier schon« viederholt mit Ihnen vorgenommen worden ist.
Ich will diese Prozedur nicht wiederholen, um so weniger, als ja der Herr Minister doch noch nicht in das Paradies der reinen und geläuterten Republik einziehen wird.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Dieses Paradies ist auch nicht sehr verlockend!)
—Wenn Sie es sagen, Herr Roscnberg, wird sich Herr v. Keudell darüber freuen.
Aber ich will auf etwas andres hinweisen.
Wenn ich den Herrn Minister es war etwas unruhig im Hause recht verstanden habe, 1- (Zuruf rechts: Es war ganz still!)
—Auf Ihrer Seite war es still hier vorn war es etwas unruhig.
Aber es kommt ja nicht darauf an.
Ich möchte nur sagen,.
iöerr Minister, daß mir aus Ihrer heutigen Rede mehr die Forderung an die Beamten herausgeklungen zu haben scheint, für den Staat, als für die Statsform einzutreten.
Damit würden Sie sich freilich bedenklich dem Standpunkt nähern, den Herr Berndt in diesem wie auch im vorigen Jahre im Haushaltsausschuß vertreten hat.
Er sagte nämlick in bezug auf die Beamten.
lLtaatsbejahung sei aber nicht dasselbe wie Staatsformbejahung von dem Beamte«: könne nicht verlangt werden, daß er die Staatsform bejahe.
Das scheint mir ein ganz unwürdiges und unehrliches Spiel mit Worten zu sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) das die Beamtenschaft geradezu verwirren und zur Pflichtverletzung verleiten muß.
Wir müssen, nachdem die Republik acht Jahre gefestigt dasteht, endlich über diesen Streit um die Staatsform, mindestens in der Beamtenschaft der Republik, hinauskommen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr Minister, Sie haben warme Worte für die alte deutsch« und preußische Tradition gefunden.
Sie haben den Schutz einer ich leugne es nicht in mancher Beziehung glänzenden Vergangenheit gefordert.
Auch wenn meine Partei Jahrzehnte hindurch im heftigsten Kampf gegen diesen alten Staat gestanden hat, so leugnen wir das, was damals geleistet worden ist, nicht.
Aber, Herr Minister, Sie als Beamtenminister müssen sich darüber klar werden, daß der neue Staat einen 9624 Reichstag, 288.
Sitzung.
Donnerstag de »17.
März 1927. sSollmann, Abgeordneter.)
() ganz anderen Beamtentyp entwickeln muß als der alte privilegierte Obrigkeitsstaat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und de »Deutschen Demokraten.)
Hier gibt es kein Ausweichen.
Hier heißt es, endlich einmal bekennen.
Wollen wir den neuen Staat wirklich festigen und innerlich neu gestalten, so muß er auch von einem neuen Geist des Beamtentums getragen werden, der sich durchaus mit den Tugenden des alten preußischen und deutschen Beamtentums verbinden kann.
Es muß aber der Kommandogeist, der Kastenstolz, die Abgeschlossenheit der hohen Bureaukratie aus der Beamtenschaft hinaus.
Das paßt nicht mehr in unseren Staat hinein, in dem der Beamte Diener des Volksstaates sein muß und nichts anderes.
Wir sind uns darüber klar, daß wir niemals zu einem Volksstaat kommen können, wenn sich die Beamten als Diener des Obrigkeitsstaates, als Diener des Königs fühlen.
Nur in diesem Rahmen kann man sagen, daß der Beamte Staatsdienst und nicht Parteidienst leistet.
Nun komme ich zunächst zu einigen kleinen, mehr technischen Fragen.
Wir würden gern hören, wie es mit der Vorbereitung des Ministerpensionsgesetzes steht.
Die Herren Demokraten haben ja auch einen Antrag dazu eingebracht.
Eine weitere Frage.
Es ist mir bekanntgeworden, daß der Herr Neichsfinanzministcr Oe.
Köhler sich an den Herrn Neichsinnenminister mit dem Antrag gewandt hat, die Arbeitszeit der Beamtenschaft herabzusetzen, weil er es Wohl als untragbar empfindet, daß die Beamten in den Ländern und Gemeinden 8 Stun.
g. den arbeiten, die Reichsbeamten dagegen 8 und 9 Stunden.
Ich möchte gern um Auskunft bitten, was auf Grund dieses Schreibens des Reichsfinanzministers geschehen ist und ob die Absicht besteht, eine etwa zu verkürzende Arbeitszeit auch auf Angestellte und Arbeiter des Reichs auszudehnen.
Ich würde gern hören, wie es mit der Vorlegung der Vorschriften für die Laufbahn der Beamten stehd Ich glaube mich zu erinnern, daß sowohl Herr Schiele wie Herr Dr. Külz in Aussicht gestellt haben, diese Vorschriften hier einzu bringen oder vorzulegen.
Es ist bisher nicht gescheben.
Vielleicht kann es endlich nun geschehen.
Drittens möchte ich noch um Auskunft bitten, ob es noch immer zulässig ist, daß Beamte im Dienst die Abzeichen von staats- und republikfeindlichen Organisationen tragen.
Es wird mir berichtet, daß noch immer Beamte im Dienst das Abzeichen der Stahlhelmorganisation tragen, (hört!
hört!
links) einer Organisation, die die Republik mit Gewalt stürzen will.
Ich glaube, daß es nicht mit dem Dienst des Beamten ich spreche vom Dienst vereinbar ist, im Dienst derartige Abzeichen zu tragen.
Und nun zu einigen, wie ich glaube, großen politischen Fragen.
Der Herr Reichsinnenminister hat kein Wort dazu gesagt, wie es mit dem Ausführungsgesetz zu Artikel 48 der Reichsverfafsung steht.
Herr Dr. Külz hat uns im Haushaltsausschuß durch einen Zuruf gesagt, der neulich veröffentlichte Entwurf des Ausführungsgesetzes sei aus einem verkehrten Schubfach gestohlen worden.
Daraus schließe ich, daß Schubfächer vorhanden sind, in denen richtige Entwürfe ruhen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun bitten, daß der Reichsinnenminister, der keinen Diebstahl zu begehen braucht, in das richtige Schubfach greift (Heiterkeit) und sagt, was mit dem Ausführungsgesetz zu dem Diktalurartiket beabsichtigt ist.
Ich kann mit Rücksicht aus die begrenzte Redezeit diese enorm wichtigen politischen Probleme nur streifen, möchte aber noch eins sagen.
Das Ausführungsgesetz muß ausgehen von den staatspvlitisch trostlosen Erfahrungen, die im Herbst 1928 mit den militärischen Ausnahmezuständen gemacht worden sind.

1 (Sehr wahr!)
Sie dürfen schon von meiner Fraktion die Erklärung entgegennehmen, daß wir jeden Versuch, in diesem Ausführungsgesetz die Rechte der Militärs irgendwie auszuweiten, mit der größten Energie und der größten Leidenschaft bekämpfen werden.
Wir dürfen niemals mehr in die Staatsverwirrung hineingeraten, die im Herbst 1923 das Reich in seinem Gefüge erschüttert hat.
Der Verfassungsgrundsatz: Die Staatsgewalt geht vom Volke aus, muß sich auch in den seltenen Zeiten eines Ausnahmezustandes auswirken.
Das Militär muß, wenn es überhaupt herangeholt werden darf, zivilen Regierungen unterstehen, die hier im Hause dem Parlament verantwortlich sind.
In letzter Zeit ist in den Ländern und auch im Reich die Frage eines Konkordats mit dem päpstlichen Stuhl erörtert worden.
Auch dazu darf ich einige Worte sagen.
Selbstverständlich tue ich es mit dem Respekt, der der großen kulturellen Weltmacht des Vatikans gebührt, der einzigen Weltmacht, die die Stürme eines Jahrtausends über- (v) standen hat.
Aber es macht uns doch große Sorge, daß nun schon das zweite deutsche Land ein Konkordat mit dem Vatikan abzuschließen scheint, Sorge vor allem deswegen, weil wir glauben, daß ein solches Konkordat zunächst und zuerst Aufgabe des Reichs sein müßte.
Wir sind der Auffassung, daß auch aus außenpolitischen Gründen hier die Souveränität des Reichs und die Rechtseinheit des Reichs in Erscheinung treten müßte.
Wir haben auch bei dem bayerischen Konkordat gesehen, daß dort, wo das Reich nicht in dem Maße eingegriffen hat, wie wir es wünschten, ein Konkordat abgeschlossen worden ist, das wir an mehreren Stellen für verfassungswidrig halten.
Daß wir für eine reinliche Scheidung zwischen Kirche und Staat sind, ist bekannt.
Es ist ebenso bekannt, daß wir uns darin im Einklang finden mit vielen rein religiösen Menschen, die aus religiösen Gefühlen diese Trennung wünschen.
Was wir aber aussprechen müssen, ist dies: wir werden nicht zulassen, daß auch gegenüber dem Vatikan staatsrechte preisgegeben wer den.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde damit dieses Gebiet verlassen können, wenn mir nicht gerade in letzter Zeit eine Reihe von Artikeln und sonstiger Literatur zu Augen gekommen wären, die doch zu zeigen scheinen, daß gerade in der gegenwärtigen Koalition über diese eminent wichtige Frage der Kulturpolitik sehr verschiedene Meinungen herrschen.
Ich darf doch wohl die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam machen, daß aus den Reihen ihrer deutschnationalen und deutschvolksparteilichen Blockgenossen zum Konkordat Bemerkungen kommen, die bei 9625 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. sSollmann.
Abgeordneter.)
iveitei »nicht in der Form gehalten sind, die ich und meine Partei bei der Behandlung dieser Frage zu wählen gewohnt sind.
Vor mir liegt zum Beispiel ein Flugblatt des Evangelischen Bundes, besten Freunde doch hier in Ihrer Koalition sitzen, der sein Flugblatt zum Konkordat mit folgendem Goethe-Vers einleitet: Sind Konkordat und Kirchenplan nicht glücklich durchgeführt
Ja, fangt einmal mit Rom nur an, so seid ihr angeführt!
(Hört!
Hört!
links und Heiterkeit.)
Ich will dieses Thema nicht vertiefen, dazu fehlt mir die Zeit, aber meine Damen und Herren, namentlich vom Zentrum, ich bin doch gespannt, auf welcher mittleren Linie Sie sich mit diesen Kräften deutscher Kulturpolitik einigen werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie können noch manches von uns lernen!)
Sie meinen, die anderen können noch manches von Ihnen lernen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ungelöst ist auch noch Herr Kollege Leicht, mit Erlaubnis zu sagen das baverische Problem.
ie werden mir nachfühlen, daß ich gegenüber Bayern noch etwas vorsichtiger spreche als gegenüber Rom.
(Heiterkeit.)
Sitzt doch Herr Leicht als personifizierter baberi scher Löwe sprungbereit hier vor mir.
(Große Heiterkeit.)
Ich anerkenne, daß eine gewisse äußere Beruhigung in Bayern eingetreten ist.
Und wer sollte sich darüber »wundern
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Bier!)
Sie haben recht, Herr Kollege Breitscheid, die Bayern haben doch eigentlich alles wieder, was sie in Friedenszeiten hatten, (oho!
bei der Bayerischen Volkspartei) Bockbier, Starkbier, Märzenbier, Salvatorbier, Oktvberfest, Fasching und alles andere mehr.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur der König fehlt!)
Aber nur vom Scherz in Ernst zu kommen: Sie werden nicht leugnen können, ineine Damen und Herren, daß vcrfassungspolitisch zwischen dem Reich und Bayern noch mancherlei unangenehme Spannungen bestehen.
Es scheint fast so, als empfinde es die bayerische Regierung unangenehm, daß sich zwischen sie und ihr Volk die Reichsverfassung als Blatt Papier drängt.
Ich will wirklich keine scharfen Ausdrücke gebrauchen.
Aber wenn ich nur an drei Fälle denke, die ich gleich vorzutragen beabsichtige, so muß man wohl doch sagen, daß auf manchen Gebieten die Reichsverfassung in Bayern noch immer mit souveräner Mißachtung behandelt wird.
Ich rechne dazu erstens die vollkommene Unterdrückung der Kommunistischen Partei.
Gerade Sie, Herr Kollege Leicht, ein so kluger und weltgewandter Mann, (Abgeordneter Leicht: Oho!
Heiterkeit) gerade Sie sollten einmal aus Ihrer Einsicht heraus von dieser Stelle aus ein Wort nach Bayern hin sagen.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Leicht, daß Sie in manchem mit uns innerlich einer Meinung sind.
Ich bin überzeugt, daß Sie manchmal auch in München Reichstag 1927.
288.
Sitzung.
das eine oder andere sagen.
Aber Sie sollten einmal (6) von der Reichstagstribüne nach München sagen, wie diese Dinge nicht nur bei einer Partei, wie bei den Kommunisten, sondern wie sie ganz allgemein auf jeden staatspolitisch denkenden Menschen wirken müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Fall!
Die Regierung in Regensburg verbietet der Arbeiterjugend bis zu 18 Jahren die Mitgliedschaft in der Sozialistischen Arbeiterjugend.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist besonders interessant deswegen, weil die Sozialistische Arbeiterjugend zu den Organisationen gehört, die als Spitzenorganisationen vom Reichsministerium des Innern anerkannt werden.
Das Tollste jedoch ist heute in die Presse gekommen, daß nämlich das Bezirksamt München ein Plakat des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold oder wenigstens den Passus verboten hat, nur weil es zur Organisation der Kameraden, Kriegsteilnehmer und Republikaner auffordert und mit den Worten aus der Nationalhymne schließt: Die Republik soll der Staat des Volkes sein für Einigkeit und Recht und Freiheit!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Kollege Leicht, das ist verboten worden, und auf der anderen Seite haben wir die vollkommen ungehinderte monarchistische Propaganda!
Ich will nur eines vorlesen.
Hier im Nachrichtenblatt des Bayerischen Heimat- und Königsbundes findet sich eine Stelle mit der Überschrift: Heil unserer Königin!
Es heißt dann weiter: In diesen Tagen feiert Bayerns rechtmäßige Königin ihr Geburtstagsfest.
In Ehrfurcht und Bewunderung neigt der Bayerische Heimat- und Königsbund seine Fahnen und Standarten weiß und blau vor seiner Königin, um ihr seine wärmsten und aufrichtigsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen, gipfelnd in dem Wunsche, sie bald wieder als bayerische Königin walten zu sehen.
Herr Kollege Leicht, Sie sind doch Republikaner- was sagen Sie dazu
(Zuruf links: Das weiß er nicht recht!
Abgeordneter v. Gusrard: Was kann er dafür, wenn die andern sich neigen!)
Entschuldigen Sie, Herr v. Gusrard, ich komme dazu!
Ich würde über die Dummheit dieses Artikels hier kein Wort sagen.
Wenn man aber, Herr Kollege v. Gusrard, auf der einen Seite republikanische Kundgebungen unterdrückt, dann darf man auf der anderen Seite nicht einen solchen Schmarren öffentlich erlauben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen!
Meine Herren!
Aber freilich das darf ich vielleicht noch einschalten —, wir hören ja allerlei von Einigungsverhandlungen mindestens zur Arbeitsgemeinschaft zwischen Ihnen, meine Herren vom Zentrum und der Bayerischen Dolkspartei.
Ich bin gespannt, wie Sie sich mit diesen Monarchisten in Bayern, auch mit Herrn Dr. Held über gewisse republikanische Grundsätze und Forderungen einigen werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid zum Abgeordneten v. Gusrard: Da sind Sie nicht sachverständig!
Heiterkeit.)
1378 9626 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. sSollmann »Abgeordneter.)
Man hört überhaupt sonderbare Reden von den Staatsmännern deutscher Länder.
Da haben wir in Württemberg Herrn Staatspräsident Bazille.
Er hat in einer Rede, wenn die Presse richtig geschrieben hat es ist nicht widerlegt worden —, Herrn Mussolini als sein Vorbild gefeiert.
(Lachen links.)
Ich warte ab, ob Herr Mussolini dagegen protestiert, mit Herrn Bazille verglichen zu werden.
(Heiterkeit.)
Der bayerische Ministerpräsident dagegen hat eine viel deutlichere Sprache geführt.
Dr. Held hat am 15.
Dezember 1925 erklärt: Letzten Endes hat allein das bayerische Volk darüber zu entscheiden, welche Staatsform es haben will.
(Abgeordneter Leicht: Selbstverständlich!
Zurufe links: Hört!
Hört!)
Herr Leicht sagt: Selbstverständlich!
(Abgeordneter Leicht: Natürlich!)
Herr Kollege Leicht, das ist ein Angriff auf die Weimarer Verfassung!
(Abgeordneter Leicht: Ach!)
Artikel 17 der Weimarer Verfassung sagt: Jedes Land muß eine sreistaatliche Verfassung haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte den Herrn Minister v. Keudell bitten, Herrn Leicht ein Exemplar der Verfassung mit Widmung zu überreichen.
(L) (Große Heiterkeit.
Abgeordneter Leicht: Ganz unnötig, Herr Kollege!)
Nur mit ein paar Worten will ich auf den Unfug der Titelverleihung in Bayern eingehen.
Wir haben im Ausschuß Auskunft darüber verlangt, wie es mit den Verhandlungen steht, die zwischen Reich und Ländern über die Titel- und Ordensfrage geführt werden.
Ich will da gar keine eigenen Ausführungen machen, sondern will insbesondere den Herren vom Zentrum einige Sätze aus der »Kölnischen Volkszeitung« entgegenhalten.
Gerade Sie, meine Herren, kommen ja auch immer mit außenpolitischen Erwägungen und meinen, man brauche das Ordensspielzeug gegenüber den Diplomaten und andern Gästen.
Darf ich Ihnen einmal sagen, was die »Kölnische Volkszeitung« nach meiner Auffassung mit Recht zu dieser Ordensfrage geschrieben hat.
Sie schrieb am 26.
Februar dieses Jahres: Vor einiger Zeit hieß es, daß auch im neuen Deutschland ein Orden mit einigen Klassen geschaffen würde.
Neuerdings aber hörte man nichts mehr von diesem Plan, der geeignet ist, bösen Unwillen zu erregen und daher große Unruhe ins Volk zu bringen.
Die Begründung, die seinerzeit dem Plan mit auf den Weg gegeben wurde Auszeichnung fremder Diplomaten —, kann keinen Eindruck machen.
Mögen andere Länder und Regierungen ihre Orden beibehalten oder sie sogar vermehren, Deutschland sollte davon Abstand nehmen, durch die Wiedereinführung von Orden Anlaß zu politischem Zank zu geben.
Mir scheint die ganze Ordensfrage nicht wichtig genug zu sein, daß die Öffentlichkeit sich überhaupt mit ihr beschäftigt, und darum sollte die Reichsregierung auch (6) nicht solche Verhandlungen mit den Ländern führen.
Nun noch ein Wort an den Herrn Reichsinnenminister!
Herr v. Keudell, ich habe Sie im Ausschuß auch interpelliert wegen der bayerischen Denkschriften, die einen Vorstoß gegen die Grundlagen der Verfassung bedeuten, und Sie als Versassungsminister haben im Ausschuß darauf leider in folgender Form geantwortet, Sie seien der Meinung, daß die bayerischen Denkschriften eine Fülle von beachtenswerten Anregungen enthielten, die in den zuständigen Ressorts geprüft würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war für einen Verfassungsminister ein gefährliches Wort.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bayerischen Denkschriften bestreiten die Rechtsgültigkeit der Verfassung von Weimar sie gehen zurück auf die Fürstenverträge des Jahres 187 l. Diese bayerischen Denkschriften verlangen die Schwächung der Reichsgewalt und die Stärkung der Länder, und ich bedauere den Nachdruck, mit dem Sie, Herr Minister, heute von der Souveränität der deutschen Länder gesprochen haben.
Die bayerischen Denkschriften verlangen die Aufhebung des demokratischen Grundcharakters der Verfassung sie fordern den Ausbau des Reichsrats zur Ersten Kammer.
Herr v. Keudell, solche Vorstöße darf der Verfassungsminister der Republik nicht als beachtenswert bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er darf diese Vorstöße nicht dulden er hat sie auf (v) Grund seines Amtes und seines Eides zu bekämpfen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist das stürmische Tempo gerügt worden, mit dem wir den Einheitsstaat forderten.
Ach, wir wissen, daß diese Frage unendlich schwierig ist und uns noch lange, lange Zeit beschäftigen wird.
Aber seien wir uns doch auch darüber klar: damit, daß wir über dieses doch vielleicht wichtigste innerdeutsche Problem schweigen, kommen wir einem vernünftigen Ziel nicht näher.
Lassen Sie mich denen, die immer von Entwicklung reden, ein weises Wort Goethes entgegenhalten, der da sagte: Die Zeit zum Handeln jedesmal verpaffen Nennt ihr: die Dinge sich entwickeln lassen.
Was hat sich denn entwickelt, sagt mir an, Das ihr zur rechten Stunde nicht getan
Und da hören wir heute von der Souveränität der deutschen Länder.
Ich wundere mich wirklich, Herr Reichsminister, wie Sie das Wort in den Mund nehmen können.
Sehen Sie sich die deutsche Landkarte in ihrer Zerrissenheit, mit ihren winzigen Staaten und Stäätlein an.
Wie sehen die Länder denn aus
Auf der einen Seite Preußen mit 38 Millionen Einwohnern, auf der andern Seite das souveräne Waldeck mit 57 000 Einwohnern und Schaumburg-Lippe mit 110 400 Einwohnern.
Die Rheinprovinz, eine einzige preußische Provinz, hat mit einer Bevölkerung von 7 4 Millionen mehr Einwohner als 12 deutsche souveräne Länder zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
9627 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17März 1927.
(Sollmann, Abgeordneter.)
X) Die Rheinprovinz hat mehr Einwohner als folgende deutsche souveränen Länder zusammengenommen: Waldeck, die beiden Lippe, Lübeck, Bremen, Anhalt, Braunschweig, Oldenburg, Mecklenburg, Hamburg, Hessen, Thüringen.
Diese ganzen deutschen Länder muß man zusammenwerfen, um überhaupt nur die Bevölkerung, geschweige denn die wirtschaftliche Bedeutung einer einzigen preußischen Provinz zu erreichen.
Wie kann das jemand als einen Zustand bezeichnen, der erhalten werden muß
In Berlin domizilieren 28 Diplomaten deutscher Länder.
In München hat Preußen und das Reich eine Gesandtschaft Bayern unterhält Gesandtschaften in Berlin und in Stuttgart und außerdem beim päpstlichen Stuhl in Nom.
Sachsen und Württemberg haben Gesandtschaften in München und Berlin.
(Zuruf rechts: Gradnauer.)
Nun, solange sie da sind, warum soll nicht auch ein Sozialdemokrat Gesandter sein
Wir wollen diesen Zustand ja beseitigen, wollen die Dinge ändern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotzdem!)
Wir sind ja nicht so, daß wir als Nutznießer einer sogenannten Futterkrippe eine solche Futterkrippe für alle Zeiten erhalten wissen wollen, wie das bei anderen viel leicht der Fall sein mag.
Es wird auch soviel geklagt über den deutschen Reichstag und die deutschen Parlamente.
Nun wohl, der Reichstag hat 493 Abgeordnete, die Länderparlamente 2069 Abgeordnete, das Reich hat 11 Minister, die souveränen Länder haben 63 Minister, der Reichstag kostet 6, 6 Millionen Mark, die Länderparlamente, die Provinziallandtage ausgenommen, 10, 5 Millionen Mark.
Wir haben seit der Revolution im parlamentarischeu Svstem in Deutschland rund 100 Regierungen verbraucht davon waren aber nur 14 Reichsregierungen, und wenn Sie sich dann heute noch die Regierungsbildung in einer gewissen Anzahl deutscher Länder ansehen, wie kann da jemand das noch als einen Zustand betrachten, der für die Dauer aufrechterhalten bleiben muß
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen.)
Herr Henning, Sie rechne ich dazu nicht, Sie werden ja politisch bald ausgespielt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In den lebten Tagen ist viel von Rationalisierung der Wirtschaft geredet worden.
Wir haben als Politiker auch die Aufgabe, endlich mit der Rationalisierung des Deutschen Reiches zu beginnen, rre ich nicht, Herr Minister, so haben auch Sie heute wieder den Schatten des Fürsten v. Bismarck für diese Art Föderalismus beschworen.
Ich fühle Ihnen das nach, ich weisi, daß Ihre Familie in engen Beziehungen zu Bismarck aesianden hat.
Aber gerade darum meine ich, sollten Sie etwas mehr von Bismarcks Geist in sich haben.
Vielleicht versiehe ich Bismarck nicht in allem, aber ich habe viel von ihm und viel über ihn gelesen.
(Abgeordneter Weidenböfer: Aber nicht verstanden!)
Ich kann natürlich Ihre Intelligenz, Herr Weidenhöfer, nicht erreichen.
(Heiterkeit.)
Aber hören Sie wenigstens, wie ich ihn verstanden habe.
Ich bin der Meinung, daß ein Kerl wie Bismarck, nachdem die Dynastien verschwunden waren, diesen Zustand nicht verewigt, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß er die Initiative ergriffen hätte.
Er hat es wiederholt gesagt, auch in seinen »Gedanken und Erinnerungen« (Zuruf rechts) —das wissen Sie natürlich nicht, Herr Kollege Weidenhöfer, ich möchte Ihnen 'aber empfehlen, das zu lesen —, wo er darauf hinweist, daß bei der Verwirrung in den Fürstensamilien in den Zuckungen der Revolution von 1848 auch von Bayern mehr Unitarismus hätte erreicht werden können, als später erreicht worden ist.
Aber ich wende mich an Ihr Nationalgefühl.
Es ist auch wieder von dem geschichtlich Gewordenen gesprochen worden.
Herr Minister, ich halte Sie für einen nationalen Mann, für einen Patrioten, so gut wie ich das für mich in Anspruch nehme, 'aber wie können gerade Sie als Deutschnationaler von geschichtlich Gewordenem sprechen!
Ich bin der Meinung: gerade der nationale Deutsche darf die Landkarte nicht so lassen, wie sie durch Napoleons Gnade und durch deutsche Bruderkriege geworden ist.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich die letzte große Partei dieses Hauses, wenigstens den Lippen nach, zur Republik bekannt.
Ich überschätze das nicht, man soll es auch nicht unterschätzen.
Ich sage es deswegen: Vielleicht wäre es doch.
an der Zeit, daß man draußen in den Dolksmassen etwas weniger als bisher von der Staatsform und etwas mehr von dem Staatsinhalt spräche.
(Sehr gut!
und Zurufe.)
—Das ist immer meine Auffassung gewesen.
Ich danke da insbesondere dem Reichsbanner Schwarz-RotGold für die großen politischen Aufgaben, die es in Angriff genommen und zu einem Teil erfüllt hat.
Hierbei möchte ich nur mit wenigen Worten auf eine geradezu lächerliche Interpellation eingehen, die Sie, meine Herren von den Deutschnationalen, eingebracht haben und die, wie ich glaube, mit dem Etat verbunden ist, auf die von Dr. Hanemann unterzeichnete Interpellation.
Hier wird allen Ernstes behauptet und die Neichsregierung gefragt, was sie dagegen zu tun gedenke —, daß in Baden oder Württemberg, jedenfalls im Schwabenlande sich irgendwo das Reichsbanner zum Angriff auf die Reichswehr übt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wird da ein strategischer Plan enthüllt, von dem gesagt wird, daß eine Kundgebung des Reichsbanners nichts mehr und nichts weniger war als eine militärisch aufgezogene Nachtübung mit dem Ziele: Aushebung der Reichswehr in Donaueschingen.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wirb von dem großen Strategen vr.
Hanemann in Südbaden gesagt, es sei eine taktische Mung gewesen, keine strategische, mit dem Zwecke, die uns verbliebene kleine Wehrmacht durch hinterlistigen Überfall zu vernichten und aufzulösen.
(Stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zuruf: § 51!)
1378'96281Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927 (Sollmann »Abgeordneter.)
Ich bin ja kein Mediziner, Herr Kollege Moses!
Wir sind den Deutschnationalen dankbar, daß sie durch diese Interpellation das Blutbad des Reichsbanners gegen die Reichswehr verhindert haben.
(Heiterkeit.)
Wir danken dem Reichsbanner für seine Arbeit und meinen ich wiederhole das —, daß wir weniger von der Stabilisierung der Staatsform als vielmehr von der Eroberung der Republik für soziale Gedanken und soziale Arbeit reden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Demokratie darf sich niemals auf die Eroberung der Staatsspitzen beschränken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Lehre hat uns Karl Marx schon als die eigentliche Lehre der Umwälzung von 1848 eingeprägt, und wenn wir deutschen Republikaner und Sozialdemo traten die letzten 8 Jahre von Deutschlands Staatsentwicklung überschauen, dann werden wir auch jetzt bekennen müssen, daß auch aus diesem Gebiete der große Meister recht hatte.
Nicht auf Eroberung der Spitze allein kommt es an, sondern darauf, die gesamte Verwaltung und die Volksmassen mit republikanischem und sozialem Geiste zu durchdringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da sage ich, die Volksmassen haben recht, wenn sie sich mit dem jetzigen Zustande der Republik nicht zufrieden geben.
-1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Republik darf nicht ein Klassenstaat bleiben.
Unsere Volksgenossen fordern nicht ein republikanisches Klassenregiment, sie fordern den demokratischen und sozialen Wohlfahrtsstaat.
So gilt unsere Arbeit, ob wir auf den Regierungsbänken sitzen oder in der Opvo sition kämpfen, immer dem einen Ziel: ein Deutschland, das beherrscht und beseelt wird von der sozialen Demokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen mitzuteilen, daß der Herr Reichstagspräsident Löbe vorhin in sein Heim zurückgekehrt ist.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Mit der Familie teilen wir die Freude über diese Rückkehr.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn aus der augenblicklichen Situation heraus sich die Rednerliste bestimmen ließe, müßte jetzt eigentlich Kollege Leicht ans Wort kommen, aber ich glaube, auch wenn er oder der Vertreter seiner Fraktion erst später redet, es wirb dem Herrn Vorredner von ihm nichts geschenkt werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann von meiner Seite aus nur dem Empfinden Ausdruck geben: in dieser Weise mit Aufzählung von Biersorten die Wünsche Bayerns zu charakterisieren, das ist nicht die Form, in der man der Reichseinheit dient, (Zurufe von den Sozialdemokraten) das ist nicht die Form, in der man die einzelnen Stämme unseres Reichs fester zusammenschließt.
Und wenn man in dem Unitarismus nichts weiter sieht als eine wirtschaftliche Rativnalisierungsmaßnahme, dann verrät das doch eine Geringschätzung der Unterschiedlichkeit deutscher Stammeskultur, die wiederum nickt dazu dient, die Reichseinbeit zu fördern, auch nickt dazu dient, das Verständnis für die Probleme der inneren Politik in unserem deutschen Vaterlandc zu verbreitern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Einer der verdientesten Professoren der Berliner Uni versität, der treffliche Geheimrat Reinhold Seeberg, brachte jüngst die Beobachtung vor, daß unser Jungvolk an den Universitäten sich viel mehr für die auswärtige als für die innere Politik interessiere, daß, wenn nickt bernflicke Vorbildung oder eine radikale Einstellung zu einer stärkeren Beschäftigung mit der Innenpolitik führe, die Probleme der inneren Politik der Jugend fremder bleiben, es flute in ihnen kein Herzblut
Man siebt in den Fragen der inneren Politik nur zu leicht Selbstsucht Sattheit, Begehrlichkeit —, man sieht darin widerliches Parteigezänk, Feilschen, Paragraphensckusterei oder ein Drechseln fauler Kompromisse.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, das mögen Ihre Erfahrungen in Ihren Kreise »sein, davon spreche ich nickt.
Ick kann nur das Empfinden zum Ausdruck bringen, daß, soll unser Jungvolk (v) und soll unser gesamtes deutsches Volk die Größe der innenpolitischen Probleme der Gegenwart empfinden, es gilt, das Große eindringlich zu machen, das über und hinter all dem mühsam kleinen Tagewerk, über und hinter all den Einzelgesetzen und den Haushaltsansätzen steht.
Es gilt wieder zu lebendigem Bewußtsein zu bringen, daß Politik die Kunst der Leitung von Dolkskörper und Volksseele ist, (sehr richtig!
rechts) gerichtet auf die Überwindung der sozialen Krankheitsstoffe und auf Zusammenfassung der gesammelten Volkskraft zu einheitlicher Leistung.
Es handelt sich auf dem Gebiete der inneren Politik um Wehr und Lehr, um wehrende und fördernde Arbeit, um die Durchsetzung des Staatswillens gegenüber allem gewaltsamen Widerstand und um das Herausstellen des Staates als einer sittlich wollenden, positiv wirkenden Kraft.
Der Minister des Innern pflegt in Reich und Ländern der meist angegriffene Minister zu sein, und was Kollege Sollmann gab, war wohl nur ein sanftes Säu seln gegenüber dem, was noch weiter folgen wird.
(Heiterkeit links.)
Denn durch den Minister des Innern muß stets der Staatswille sich durchsetzen.
Man kann dies brutal fassen wie in Rußland, man kann es aber auch als eine sittliche Notwendigkeit werten.
Der Minister des Innern ist jetzt werden Sie (nach links) wieder un ruhig der Polizeiminister, auch wenn die Polizeikosten seit zwei Jahren bei Titel 17 des Etats bei der allgemeinen Finanzverwaltung stecken.
Soweit er die Möglichkeit dazu hat, wird er dahin wirken, daß unsere 9629 Reichstag.
288.
Sitzung Donnerstag den 17.
März 1927. sv.
Mumm, Abgeordneter.)
r Polizeimannschaften mit ganzer Kraft und Hingebung sich für Ruhe und Ordnung einsehen, dafür aber auch jeden berechtigten Schuh und Förderung erfahren.
Der Minister des Innern bat den Willen zur Macht, denn nur so ist eine ruhige Fortentwicklung des Staatsgedankens und der Verfassung möglich, (Zurufe links) und, Herr Kollege Sollmann, wenn Sie gegenüber einer Erklärung des Herrn Ministers, eine bayerische Denkschrift, die ans eine gesetzmäßig geordnete Fortentwicklung des Reichsgedankens, der Reichsverfassung hingeht, sei beachtlich, ihn an seinen Eid erinnern, dann muß ich gestehen: Bei einer Persönlichkeit von solch hohem sittlichen Ernst, wie es der Herr Minister des Innern ist (Abgeordneter Sollmann: das bestreite ich nicht) —wenigstens klang es aus Ihren Worten heraus, Sie haben es also nicht so gemeint —, war eine solche Bemerkung unnötig.
Meine Damen und Herren!
Heftig umstritten ist die Einrichtung der Technischen Nothilfe.
Auch der HerrVorredner hat sie bekämpft.
Ick meine, es ist doch richtiger, jetzt zunächst einmal die angekündigte Umgestaltung der Richtlinien abzuwarten.
Die Technische Nothilfe, darin sind wir eins, soll und darf keine Einrichtung sein, die Arbeitnehmerschaft zu schädigen oder gewerkschaftliches Streben zu hemmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum streichen Sie sie nicht.)
—Sie fragen mich, warum wir sie nicbr streichen.
Wir werden selten einig werden, Herr Kollege.
Zurzeit ist ii gegenüber gewissen verantwortungslosen Elementen (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) die Nothilfe eine starke Schutzwehr, die keineswegs nur durch ihren Einsah, sondern noch viel besser durch ihr bloßes Vorhandensein wirkt, (sehr richtig!
rechts) besonders wenn eine starke Fühlung mit verantwortungsbewußten Gewerkschaftsleitungen Platz greift.
Der Herr Reichsminister des Innern hat sich als Beamtenminister bekannt.
In vollem Einklang mit seinen Worten darf ich es aussprechen, daß der Beamte zu Staat und Reich nicht nur in einem festen Vertrauensverhältnis, sondern darüber hinaus in einem Treueverhältnis steht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist alte deutsche Auffassung des Beamtenverhältnisses, daß man dem Staate in selbstlosem Dienst sein Bestes gibt und mit ganzer Persönlichkeit und voller Hingabe im Dienste des Staatsgedankens steht.
Und, Herr Kollege Sollmann, Sie mögen das Beste wollen: ob aber Ihr neuer Beamtengeist besser sein wird als der alte, das bleibt abzuwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls bedeutet das Beamtenverhältnis keine Preisgabe der politischen Freiheit.
Die schon vom Herrn Minister angezogenen beiden Artikel der Reichsverfassung legen diese unumstößlich fest.
Artikel 130 Absatz 2 der Reichsverfassung lautet: Allen Beamten wird die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreiheit gewährleistet.
Darauf wies am 31.
Juli 1919 in der Nationalver- 6) sammlung auch der damalige Staatssekretär Dr. Preuß hin.
Er führte bezüglich der Vereidigung der Beamten folgendes aus: »Da mir von verschiedenen Seiten die Frage zu Ohren gekommen ist, ob dieser neue Artikel (172u) in irgendwelcher Kollision mit Artikel 128 —heute 130 steht, der die freie staatsbürgerliche Betätigung der Beamten garantiert, so nehme ich gern die Gelegenheit wahr, im Namen der Neichsregierung zu erklären, daß davon gar keine Rede sein kann.
Diese Vereidigung verpflichtet den Beamten auf die Bestimmungen der Reichsverfassung in Wahrnehmung seines Amtes, in seiner amtlichen Betätigung.
Die Bestimmungen über seine staats bürgerliche Freiheit, die Artikel 128 enthält, werden davon in keiner Weise eingeschränkt oder berührt.
« Ich darf auch auf das amtliche Formular zur Vereidigung der Beamten hinweisen, welches das preußische Innenministerium herausgegeben hat.
Dort heißt es: »Durch die in der Verordnung vom 14.
August 1919 festgesetzte Form des Beamteneides werden die in der Verfassung besonders in Artikel 130 gewährleisteten Rechte in keiner Weise eingeengt oder beschränkt.
Das eidliche Treuegelöbnis zur Verfassung enthält nur die Bedeutung, daß der Beamte sich verpflichtet, in seiner Tätigkeit als Beamter die Derfassungsbestimmungen treu zu beachten.
« 1— Ich kann hier nur wiederholen, was einst von meiner Partei von dieser Stelle aus gesagt worden ist: »Der Beamtenstand ist eine Stütze des Staates, ja, ich behaupte sogar, die wichtigste Stütze des Staates.
Aber die Beamten haben auch verfassungsmäßige Rechte.
Sie zu wahren ist unsere Aufgabe, und meine Partei wird stets gegen eine Vergewaltigung der Beamtenschaft Front machen.
« Im übrigen hat Herr Graf v. Westarp in seiner Erklärung bei der Bildung der gegenwärtigen Reichsregierung, hat Herr Dr. v. Dryander bei der vorjährigen Haushaltsberatung zum Reichsministerium des Innern, die zu einer wesentlichen Annäherung seiner und der Dr. -Külzschen Auffassung geführt hat, hat endlich in diesem Jahre mein Fraktionskollege Berndt den Unterschied zwischen Staat und Staatsform, der auch in der gegenwärtigen Aussprache eine Nolle spielte, so klargelegt, daß, wer jetzt unsere Stellung noch nicht versteht, sie wohl auch auf Grund meiner Darlegungen nicht verstehen würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, sehen Sie mal, Herr Kollege, darf ich Ihnen noch eins auf Ihr »sehr wahr« einfügen, darf ich es mal so ein bißchen familiär ausdrücken: denken Sie mal, wenn wir in 30 Jahren wieder ein Hohenzollernkaisertum haben, und auf diesem Ihrem Platze sitzt Ihr Junge und auf meinem Platze sitzt mein Junge, dann kann es leicht geschehen, daß Ihr Junge zu meinem Jungen sagt: Geben Sie Gestnnungsfreiheit!
Und das sage ich Ihnen heute.
Die wehrende Tätigkeit des Reichsinuenministeriums faßt den Staat als eine sittliche Größe auf gegenüber 8630 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. sv.
Mumm, Abgeordneter.)
(X) denen, die in verstaubter Manchestergefinnung kein Ein greifen des Staates in das Verdienstleben haben wollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Sie fragen nach einem Beispiel.
Herr Kollege, wir haben neulich das Gesetz gegen Schund- und Schmutzliteratur hier gemacht, und da waren Sie, wenn ich nicht irre, im Gegensatz zu der anderen Hälfte Ihrer Fraktion ein Gegner dieses Gesetzes.
(Abgeordneter Ronneburg: Weil ich nicht in das Verdienstleben eingreifen wollte
Wollen Sie ernsthaft eine solche Behauptung aufstellen )
Ich rede hinsichtlich der Motive nicht von Ihnen, sondern von denen, die draußen im Lande verdienen wollen.
Die haben ihrerseits den Grundgedanken von der Eigengesetzlichkeit des Wirtschaftslebens: verdienen wird groß geschrieben, und da hat kein Mensch irgend etwas dareinzureden, auch wenn es sich um ein durchaus schmutziges Gewerbe handelt.
Das bezeichne ich als verstaubte Manchestergesinnung.
Wir werden sa in Kürze wieder den Kampf hier haben, wenn es sich um den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten handelt.
Sie wissen, daß schon die Rummelplatzinhaber Berlins eine Gegenversammlung dagegen gehalten und ihre weiteren Gegenaktionen dagegen angekündigt haben.
Ich habe doch das Empfinden, daß der Blick auf verwüstete Kindesseelen hier stärker wirken muß als die Klagen derer, die skrupellos verdienen wollen.
über das Lichtspielwesen, dessen Novelle nun schon über zwei Jahre im Reichsrat liegt, und über manches andere wird mein Freund Martin sprechen.
Ich wende mich jetzt den Tätigkeiten zu, in denen der (k Reichsminister des Innern positiv fördernd zu wirken hat.
Es ist nötig, dem Argen zu wehren.
Wer Sünde kennt, weiß, daß ihr mit der Masse des Gesetzes gewehrt werden muß.
Aber Innerlich befriedigender, befreiender ist es, positiv zu arbeiten, das Fördernswerte zu stärken.
Im Rahmen des Haushalts geschieht es durch Geldbewilligungen, und hier war eines kennzeichnend und trat auch in der Rede des Herrn Kollegen Sollmann deutlich hervor: einmütig wurde im Ausschuß anerkannt, daß der Ansatz im Ministerium des Innern sehr sparsam aufgestellt ist.
Regierung und Oppositionsparteien wetteiferten darin, dem Minister das Vertrauen durch erhöhte Geldbewilligungen auszusprechen.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, indem man dem Minister durch Geldbewilligungen vermehrte Macht in die Hand legt, spricht man ihm immer ein gewisses Vertrauen aus.
Bei Ihnen, bei den Kommunisten, ging dieses Vertrauen sogar nach Ihrem Antrag 3127 weit über 200 Millionen Mark hinaus.
(Abgeordneter Torgler: Herr Kollege Mumm, dort sehen Sie Herrn v. Keudell und Herrn Dr. Külz, jetzt können Sie zu zwei Innenministern sprechen!)
Jawohl, Sie sagen, es sind zwei Persönlichkeiten.
Wenn wir einmal in unserem Staatsleben so weit wären, daß zwei in ihrer ganzen Eigenart durchaus verschiedene Persönlichkeiten im Interesse des Staatsgedankens sich in solcher vornehmen Art zusammenfänden, wie wir das oben bei den Aussprachen im Haushaltsausschuß mehrfach gefunden haben, dann wäre unser Volk in mancher Beziehung ein gutes Stück (O) weiter.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zurufe links.)
Ich fahre nun fort mit dem, was ich zu sagen habe.
Wir haben in bescheidenem Umfange die Beamtenstellen auf Kosten der Angestelltenstellen vermehrt.
Die Forscherarbeit konnte etwas höher gewertet werden, so daß nun die Eingangsstufe die Gruppe XI ist, was hoffentlich unseren wissenschaflichen Reichsinstitutionen zugute kommt.
Zu den alten Reichsinstutionen: Reichsgesundheitsamt, Physikalisch-Technische und Chemische Reichsanstalt, in den letzten Jahren Reichsarchiv sind inzwischen noch drei freiere, auch etatrechtlich freiere Einrichtungen hinzugetreten.
Wir nennen mit Stolz die Kaiser-Wilhelm-Akademie.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem vorjährigen glänzenden durch Harnack verursachten Hereinfall der Linken hat in diesem Jahre niemand versucht, dieser Akademie den geschichtlichen Namen zu rauben.
Wir erhalten durch sie und durch unsere Hochschulen eine gewisse Unabhängigkeit unserer naturwissenfchastlichen Forschung von den großen Unternehmungen, ein Umstand, der auch im Blick auf die anderweitige Entwicklung in Amerika nicht hoch genug gewertet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nenne die Nothilfe deutscher Wissenschaft.
Fiele sie einmal für.
ein Kalbes Jahr aus, dann erst würde man merken, was sie heute für deutsche Geifteswiffenschaft und für deutsche Naturwissenschaft bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Beide Summen sind gegen das Vorjahr nennenswert erhöht worden.
Dagegen ist bei Kapitel D 17 Titel 5 für Zwecke studentischer Wirtschaftshilfe zu meinem Schmerz ich stehe hier durchaus so wie Kollege Sollmann bisher eine Erhöhung nicht möglich geworden, die doch für die Zwecke der trefflichen Studienstiftung des deutschen Volkes so dringend nötig wäre.
Ich hoffe, daß durch die erfolgreiche Anregung Dr. Kählers im Preußischen Landtag der Bau von Studentenhäusern, der in Mereinstimmung von Reich und Ländern zu geschehen hat, erheblich gefördert worden ist, so daß hier die Zeit der Erwägungen bald abschließen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man an solchen Bewilligungen, an solcher Etatsarbeit wirklich Freude gewinnen will, muß man nicht nur die nackten Ziffern sehen, man muß es sich lebendig vorstellen, wie z.
B. durch unsere Gaben an die Studienstiftung erreicht werden kann, daß nicht nur intellektuell, sondern vor allem ihrer sittlichen Persönlichkeit nach hervorragend junge Menschen, die sonst die volle wissenschaftliche Durchbildung um der Not des Lebens willen nickt erhalten können, zum Ziele kommen können.
Man muß es lebendig vor Augen haben, was unsere Erziehungsbeihilfen bedeuten, wenn der Vater stirbt und die Mutter für das Kind tut, was sie tun kann, und es will doch nickt reichen: was es für eine Freude ist, wenn nun das Eickenkreuz in Cassel für Hunderttausende hinter ihm stehender Iungmänner und Jungfrauen eine Turnlehranstalt errichten kann, Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
1963l lv.
Mumm, Abgeordneter.
wenn die Vereine, deren Streben auf die sittliche Hebung des Volkes geht, in ihren knappen Mitteln belebt werden können, wenn unsere Junglehrer merken, daß wir sie nicht vergessen und wenigstens einiges geschehen kann, um sie berufstüchtig zu erhalten und über die schweren Jahre der Stellenlosigkeit hinwegzubringen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) oder wenn eine Anzahl Bauwerke, auf die unser ganzes Volk mit Stolz schaut, ausgebessert werden können.
Nennen will ich zunächst den Kölner Dom, für den einst die Hohenzollern sich hingebend eingesetzt haben, dann das schwer baufällige Ulmer Münster.
Aber auch die Wartburg sei genannt, die wir schon im Vorjahr bedachten und deren »Stiftung« dadurch mit der Ausführung der Schutzmaßnahmen in dem wundervollen Palasgebäude beginnen konnte.
Die verwitterten Fassadensteine des Palas werden ausgewechselt, das durch Schwamm und andere Einwirkungen zerstörte Holzwerk beseitigt.
Anscheinend muß auch die Schieferdeckung des Palas ganz erneuert werden, und wird die Erhaltung der köstlichen Freskomalereien von Moritz v. Schwind es nötig machen, eine Heizanlage in das Palasgebäude einzubauen, was dann eine veränderte Dachkonstruktion über dem Bankettsaal bedingen würde.
Persönlicher Freude darf ich darüber Ausdruck geben, daß nun der Widerstreit zwischen Reichstag und Reichsrat über den Kulturfonds, Kapitel 2 Titel 31, der Ausräumung nahe erscheint.
Die vorgeschlagene Erhöhung um eine halbe Million ist, da gleichzeitig auf die Durchfechtung des letztjährigen Zwiespaltes und auf den Antrag Nr.
2850, der 750 000 Mark forderte, Verzicht geleistet wird, nicht eine Erhöhung, sondern eine Minderung der Anforderungen.
Was alles kann durch diese eine Million Gutes geschehen!
Nehmen Sie nur die bescheidene Forderung armer Gemeinden, die ihre Glocken willig dem Vaterlande in der Zeit der Not geopfert haben, daß auch sie wieder ein Kirchengeläut erhalten.
Man muß die Leidenden lebendig vor sich sehen, wenn man bedenkt, was mit den Fonds für Lungenkranke, für Alkoholkranke, für Säuglingspflege geschehen kann.
Man muß die Not der Künstler kennen, um unseren vorjährigen Vorstoß zu verstehen, der jetzt zu einer gewissen Mehrung der Fonds geführt hat.
Auch die Unterstützung besonderer kultureller Aufgaben im Interesse des Deutschtums ist zu nennen.
Es handelt sich hier nicht zuletzt um das Stuttgarter Deutschtumshaus.
Hätten wir nicht das furchtbare Bleigewicht der noch stets steigenden Dawes-Lasten an unseren Füßen, sähen wir nicht die Nötigung zur Senkung der Steuerlast, der Reichstag würde Ihnen, Herr Minister, in ganz anderem Maße die Möglichkeit geben, in Gemeinschaft mit den Ländern Kulturarbeit zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neu ist auch die Summe, die der Hochschule für Politik gilt, für die nun natürlich auch ein Vertreter des Reichsministeriums wieder in das Kuratorium wird eintreten müssen.
Über die Summe zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung des Ostens ist besonders zu sprechen.
Es war ein Etat zu vertreten, der von dem Vorgänger aufgestellt worden ist, und es ist schon gesagt, daß das Ministerium zu einem der umfassendsten geworden ist.
10 Vorlagen des Ministeriums sind zurzeit im Reichstag, 5 im Reichsrat, 2 im Reichskabinett und 21 in der Ausarbeitung.
Einige Vor- lagen sind schon genannt, wie das Tuberkulosegesetz.
Ich füge hinzu das mir sonderlich am Herzen liegende Verwahrungsgesetz, den Entwurf zur Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichts, der zurzeit dem Reichsrat vorliegt, und den damit zusammenhängenden Entwurf eines Gesetzes zur Wahrung der Reichseinheit.
Von dem Ministerpensionsgesetz, nach dem sich der Herr Kollege Sollmann erkundigte, kann ich schweigen denn der Reichsminister der Finanzen ist dafür federführend, und die Vorlage wird, wie uns mitgeteilt worden, jetzt dem Reichsrat zugeleitet.
Ich will auch bei der vorgerückten Zeit von der Ein- und Auswanderung schweigen, so wichtig ihre planvolle Gestaltung ist.
Das drängendste und größte ist das Reichsschulgesetz, (hört!
hört!
links) das Gesetz zur Durchführung von Artikel 146 Absatz 2 und Artikel 149 der Reichsverfaffung, das uns durch die Erklärung der Reichsrcgierung verheißen und das noch gestern der preußische Kultusminister als überaus dringend bezeichnet hat.
Und wenn hier der christlichen Welle, von der der preußische Kultusminister vr.
Becker gestern sprach, Rechnung getragen wird, so geschieht das nach dem Volkswillen.
Denn wenn selbst in Chemnitz, in Dresden und in Leipzig die christliche Elternliste in den Beiratswahlen siegte, wenn in Berlin für diese Liste eine Zweidrittelmehrheit erreicht ist, wenn die Berliner Lehrerkammer eine Mehrheit für die Bekenntnisschule hat, dann darf bei aller Achtung des Gewordenen man dem Verlangen der Eltern, ihren Willen zu erreichen, nicht länger wehren, wie das in der unerträglichsten Weise in Sachsen der Fall ist.
1 (Sehr richtig!)
In raffiniertester Weise versucht heute die »Vossische Zeitung« das Vertrauen des christlichen Volkes zur Reichsregierung zu untergraben.
Sie spricht von halbjährigen Reichstagsfericn von Mai bis November.
An schwierige gesetzgeberische Arbeiten traue man sich noch nicht heran, vor allem nicht an das Schulgesetz, solche Verdächtigungen können sehr leicht gegenteilig wirken und kraftvolles Vorgehen zur Prestigefrage machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem, meine ich, Überblick zu haben, daß es nämlich für die Stimmung der christlichen Millionen, die seit sechs Jahren unausgesetzt das Reichsschulgesetz fordern, unerträglich wäre, würde der Reichstag bis November in die Ferien gehen, ohne das Reichsschulgesetz in Angriff genommen zu haben.
Es ist nicht tragbar, die ganze Schulgesetzarbeit in den nächsten Winter, dessen wenige Arbeitsmonate vor den Wahlen durch Haushaltsberatungen und anderes ohnedies reichlich belastet werden können, zu legen.
Herr Kollege Sollmann sprach von dem Konkordat.
Zunächst denke ich einmal an das Reichsschulgesetz.
Wenn er aber Mahnungen nach Preußen richtete, so schien mir darin eine gewisse Unstimmigkeit zwischen sozialdemokratischer Reichstagsfraktion und sozialdemokratischer Landtagsfraktion zu liegen.
Sonst gäbe es doch einen direkteren Weg, um an den Herrn Ministerpräsidenten Braun mit seinen Wünschen zu gelangen.
Ich meinerseits kann hinsichtlich Preußens nur die Zustimmung zu den Worten des Herrn Kollegen Oelze, die dieser im Landtag gesprochen hat, zum Ausdruck.
brin9632 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. sv.
Mumm, Abgeordneter.)
(L,) gen. Füx das Reich kann ich nur sagen: ich bin nicht in der Lage, eine Borlage, zu beurteilen, ehe ich sie kenne.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern tritt an ein schweres und gewaltiges Werk.
Je mehr er angefochten wird, je mehr auch gerade draußen im Volk die Meute ihn zu umtosen sucht: (Lachen bei den Kommunisten) dessen können Sie sicher sein: desto mehr werden wir Deutschnationale zu ihm stehen, und wenn er unter dem Segen Gottes zu einer erfolgreichen Wirksamkeit kommt, wird ihm das gedankt werden nicht nur von der Mehrheit des Reichstags, sondern von Millionen Deutscher.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist nicht gerade eine leichte Lektüre es scheint das auch auf die Besetzung des Reichstags zurückzuwirken.
(Heiterkeit.)
Auf den ersten Blick bietet sich viel Unterschiedliches und seltsam Zusammengewürfeltes, eine Wirrnis von Behörden und Problemen, von Belastungen der Nachkriegszeit und von vorwärtsdrängenden Ideen, von zentralen Notwendigkeiten und von berechtigtem föderativen Eigenleben, von Erörterungen und dürren 2) Erörterungen über die Geschäftsordnung der Reichsministerien und von forscherischen Prinzipien des deutschen Geistes.
Trotz allem durchziehen diesen Etat verbindende Ideen, tragende Leitgedanken und Grundströmungen des politischen Lebens.
Dieser Etat wird immer wieder zur Bilanz der deutschen Innenpolitik und damit zur inhaltsschweren Frage über deutsches Schicksal, zum Nachdenken über die Anlagen unseres Volkes, zur Ausarbeitung der Wurzeln deutschen Wesens, zu einer Erziehungsgeschichte der Nation.
Meine Damen und Herren!
Man wird auch bei diesem Etat dieses Jahres sich wieder aussprechen müssen über Politik und Verfassung, über Parlamentarismus und Volksgemeinschaft, über Staat und Parteien.
Aber nicht bloß das.
Langsam ringt sich doch auch unter den Politikern die Auffassung durch, daß die Kräfte unseres staatlichen und politischen Lebens nicht bloß aus spezifisch politischen Faktoren, sondern vor allen Dingen aus dem deutschen Volkstum stammen.
Freilich bedarf das deutsche Volkstum, damit es nicht in politischen Wildwuchs, in einen politischen Subjektismus sich verliert, einer festen staatlichen Prägung und auch einer gewissen staatlichen Führung.
Es ist ja ein seltsames Widerspiel der deutschen Geschichte, daß das deutsche Volk in seiner Entwicklung in Wissenschaft und Kunst, in Technik und Zivilisation eine verhältnismäßig geringe staatsbildende Kraft erwies.
Trotz einer bunten Vielheit politischer Kräfte fehlte uns im allgemeinen die Kraft zur Staatengestaltung.
Wir hatten einen Überschuß von politischen Ideen, von leidenschaftlichem Wollen in der Frankfurter Paulskirche, von bewegten Debatten über die deutschen Grundrechte, aber immer nur wenig große Realpolitiker des deutschen politischen Lebens.
Die Lehren der Geschichte sollen uns deshalb mahnen, daß das System einer unfruchtbaren Kritik an der nun einmal vorhandenen Staatsform nicht fortgesetzt werden darf, (sehr wahr!
im Zentrum) daß wir vielmehr die heutige Staatsform mit aller Kraft und mit stärkstem Realismus bejahen.
Für die deutsche Gegenwart kommt es nicht darauf an, über Staatsformen zu träumen und sie mit falscher Romantik zu erfüllen, sondern das Gebot der deutschen Stunde heißt: die heutige Staatsform ist der feste Ausgangspunkt der ruhigen deutschen Entwicklung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man darf deshalb die Republik nicht als eine unabwendbare Gegenwartskonstellation betrachten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern als eine Staatsform, die mit einem tiefen sittlichen Gehalt, mit seelischem Inhalt, mit kulturellen Werten und mit großen Vorstellungsreihen anzufüllen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Republik auf Kündigung muß abgelehnt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Republikanertum des Opportunismus und der reinen Nützlichkeitserwägungen ist unerträglich.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Die Zugehörigkeit zur deutschen Republik darf sich auch nicht erschöpfen in einer äußeren Anerkennung und lediglich in einer kalten Achtung.
Es genügt nicht und ich muß hier zurückgreifen auf die Debatten des Haushaltsausschusses —, daß man der Republik korrekt, loyal und rein sachlich gegenübertritt.
Das wäre eine kalte und eine geflissentliche Distanz.
Jeder Deutsche, der es ehrlich mit seinem Lande meint, ist verpflichtet, der Dtaatsform, die nach menschlichem Ermessen allein eine ruhige und kraftvolle Entwicklung Deutschlands gewährleistet, eine gewisse seelische Hingabe zu leisten (sehr richtig!
im Zentrum) und mitzuwirken an einer gewissen Wärme der Atmosphäre, in der die Republik allein gedeihen kann.
Wir brauchen deshalb für die Republik eine gewisse innerliche Anteilnahme, eine persönliche Hingabe, eine aktive Beteiligung der Bürger am Staatsgedanken, eine Republik, die politische Freiheit, aber auch politische Notwendigkeiten miteinander aussöhnt, miteinander verknüpft, eine Republik nicht bloß der vernunftgemäßen Zweckmäßigkeit, sondern des tiefen organischen Zusammenlebens, die eine Bereicherung des deutschen Volkstums darstellt und eine Fülle nationaler und individueller Entfaltung heraufführt.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang auch ein Wort über den Parlamentarismus!
In weiten Kreisen hat man sich daran gewöhnt, den Parlamentarismus überscharf zu kritisieren, ihn auch zu verspotten und zu verhöhnen.
Es gibt Zeitungen, die geradezu Wert darauf legen, sich volkstümlich zu machen, wenn sie möglichst scharf gegen den Parlamentarismus angehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vielfach sind es Kreise, die in einen merkwürdigen Widerspruch auf der einen Seite den ParlamentarisRcichscag.
288.
Sitzung.
Donnerstag de »17.
März 192
(I).
I) r. Schreiber »Abgeordneter.)
mus herunterreißen und auf der anderen Seite die Festigung der Autorität verlangen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß, man kann zugeben, daß hier wie auch bei anderen Institutionen des staatlichen Lebens es eine berechtigte Kritik gibt, daß der Parlamentarismus auch Auswüchse, auch Defizits und oft genug einen dies utsr zu verzeichnen hat.
Ferner wird man auch sagen müssen, daß jeder ernste Parlamentarismus mit der Möglichkeit seiner Reform, seiner lebensvollen Weiterbildung und seines organischen Ausbaues rechnet.
Die Worte, die hier der Reichstagspräsident Lobe einmal ausgesprochen hat in Sachen der Reform des Parlamentarismus, sind weit in das Land gegangen und haben ein lebhaftes Echo gefunden.
Ebenso ist zuzugeben: jener Parlamentarismus, der sich rein formal demokratisch erfaßt, der lediglich auf seine Macht Pocht, der ausschließlich von der Parteiarithmetik leben würde, der bloß Fraktionsstärken koalierte, würde lediglich eine Addition von Stimmenmehrheiten darstellen und lediglich eine formale Be rechtigung aufweisen.
Meine Damen und Herren!
Das Wesen des Parlamentarismus ist nicht diese arithmetische Addition, sondern ist die Hinordnung der hinter ihm stehenden wirksamen Kräfte auf den Staatszweck und auf den Staatsinhalt.
Der Parlamentarismus muß sich also auf eine Entwicklung von Energien und Werten stützen, die im Volk und im lebendigen Volkstum liegen.
Der Parlamentarismus braucht eine sittliche Grundlage, und das ist das Verantwortungsgefühl der Volksgemeinschaft und der politischen Persönlichkeiten.
(2) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Parlamentarismus muß den zahlreichen Gefahren einer Verengung entgehen und darf nicht bloß eine Maschine darstellen, in der sich Ziffern und Zahlen auswirken, sondern der deutsche Parlamentarismus muß sich bemühen, auch sein eigenes Ethos zu entwickeln, um alsdann zu einer Tradition vorzudringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier an der Überlieferung fehlt es noch.
Um diese Überlieferung zu entwickeln, braucht es auch eine starke Ausbildung von Selbstzucht und von Disziplin, es bedarf der Herausarbeituug des englischen t'nii es bedarf der Entwicklung der nationalen Opposition, cs bedarf der Ausprägung eines Führertums, das sich weniger auf Stimmenmehrheit als vielmehr auf Autorität stützt.
So hat der Parlamentarismus gewiß noch eine ernste Erziehungsaufgabe an sich.
Aber es wäre völlig verkehrt, ihn lediglich als eine Mißbildung der deutschen politischen Entwicklung zu kennzeichnen.
Wer heute unter den Völkern Europas, die alle das parlamentarische System eingerichtet haben, realistische Außenpolitik machen will, muß sich zum parlamentarischen System bekennen, es sei denn, daß er auf eine ernsthafte Politik verzichtet.
Die deutsche Außenpolitik der Gegenwart verlangt die weitestgehende Zustimmung der breitesten Massen, um überhaupt vor dem Auslande kreditwürdig und vertrauenswürdig zu erscheinen.
Unsere Teilnahme an Locarno und Genf wäre ohne den Parlamentarismus undenkbar.
Ebenfalls soll innenpolitisch das parlamentarische System für unser Politisches Geschehen eine breitere und umfassendere Basis schaffen.
Darin liegt seine tiefe psychologische Reichstag 1927.
288.
Sitzung 9638 Berechtigung und Bedeutung.
Das muß gegenüber (6) einer oft oberflächlichen Tageskritik deutlich ausgesprochen werden.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort über die Verfassung, der auch der Herr Kollege Sollmann und der Herr Minister die Aufmerksamkeit in der Debatte besonders erwiesen haben!
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß die Reichsverfassung von Jahr zu Jahr in unserem Volke an Boden gewonnen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der oft verletzenden Kritik ist weithin eine ruhigere Beurteilung gefolgt.
Es ist richtig, daß heute noch in der Bewertung der Verfassung Entgleisungen, Ver zerrungen und böswillige Wertungen vorkommen.
Damit hat aber eine Verfassung, die nach einer Weltkatastrophe entwickelt wurde, die erst auf ein Jugend alter von acht Jahren zurückblickt, von vornherein zu rechnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Doch, wenn mau die Verfassungskämpfe der früheren Periode der deutschen Geschichte an sich vorüberziehen läßt, die Zeit der Frankfurter Paulskirche, die Zeiten des Septennats, so muß man geradezu sagen, daß es ein beachtliches Zeichen der deutschen Konsolidierung ist, wie diese Verfassung sich eingebürgert hat, wie sie allmählich.
aus einem juridischen Staatsgrundgesetz, aus staatsrechtlichen Denksvrmen sich in das nationale und kulturelle Bewußtsein der Nation überführt, wie sie allmählich auch zum seelischen Besitz unseres Volkes wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
1 v) Mit Befriedigung haben wir in den letzten Jahren festgestellt, daß das Parlament die Anträge auf Einsetzung eines Vcrfassungsausschusses abgelehnt hat.
Gewiß, diese Verfassung ist für uns kein starres Dogma und keine äußerlich zu konservierende Gedankenmasse, auch kein totes juristisches Schema, sondern sie ist für uns politische Idee und kultureller, sozialer und wirtschaftlicher Ideenzusammenhang.
Die Verfassung selbst aber hat deswegen, gerade weil sie etwas Organisches ist, auch nach weiterer Entwicklung, nach Vervollkommnung und Vertiefung zu streben.
Wenn der Herr Minister darauf hingewiesen hat, daß die Verfassung nur die Form eines ruhigen Ausbaues vertragen könne, so teilen wir diese Auffassung.
Selbst wenn die Verfassung die Möglichkeit der legalen Verfassungsänderung vorsieht, so wird man das eine doch sagen müssen, daß die sozialen, kulturellen und politischen Grundlagen der Reichsverfassung selbst auf legalem Verfassungswege auf lange Zeit nicht geändert werden dürfen, weil gerade unsere Zeit die Beruhigung und Konsolidierung gebieterisch verlangt.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort über das Verhältnis des Reichsministr- riums des Innern zur Reichsverfassung!
Wir ver langen von dem Reichsministerium des Innern den bewußten Schuh der Verfassung und der heutigen Staatsfvrm, also nicht den rein äußeren mechanischen Schutz allein mit Schupo, mit Reichskommissar für öffentliche Ordnung, mit der in mancher Hinsicht kritikbedürftigen Technischen Nothilfe, nein, wir verlangen 1379 96341Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz (v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
in diesem Reichsministcrium eine lebendige innere Aus '' Wirkung und Formengebung der Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die heutige Staatsform, der republikanische Gedanke soll bei aller Achtung der Lberlieferungswerte, bei vornehmer Toleranz, bei aller Großzügigkeit der Gesinnung vom Reichsministcrium des Innern mit starker Willensbildung ergriffen werden und auch mit starker seelischer Haltung bejaht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er soll auch planvoll zur Entwicklung und Gestaltung gebracht werden, nicht im Sinne einer äußeren Aufnötigung, aber doch mit der Pflege und mit der Kraft eines organischen Wachstums.
Soweit dieses Zentralministerium Einfluß hat auf Bildung und Wissenschaft, auf Schule und Forschung, auf Volkserziehung und Volkspflege, auf Berufsstände und Behörden, soll es die Staatsgesinnung wecken und fördern, kräftigen und vertiefen.
Der republikanische Gedanke darf im.
Reichsministerium des Innern kein bloßes Firmenschild und kein bloßes Etikett bedeuten.
Wir werden gerade diesem Verfassungsministerium unsere stärkste und auch unsere wachsamste Aufmerksamkeit bezeigen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) jene Aufmerksamkeit, zu der wir durch unsere ehrliche Mitarbeit an der Weimarer Verfassung verpflichtet sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir werden aber nicht bloß mit demokratischer Vorsicht und mit größter Achtsamkeit dem Ministerium gegenüberstehen, sondern wir wünschen, daß es für den heutigen Staat planmäßig seelische Eroberungen einleitet, daß cs diesem Ministerium gelingen möge, den organischen Einbau der Vergangenheit in die demokratische und republikanische Gegenwart zu vollziehen.
Gerade dieses Ministerium hat eine Beamtenabteilung und hat infolgedessen auch die Verpflichtung, daran mitzuhelfen, daß in der deutschen Beamtenschaft eine feste Willensrichtung der Hingabe an den Staat von heute einkehrt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Thema Beamtenschaft ist verschiedentlich von den Herren Vorrednern erörtert worden und veranlaßt auch uns zu einer Formulierung.
Wir wollen auch im Beamtentum die Wahrung der Gesinnungsfreiheit, und gerade wir mit unserer Vergangenheit, die wir gegen ein übermächtiges Staatsmonopol ganze Jahrzehnte lang angekämpft haben, haben Verständnis dafür, daß auch der Beamtenschaft ein innerer Autonomiebezirk der Gesinnung Vorbehalten bleiben muß.
Was wir aber von der Beamtenschaft fordern müssen, ist, daß dieser Dualismus zwischen einer rein äußeren mechaniscben Dienstleistung für den Staat und einer überscharfen ätzenden Kritik aufhören muß, jenes Gespaltensein zwisehen einer rein äußeren materiellen Entlohnung, die angenommen wird, und einer innerlichen Opposition, die dem Gedanken der Staatsautorität Abbruch tut.
Das ganze Beamtentum würde seinen Sinn verlieren, wenn es bewußt an der Staatsautorität rüttelte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für das deutsche Beamtentum gilt der beamtenrechtliche kategorische Imperativ der Pflicht, einer Pflicht, die bei aller Hochschätzung der privaten Auffassung und ( g) Überlieferung die gesamten aktiven Kräfte der Beamtenschaft für den Staat von heute flüssig machen muß im Sinne eines bewußten sachlichen Attivismus, im Sinne auch eines offenen Bekenntnisses zur heutigen Staatsform.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Beamten von heute, um es einmal anders auszudrücken, darf cs keine Republik auf Abbau und Abbruch geben, (sehr gut!
im Zentrum) keine Republik mit dem Etatsvermerk »künftig wegfallend '', (Heiterkeit) sondern nur die Republik des deutschen Volkes als der heute notwendigen Staatsfvrm, um unser Volk wieder in die Höhe zu bringen.
(Sehr gilt!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Minister seinerzeit auf die historischen Funktionen tzinwies, die das Beamtentum in Deutschlands schweren Tagen erfüllt hat, so werden wir ihm in dieser Hinsicht, was die Wertschätzung betrifft, folgen.
Aber ein anderes werden wir hinzufügen, Herr Minister, daß doch ein inneres Umstellen in der Beamtenschaft von heute stattfinden muß, daß der Beamte vvu früher sehr stark Erekutivorgan der Obrigkeit war, daß der Beamte von heute stärker den Weg vom Men scheu zum Menschen finden muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
In diesen verfassungsrechtlichen Zusammenhängen ist Juch über die Beziehungen zwischen Reich und Län- (O) der« gesprochen worden.
Der Schwerpunkt der Erörterung von seiten der Sozialdemokratie fiel wir sind das ja seit Jahren gewöhnt nach Bayern und zu dem Kollegen Leicht hinüber.
Ich muß nun sagen, es war für den Kollegen Sollmann eine unendlich vorteilhafte Situation, seine Aktionsfreiheit dahin auszunutzen, daß er im Moment nicht die Stelle des preußischen Ministerpräsidenten zu versehen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es war auch leicht, in diesen Zusammenhängen davon zu sprechen, daß Sic Ihrerseits von der Sozialdemokratie keinen Wert darauf legten, sich nun hinter das historisch Gewordene zu stellen.
Diese scharf pointierte Betonung überraschte mich. Es ist richtig, daß Sie nicht hinter dem historisch Gewordenen stehen, aber in manchen Bundesstaaten doch vor dem historisch Gewordenen als Spitze stehen und dort gewisse föderative Gedanken dann vertreten, wenn Sie selbst die Peilung dieser Bundesstaaten in die Hand nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte die verfassungsrechtliche Erörterung dieses Punktes, der uns im Haushaltsausschuß iu den ersten Sitzungen sehr ausreichend beschäftigt hat, nicht vertiefen.
Ich möchte aber doch mit einem Wort über die Beziehungen von Reich und Ländern nach der kulturellen Seite hin sprechen.
Damit möchte ich offen zum Ausdruck bringen, daß wir die kulturellen Funktionen der Länder als außerordentlich beachtlich betrach-.
ten, um Grundforderungen des kulturellen Lebens der Nation zu erfüllen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
9635 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März t927.
(v. I) r. Schreiber, Abgeordnelery Mit Recht sind den Ländern Volksschule, Mittelschule und Hochschule anvertraut worden.
Mit Recht bejaht man den Gedanken, daß gerade eine intensive Sclmlpflege aus engerem Raum möglich ist, der auch historische Entwicklungslinien in seine kulturelle Pflege mir einbezieht.
Gerade die Länder können wiederum in einer gewissen Vorzugsstellung niit besonderer Anhänglichkeit als die Hüter der Landschaft und als Anwalt eines lebendigen Volkstums angesprochen werden.
Gerade die Länder haben vielfach eine oft lebhaftere Beziehung zur Volkskultur, zur Vvlkspflege und auch zum Natürhaften.
Den Unitarismus und die Zentralisation etwa der romanischen, der französischen Kultur lehnen wir nach wie vor für Deutschland mit aller Energie ab.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen nicht, daß Berlin nun den: Lande seinen kulturellen Willen aufzwingt.
Wir wollen keine ungesunde Monopolisierung der Metropole Berlin.
Wir wollen nicht, daß sich ähnlich wie in Frankreich der Sprachgebrauch herausbildet, daß das Deutschland außerhalb Berlins als Provinz bezeichnet wird.
Die Provinz ist dem alten Sprachgebrauch nach ein politisch unterjochtes und kulturell bezwungenes Land.
Wir stellen der Bezeichnung -Provinz- 'den Begriff der deutschen Landschaft gegenüber init der Eigenkultur dieser Landschaft, mit dem großen, starken und ernsten.
Heimatgefühl, das durch die Landschaft hindurchgeht.
Ein deutsches Volk, das sein Weimar und Bayreuth, sein München und Stuttgart, sein Dresden und Hamburg geschaffen hat, will nicht, daß diese Stätten zu Dependenzen und Filialen von Berlin und Berliner Kultur herabsinken.
Wir wollen also keine nnitarische Zwangsjacke, auch kein kulturelles Zwangskostüm für die deutsche Entwicklung.
Freilich wird man den Ländern auf finanzpolitischem Gebiete die Möglichkeit belassen müssen, kulturell zu atmen und zu wirken.
Denn ein Volk, das durch Weltkrieg und Niederdruck) der Nachkriegszeit und Inflation gegangen ist, braucht eine verfeinerte Kulturpflege und eine gesteigerte kulturelle Wirksamkeit.
Ein deutsches Volk vor allen Dingen, daß den Begriff der Volksgemeinschaft aufgerichtet hat, muß seine kulturelle Wirksamkeit vertiefen und verdoppeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So wird man ans innerdeutschem Gebiete der Kulturpolitik der Länder nach wie vor beachtliche Funktionen zubilligen müssen, und diese kulturelle Begründung ist stärker als alle Berufung auf Dynastien.
Andererseits können die Länder nicht wollen, daß sic ausschließlich die deutsche Kulturpolitik in die Hand bekommen denn das Reich hat als Reich doch an der deutschen Kulturpolitik mitzuwirken, um kulturelle Grundbedürfnisse der deutschen Nation und des deutschen Volkstums zu entwickeln hat doch dieses Reich schon im Bismarckschen Zeitalter das Reichsgesundheitsamt, die Phvsikalisch-Technische Reichsanstalt geschaffen, hat doch das Reich in den letzten Jahren den großen Ban des Reichsarchivs entwickelt, hat das Reich sich doch führend mit beteiligt an der Errichtung des Deutschen Museums in München, der Deutschen Bücherei in Leipzig, des Germanischen Museums in Nürnberg, des Hvgiene-Museums in Dresden.
Vor allen Dingen hat dös Reich eine großzügige Auslandskulturpolitik zu entwickeln, die deutschen Welteinfluß auf dem geistigen Weltmarkt einführt und ausbreitet.
Alle Auslandskulturpolitik, die das Reich im Auswärtigen Amt vollziehen soll, setzt aber einen festen Rückhalt im Reichsministerium des Innern voraus und auch einen festen Einbau dieser Kulturpolitik an einer zentralen Stelle.
Auch um der deutschen Wirtschaft willen wird das Deutsche Reich ein Gewisses an Kulturpolitik von sich aus zu erfüllen haben, wenn der deutsche Gewerbefleiß auf dem Weltmarkt den Wettbewerb aushalten will.
Hat doch unser Volk erlebt, daß ihm große Teile seiner Rohstoffe im Vertrag von Versailles genommen worden sind, daß weithin in den jungen nationalen Kulturen sich die Hochschutzzollmauern aufrichten.
Mehr als je muß deshalb in unserem Volk das Bewußtsein lebendig sein, daß es aus der Kraft des deutschen Geistes 'heraus, aus der angespannten Arbeit seiner Forschung, aus dem hohen Stand seines Laboratoriums, ans der Intensität der wissenschaftlichen Experimente für unsere Wirtschaft neue Werte schaffen muß, neue Erkenntnisse bringen muß, die sich umsetzen in gesteigerte Qualitätsarbeit, in Erfindungen des Geistes und der Technik, die sich answachsen zu neuen Exportmöglichkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind deshalb von außerordentlichem Dank erfüllt für die Forschungsarbeiten, die die Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft in großem Stile einleitete, ebenfalls für die naturwissenschaftlichen Fragestellungen, die die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft im Laufe der Jahre mit gesteigertem Erfolge auswirft.
Wir denken mit Stolz daran, daß führende naturwissenschaftliche Kräfte, wie Geheimrat Haber auf dem Gebiete des Stickstoffs, wie Fischer im Kohlenforschungsinstitut in Mülheim, wie Bergius niit seinem Verfahren zur Verflüssigung der Kohle der deutschen Wissenschaft und damit auch der deutschen Wirtschaft den Weg an den Weltmarkt und an den Dolkerverkehr bahnen.
Freilich für den, der die ganze Bedeutung der inneren Zusammenhänge von Wissenschaft und Wirtschaft zu ergründen versucht, sind jene Summen, die das Reich zur Forderung der Forschung auswirft, immer noch sehr gering.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Erkenntnis möge mehr und mehr wachsen, daß diese Summen, die für die Forschung angewendet sind, werbendes Kapital, eine Erhöhung der wirtschaftlichen Leistung unseres Landes, eine Steigerung der Produktion und auch zum gewissen Teile eine Besserung der Lage des werktätigen Volkes bedeuten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In den Erörterungen über die deutsche Kulturpolitik haben wir hier und da auch Gebiete zu streifen, die noch des Anbaues und des Ausbaues fähig sind.
Wir haben hier und da auch Energiequellen aufzudecken, die noch nicht ganz ausgeschöpft sind, und die wir auch von Reichs wegen und auch in der Erkenntnis unseres Volkes in kulturelle Werte umzusetzen haben.
An dieser Stelle möchte ich deshalb einmal einem Gedanken Ausdruck geben, der es allmählich verdient, daß er sich an die Spitze der deutschen Kulturpolitik herausarbeitet.
Ich möchte nämlich sagen, von jenen Energiequellen, von denen neue Einflüsse ausgehen können, steht mit an erster 1379 9636 Reichstag.
288.
Sitzung, sv.
r.
Schreiber, Abgeordneter.)
Stelle das deutsche Dorf und die Kulturkraft des Bauerntums.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Freilich, wir müssen diese Zusammenhänge erst sehen lernen.
Wir haben uns leider in Deutschland daran gewöhnt, die Beziehungen zwischen Stadt und Land lediglich wirtschaftlich zu erfassen iin Verhältnis von Produzent und Konsument oder diese Beziehungen einseitig politisch auszutragen.
Viel wichtiger ist, endlich einmal die Beziehungen von Großstadt und Dorf sozialpsychologisch und kulturell zu begreifen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Unsere Jugend, Gott Dank, bemüht sich darum, sic wandert hinaus in das deutsche Dorf, in den deutschen Wald, in Felder und Wiesen und Hcimatflnren.
Sie sieht mit Erstaunen, daß die Großstadt wohl viel mehr an Technik bietet, an lautem Lärm und motorischer Kraft, an bochcntwickelter Zivilisation, an tönenden Sensationen aber diese Jugend sieht gleichzeitig auch mit Erstaunen und Entdeckerfreude, daß das Dorf und die Dorfgeineinschaft, daß die Heimat und die Natur einen bedeutsamen Reichtum von seelischen Werten in sich schließen, von volkserzieherischer Kraft, von künstlerischer Formgebung, die heute der grauen proletarischen Einerleiheit der Großstadt fehlt.
Dswald Spengler hat einmal mit einer überspitzten Bemerkung gesagt: In den Weltstädten gibt es kein Innenleben mehr, es gibt nur noch psychologische Prozesse.
Das Wort geht viel zu weit, und dennoch rührt es an eine tiefe Wunde.
Ich möchte dagegen ein anderes Wort von Spengler, das er über die Weltstadt geschrieben hat, schon eher unterschreiben, wenn Spengler einmal in einem Vergleich zwischen der Weltstadt und der älteren Kultur wörtlich bemerkt: Der Steinkoloß Weltstadt steht am Ende des Lebenslaufes einer jeden großen Kultur, er ist die erhabene Todessvmbolik des endgültig Gewvr denen.
Der durchseelte Stein gotischer Bauten ist im Verlaufe einer tausendjährigen Stilgeschichte endlich zu entseeltem Material dieser dämonischen Steinwüste geworden.
Sie wissen auch, daß Bismarck mit einem offenen und freien Wort diesen tragischen Entwicklungsgang der Kultur so bezeichnet hat, daß er bereits von sich aus die Weltstadt als Steinwüste ansprach.
Deshalb wird man doch sagen müssen, daß die Herausarbeitung und die seelische Wertung des deutschen Dorfes für unser deutsches Volk eine große und neue Kraftquelle bedeutet, wenn wir nur den Mnt baben, diese Zusammen hänge zu sehen und diese Zusammenhänge zn begreifen.
Allerdings das eine ist offen anszusprecken: Auch das deutsche Dorf ist in manchen Landschaften heute schon in einer beachtenswerten Entwurzelung begriffen, in einer Überschätzung oft des Technischen, in einer Auf nähme von Fremden und entarteten Einflüssen, daß wir alle Sorge aufwenden müssen, um das deutsche Dorf in seiner schöpferischen Kraft zu crbalten, um ihm seine Feste, seine Dolkssitte », seine Volksbräiubc und auch sein seelisches Eigenleben zu sichern.
Meine Damen und Herren!
Es bedarf darum einer Unterstützung aller jener Bestrebungen auch von seiten des Reichsministeriums, die das deutsche Dorf als Schöpfer von nationaler und von sozialer Schicksalsbedeutung erhalten und entwickeln wollen.
In dieser Donnerstag den 17.
März l927.
Hinsicht begrüßen wir alles, was sich an Heimatbewegung in Deutschland regt, an Interesse für die Ge samtheit der ländlichen Jugendfragen, an die erstarkende deutsche Volkshvchschulbewegung, vor allem aber jene Volksbildungsstätten, die in den letzten Jahren planmäßig in den Grenzlanden unseres Reiches errichtet worden sind.
Wir möchten auch, daß das Problem der Landarbeiterschaft kulturell seine Wertung und seine Würdigung erfäbrt.
Wir wünschen fernerhin, daß mit der Dorfkirche gerade die Dorfschule zu einem Brennpunkt der ländlichen Eigenart wird, zu ei nein Ausgangspunkt bci matlicber Formgebung und auch heimatlichen künstlerischen Empfindens.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man hat so oft in den letzten Wochen und Monaten die Befürchtung in Sachen der Lehrerbildungsfrage gehört, als wenn die Lebrer nun, wenn sic das Ma türmn haben und die akademischen Studien machen, das Land verlassen und einseitig zur Stadt geben werden.
Gewiß, es kann einiges an diesen Befürcb tungen richtig sein aber wer gerade den Mut hat, nun die Dorfschule als einen unersetzlichen Einzclfall einer beimatlicben, seelischen und künstlerischen Kultur unseres Volkes zu sehen, der wird sagen müssen, daß gerade die besten Erzieher als Anwälte dieses bedeutsamen deutschen Volkstums gut genug sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es deshalb, daß auf dem Lande auch das Heimatspielwesen sich entwickelt bat, daß sich vor kurzem ein Rcichsanssebufi deutscher Heimatspiele bildete.
Wir wünschen und begrüßen es, wenn das Reich deshalb auch der Naturschntzbewegung seine Interessen zuwendet, und haben eine Entschließung im Haushalts- ausscbuß eingebracht, um diese Dinge vorwärtszn- bringen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Rcichskulturpolitik noch auf manche Felder sehen kann, die sie anzubauen vermag, so verfügt sie allerdings auch über beachtliche Defizite.
Vor allem kranken wir schmerzlich daran, daß weder das Neichsschulgesetz noch die Lehrerbildung verabschiedet worden ist.
Wir haben unsererseits in den letzten Jahren mit aller Kraft dahin gewirkt, daß diese nächtigen Fragen vorwärtsgetricben worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es handelt sich bei diesen Fragen um pädagogische und sozialpädagogische Fragen ersten Ranges.
Es bandelt sich für uns auch um große Weltanschauungsinhalte.
Aber, um auch das einmal zn sagen, das Problem der Lehrerbildung wie des Neichsscbnlgesctzes berührt auch das Lozialcmpstnden und das soziale Gefüge unseres Landes aufs tiefste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen also einmal die Verabschiedung des Lehrerbildungsgesetzes.
Gewiß, es soll den Ländern die Einzelausbildung bleiben.
Gewiß sollen die Länder die Erfahrungen sammeln, und wir sprechen ganz offen den Gedanken aus, daß in Sachen der Lehrerbildung eine zn große Buntscheckigkeit, eine überaus reiche Vielheit, ein scharfer ländermäßiger Gegensatz vermieden werden muß.
Wir »vollen eine einheitliche geschlossene Lehrerbildung.
Wir wollen allerdings gleichzeitig, daß jede Vergewaltigung von Weltanschauungen vermieden wird und der Bekenntnisschule als Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März l927.
lv.
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
(äa einem großen Weltanschauungsausdruck ihr volles Recht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wehren uns daher gegen jedes Staatsmonopol.
Die staatliche Kulturpolitik in Deutschland hat in den letzten Jahren viel zu sehr das Merkmal der Reglementierung, der Herrschsucht und auch der Tyrannis an sich getragen.
(Sehr richtig!
ini Zentrum.)
Die private Initiative in Deutschland bei der Entwicklung des ganzen deutschen Schulwesens ist viel zu sehr gelähmt worden.
Dabei zeigt gerade die Entwicklung des höheren Mädchenschulwesens, welche großen Kraftquellen privater Tatkraft aus einer weit ausgreifenden Zielsetzung erschlossen werden, wenn inan einen bescheidenen Blick auf die (beschichte des katholischen Mädchenschulwescns und auf die glänzen den Leistungen der Ordensschulen wirft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es muß überhaupt als sehr antiquiert erscheinen, wenn man versucht, heute das Staatsmonvpol so stark auszuweiten, wie das auch in der Lchrift des preußischen Kultusministers Dr. Becker über pädagogische Akademien zutage tritt.
Es kann nur antiquiert sein, wenn man gerade in unserer Zeit die die Oncllen der Selbstverwaltung wieder aufreißen null, einer Überspannung der staatlichen Schulhoheit das Wort redet, (sehr wahr!
im Zentrum) wenn man die immer stärker werdende Neigung der Entwicklung sieht, burcaukratisch zu zentralisieren und das Telbstverwaltungsmomcnt im Schulwesen zu nnter (8) schätzen, die Kräfte des Elternhauses mehr oder minder zurückzudrängen.
Alle diese Bestrebungen sind nicht geeignet, die Interessen einer wirklichen Kulturpflege zu fördern und zu unterstützen (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man darf ein Schulmonopol nicht aufrichten 'vollen wie ein Branntweinmonopol oder wie ein Tabakmonopol.
Die Werte der Seele und die Werte des Geistes vertragen keine Diktatur und auch keine diktatorische Bureaukratie, sie vertragen auch nicht bloße Mehrheitsabstimmuugen.
Der Theorie von der Staatsallmacht, der Staatsomnipotenz setzen wir mit Bewußtsein entgegen das Prinzip der Aktionsfreiheit der Minderheiten und aller sich regenden Kräfte.
Wir haben uns stets gegen Staatsmonopole zur Wehr gesetzt, und es wäre ein merkwürdiger Dualismus, wenn man jetzt, wo man draußen im Auslande, in Oberschlesien, in den verschiedensten Gebieten außerhalb Deutschlands für das Recht der deutschen Minderheiten auch auf schulpolitischcm Gebiete eintritt, lediglich bei uns im Deutschen Reiche darauf ausginge, mehr oder weniger scharf umrissenc Monopole zu schaffen.
Wir werden von jener DerfassungSbestimmung stets nachhaltig Gebrauch machen, die endlich der Familie eine selbständige Rechtstellung gegenüber dem Staate einräumt, in der Sozialpolitik, wo wir das Thema -Mutter und Kind erörtert haben, genau so gut wie in der Schulpolitik.
Wir sehen in diesem Artikel der Verfassung eine der bedeutsamsten Verfassungsbestim mungen.
Dieser Familienparagraph und diese Elternberechtignng wird für uns das Palladium der Freiheit und der Impuls für eine überstaatliche Schulpolitik sein, die nichts Antistaatliches an sich hat, die 9637 aber ehrlich versucht, Staat und Familie und Persönlichkeit deS Lehrers in harmonische Beziehung zu setzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat bei seinen Äußerungen über das Reichsschulgcsetz einen wichtigen Teil dieses Gesetzes nicht erwähnt: das ist für uns das Privatschulgesetz.
Für uns muß eine Gesamtlösung des Reichsschulgesetzes einmal gewonnen werden.
Wir legen großen Wert darauf, daß der Herr Minister sich auch zu dem Gedanken eines Privatschulgesetzes äußert.
Wir legen großen Wert darauf, daß er eine Erklärung darüber abgibt, wie es mit diesem Privatschulgesetz steht.
Wir sehen die eigentümliche Situation, daß manche Länderregiernngen versuchen, vie Privatschnlen recht schlecht zu stellen.
So kann der Sinn der Derfassungsbcstimmung, die über die Privatschulen handelt, nickst sein.
Wir legen großen Wert auf eine Regelung des Berechtigungswesens.
Wenn uns ferner der Entwurf eines Entschädigungsgesetzes für die Privatschulen in Aussicht gestellt ist, so möchten wir wünschen, daß dieses Gesetz uns möglichst bald vorgelegt wird.
In den letzten Monaten der deutschen Innenpolitik ist ein kulturpolitisches Moment aufgetaucht, an dem wir bei der Etatsdebatte zum Neichsministerinm des Innern nicht vorübergehen können.
Wenn Sie die letzte Zeit auf sich haben wirken lassen, dann haben Sie in einer großen Reihe von Presseorganen immer 'nieder Ausführungen über die angeblich bedrohte deutsche Geistesfreiheit gelesen.
Ich erinnere nur an die Darlegungen des früheren oldenburgischen Ministerpräsidenten Tantzen im Berliner Tageblatt ''.
Herr Tantzen teilt die Menschen in Deutschland ein in solche, die geistesfrei, und solche, die geistesunfrei sind, unabhängig von dem Gedanken der Volksgemeinschaft, in der wir sonst verankert sind.
Man fühlt sich bei der Lektüre derartiger Ausführungen stellenweise in die graue Vorzeit versetzt, und es ist doch merkwürdig, wenn man diese Seufzer und Klagen über die bedrohte Gcistessrciheit hört, wenn cs gerade immer wieder Kreise eines Knlturliberalismus sind, die seine Geistesfreiheit als allein zulässig betrachten, als ein Monopol, als ein gewisses kulturelles Dogma, so möchte ich doch einmal ganz offen aussprechen: wir wissen, bei allen weltanschaulichen Gegensätzen, die uns trennen und trennen werden, daß der Kulturlibcralismus manche bemerkenswerte Ideale aufgerichtet hat und in manchen Ideengängen versucht hat, auch der deutsche »Kulturentwicklung beachtliche Prägungen zu geben, daß er in mancher Hinsicht sich bemühte, auch neue Wege zu ebnen und neue Bahnen aufzureißen.
Aber wenn man einmal Aufsätze, wie diesen Aufsatz von Tantzen, auf sich wirken läßt, dann geht aus diesem Aufsatz mit dürren Worten hervor, daß es auch hier und da einen anspruchsvollen Kulturliberalismus gibt, der da meint, von Staats wegen müsse jeder, der von der liberalen Auffassung abweicht, zu ihr gezwungen werden.
Meine Damen und Herren!
Das sind Auffassungen, von denen ich annehme, daß selbst Sie (zu den Deutschen Demokraten) sie als übersteigert betrachten.
Aber das sind Äußerungen in der Presse, die in den letzten Monaten immer auffälliger werden und immer aufdringlicher hervortreten.
Wir haben uns gegen ein sozialistisches Zwangsmonopol gewehrt, weil die Frei 9638 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag de »17.
März 1927.
(I).
vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
heit der Persönlichkeit, der Familie und der Kinder und die religiöse Überzeugung in mehr als einer Beziehung dort tiefernst gefährdet ist.
Wir werden uns aber eben so scharf gegen Strömungen wehren, die jetzt immer stärker hervortreten, die aber der Eigenart unserer Weltanschauung und ihrem berechtigten Sonderleben nicht gerecht werden.
Im übrigen ist es doch sehr sonderbar, von einer bedrohten Geistcsfreiheit zu reden angesichts der Tatsache, daß die Reichsvcrfassung eine der freiheitlichsten Verfassungen der Welt überhaupt ist, angesichts der Tatsache, daß gerade auch von liberalen Derfassnngskommentatoren und Staatsrechtlern in den letzten Jahren dieser Gedanke einer großen, bedeutenden Freiheit immer wieder herausgearbeitet wird.
Diese Äußerungen, die gerade in der letzten Zeit über die geknechtete Geistesfreiheit in Deutschland im Zusammenhang mit dem Konkordat erfolgt sind, lassen uns diese Entwicklung sehr ernst verfolgen.
Was die so vielfachen Angriffe gerade der jüngsten und allerletzten Zeit auf de »deutschen Katholizismus und seine Stellung im kulturellen und öffentlichen Leben der Nation betriffst muß von unserer Seite einmal deutlich gesagt werde », daß der deutsche Katholizismus in der deutschen Kultur eine schöpferische, eiue produktive und eine soziale Tätigkeit ausübt, die niemals entbehrt werden kann, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn auf Reichtum, auf Differenzierung und auf Fernwirkung der deutschen Kultur überhaupt Wert gelegt wird.
Schon Friedrich Naumann hat einmal offen ausgesvrochcn, was gerade Süddeutschland und damit auch der dort wohnende Katholizismus für die (2) Entfaltung des deutschen GemütSlebens bedeutet, als er davon sprach, daß der Norden in Deutschland die Maschine mehr bevorzugt und daß der Süden das Gemüt stärker entwickelt.
Ähnlichen Gedanken über die Notwendigkeit des deutschen Katholizismus als einer deutschen Knlturnotwendigkcit hat auch Troeltsch Ausdruck verliehen, und wer im übrigen in Deutschland, im Deutschland des Vertrages von Versailles, einmal die Grenzmarken des Reiches überblickt, sollte sich darüber klar sein, daß der deutsche Katholizismus gerade in den Grenzlanden des Reiches, in den Grenzmarken im Westen, im Südosten und im Osten Aufgaben eines geistigen und kulturellen chutzes zu erfüllen hat wie nie zuvor.
iLebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Erst eine spätere Zeit würd einmal mit aller Deutlich keit herauszustellen haben, waS die Leistung des deutschen Katholizismus für die Rettung, für die Bewahrung und für die Entwicklung des besetzten Gebietes bedeutet.
lErncute Zustimmung im Zentrum.)
Ebenso hat der deutsche Katholizismus eine weit gehende Fernwirkung in Sachen der Völkerverständigung zu erfüllen.
(Abgeordneter O, -.
Schücking: cehr richtig!)
Das Bewußtsein einer Völkersolidarität schafft man nicht nur in Genf und in Locarno und nickt nur durch Schiedsgerichtsverträge und Konventionen, sondern auch die geistigen, kulturellen Strömungen unseres Landes haben ihre Kontaktmöglichkeiten, ihre geistige Ferntelephonie und ihren Welteinfluß einzusetzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wen »das Wort von der geknechteten Geistesfreiheit gerade in den letzten Wochen immer wieder auftaucht, so frage ick: Glaubt man da mit auf die Seelen der Ausländsdeutschen zu wirken, von denen über die Hälfte Katholiken sind
Glaubt man damit den Anschluß an Österreich wirklich zu fördern, ein Land, dessen ganze Bevölkerung unserer deutschen Geistesströmung nahesteht und dessen Staatsmann sicherlich zu den genialsten Staatsmännern Europas ge hört
Man soll doch nickt fortwährend diese antiquier ten Äußerungen hervorsucben, es sei denn, daß mau die deutsche Geschichte für wert halt, zu einem Antiquariat herabzusinken, es sei denn, daß man wünscht, daß die unfruchtbaren Tage des Mommsenrummels wieder kehren.
Ich sage Ihnen offen: Wenn in einer Easseler Ver lautbarung eines Ausschusses, der unter dein lö.
Fe bruar 1927 einen sehr bedauerlichen Aufruf erließ ich zitiere den -Hessischen Kurier« —, vom Zentrum gesagt wird: Die jetzige Negierung zählt fünf Katholiken in den wichtigsten Ämtern: Kanzler, Wehrminister, Finanzen, Svzialministerium, Post.
Diese Leute haben sich zum Teil unter den schwierigste »Ver hältnissen nnd Umständen seit der Revolution im Amte gehalten.
Sie sind die bellen Kenner der nachrevolutivuären Regierungstricks.
Sie arbei ten mit Geduld und großem Geschick auf das Ziel Noms hin: Schwächung und Korrumpieruug des deutschen Staates zugunsten der Machterweiternng von Nom, so kann ich mir denken, daß man in manchen Kreise »derartigen Äußerungen mit einem Achselzucken gegen übersteht.
Aber von unserer Seite muß deutlicher geredet werden: Sind gerade wir vom Zentrum gut ge nug gewesen, um die schweren Tage nach der Nevo lution mit stärkstem Verantwortungsbewußtsein zu er füllen
Haben wir unsere beste »Kräfte daran gesetzt, in mühevoller Arbeit in Weimar die Staatsmaschine nnd den Staatsorganismus wieder in Gang zu bringen, wobei wir große Opfer auch in der Weimaraner Verfaß sung gebracht haben
Wir haben sie aus tiefstem Ver antwortungsbewußtsein heraus gebracht, und wir wün scheu und wollen nickt, daß diese unfruchtbaren Schlag Worte jetzt in einen Schlagwortkatalog der deutschen Nation hinüberfließen.
Wir wehren uns gegen solche Auffassungen.
Der Leitstern unserer Politik wird nach wie vor dieser eherne und kategorische Imperativ der Pflicht sein.
Solche Angriffe treffen uns nicht sie grei fen zurück in Zeiten, die eigentlich überwunden sein müßten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn gesagt worden ist, daß das Konkordat die deutsche Geistesfreiheit bedrohe, so erwidere ick Ihnen: Wir haben seit mehr als hundert Jahren ein Konkordat in Bavern.
Haben Sie jemals gelesen, daß nun die be drohte Geistesfreiheit im Prozeß der süddeutschen Kuß tur, in Abhandlungen der Münchener Akademie der Wissenschaften irgendein Defizit des geistigen Arbeitcns und NingenS ausgelöst hätte
Haben Sie je davon ge lesen, daß diese Zwangsjacke, die sich nach diesen Angst auffassungen über die süddeutsche Kultur geworfen hat, etwa die Produktivnskraft eines Leibl oder eines Stuck geschwächt hätte
Wir haben seit inehr als hundert Jahren ein Konkordat init Preußen in der Bulle 9639 Reichstag.
388.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1937.
(O. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
-, v, De 8 a uto aniinaruni.
Haben Tie je davon gehört, daß die literarische Produktion etwa der preußischen Hochschulen oder Preußischer gelehrter Gesellschaften darunter gelitten hatte
Wenn wir wirtlich versuchen wollen, auf diesem Gebiete zu einer überparteilichen Ans sassung vorzudringen, ist es das, daß wir schlagworr artig Dinge behandeln, die ihrer ganzen Natur nach wie das große welthistorische Problem des Verhältnisses von Staat und Kirche —, vorsichtigste Achtung und größte Delikatesse und ebenso eine tiefergreifende Behandlung verdienen.
Wenn der Redner der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Tollmann ich erkenne das an in seineil Auseinandersetzungen von vornherein den Gedanke »zum Ausdruck gebracht hat, daß gerade jetzt Verhandlungen mit dem Vatikan in eine Sphäre hineingreifen, die iu allem Takt verdient, auch eine gewisse Zurückhaltung, so muß ich demgegenüber bemerken: es handelt sich hier um große völkerrechtliche Auseinandersetzungen, die nickt allein mit innerpolitischem Maßstabe gemessen werden können.
Ich habe im Hanshalksausschuß bereits ausgeführt, daß in den letzten Zähren auch gerade von demokratischer Seite verlangt worden ist, daß die Neichseinheit und die Nechtseinheit auch draußen im Auslande stärker hervortritt.
Zn einer derartigen Abmachung würde dieses Moment zweifelsohne zur Erscheinung kommen.
Gerade von der Linken ist verschiedentlich zum Ausdruck gebracht worden ich erinnere an Ausführungen des früheren Ncichsjustizministers und Abgeordneten Nadbruch, ich erinnere an Ausführungen, ja an den Lebensinhalt des Abgeordneten Schücking —, daß wir in den letzten Zähren in einem Niederbruch des Völker (ih rechts gestanden haben und nur mühsam die Dinge wieder aufbauen konnten.
Wenn mal »sich aber daran erinnert, daß derartige Konventionen und Abmachnngen auch in die Linie der großen völkerrechtlichen Abmachungen einmünden, dann sollte man diesem Problem vor allein mit einer inneren Achtung gegenübertreten.
Zch begrüße deshalb die ruhige und vornehme Form der Aussprache über diese Fragen, wie sie in dem letzten Aufsatz der »Vossiscben Zeitung« Platz gegriffen hat.
Meine Damen und Herren!
Dieser Etat des Rcichsministeriums des Innern ist nun nicht bloß der Etat eines Verfassungsministeriums, ist auch nicht bloß der Haushalt, in dem die innerpvlitischen Strömungen aneinandergereiht werden und sich scharf voneinander abheben, sondern dieser Etat ist zu allem noch etwas, was den Charakter eines sozialen Ministeriums und einer sozial-kulturellen Tätigkeit zum Ausdruck bringt.
Gerade dieser Etat hat eine Menge von großen neuen sozialen Melodien, die mitklingen und ihm vielfach auch Farbe und Charakteristik geben.
Zch möchte nur den Punkt noch streifen, daß gerade dieser Etat es darauf absieht, die Einordnung des Arbeiters in den Kulturorganismus vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Mit der sozialpolitischen Gesetzgebung des Reichsarbeitsministeriums allein können wir diesen Prozeß nicht erfüllen.
Gerade die geistigen und die seelischen Werre sind in diesen Etatstiteln des.
Reicksministeriums des Innern angedeutet und zum Teil bereits als energetische Bewegungen wirksam.
Wir wissen, daß seit der Renaissance ein unheilvoller Riß durch Deutschland geht, in einer außerordentlich harten Abschichtung von Gebildeten einerseits und Ungebildeten andererseits.
Arbeiterführer sämtlicher Richtungen haben mit Recht hervorgehoben, daß es heute in Deutschland eine Art von Bildungsprivileg gibt, das auf die Dauer unerträglich wirken muß.
Wenn die Verfassung nicht bloß eine formale, juridische Gleichheit heraufführen will, wenn sie wirklich den ganzen Menschen fördern will, dann muß sie auch im Arbeiter die kulturelle Entwicklung und den kulturellen Ausbau des Volksstaates einleiten.
Zn der Tat ist es in den letzten Zähren in mühevoller Arbeit gerade bei diesem Neichsministerium gelungen, dem sozial-kulturellen Gedanken allmählich die Wege zu bahnen.
Zch verweise auf die Einrichtung der Erziehungsbeihilfen, die in den Etat eingebaut sind, durch die versucht wird, eine Reihe von Kräften aus dem Volke herauszuheben, indem sie ihnen ftnterhaltszuschüssc zum Besuch der höheren Lehranstalten gibt, damit sie vorwärts kommen.
Ein weiterer Abbau eines einseitigeil Bildungsprivilegs liegt in manchen beachtlichen Versuchen, durch die befähigte Mitglieder der Arbeiterschaft in einigen Zähren zur Hochschulreife geführt werden sollen.
Zch weiß, das ist bis zu einem gewissen Grade ein pädagogisches Experiment mit manchen Einseitigkeiten, aber die Pädagogik lebt wie die Naturwissenschaften auch von der Erfahrung und von dem Experiment es muß nur mit einem gewissen gläubigen und freudigen Optimismus, aber auch mit aller Parität und Toleranz in die Hand genommen werden.
Zch erinnere weiter daran, daß eine Umbildung der Bildungsschichten auch dadurch statthat, daß im Etat Summen für das Volkshochschulwesen vorgesehen sind.
Das bedeutet Volksbildung freilich inehr der Idee nach als den außerordentlich bescheidenen Summen nach.
Das Bedeutsamste auf diesem Gebiet liegt vielleicht UU darin, daß in dem Etat Mittel für die Studienhilfe der deutschen Studentenschaft ausgeworfen sind, für jenes große, bedeutende Unternehmen, das erst seit kurzem besteht, das über 620 junge Menschen aus dem Volk herausgegriffen hat, die wirklich Begabten, die gleichzeitig auch in allem persönlich Qualifizierten, in einer Auswahl ich spreche das offen aus —, die, soweit menschliches Ermessen es vermag, größte Neutralität verbürgt.
Hier werden 620 Menschen durch die ganzen Universitätsjahre hindurch gefördert.
Es sind 60 Prozent aus den Kreisen der Unterbeamten, der vermögenslosen Angestellten, der zusammengebrochenen Rentner und der Znflationsgeschädigten, es sind aber auch 12 Prozent aus dem Arbeitcrproletariat.
Daß sich hier Möglichkeiten eines intellektuellen Anstiegs, einer kulturellen Weiterbildung eröffnen, ist ein außerordentlicher Gewinn für unser deutsches Volkstum.
Allerdings die Mittel sind unendlich bescheiden.
Es liegen zurzeit unter den tausend Gesuchen 200 zur engeren Auslese vor.
Es ist zurzeit nicht möglich, diesen Gedankengängen weiter nachzugehen, weil.
die Mittel knapp sind.
Zch mache weiter darauf aufmerksam, daß gerade in dem Etat an dieser Stelle bedeutsam hervortreten die Studentenhäuser, die vorgeschlagen sind.
Auch sie sind eine soziale, kulturelle und Pädagogische Notwendigkeit.
Noch an 28 000 Studenten werden heute in Deutschland gespeist.
Durchaus unwürdige Verhältnisse sind es, wie sich dieses Studentenleben in Baracken vollzieht.
Zch weiß wohl, daß es nicht leicht ist, von der Studentenschaft zu sprechen zu Zeiten, wo sie vielfach in einer ganzen Reihe von 9640 Reichstag.
288 Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(I).
Or.
Schreiber »Abgeordneter.)
Demonstrationen gerade in der letzten Zeit Anlaß zu M berechtigter Kritik gegeben bat.
DM preußische Kultusministerium hat in dieser Frage ganz zweifelsohne mit Glück eine feste Hand gezeigt.
Ich erinnere ferner daran, daß ein großer Teil der Studentenschaft nach wie vor zum Proletariat gehört, daß 88 Prozent der Studenten Werkstudenten sind.
Und auch die Mitglieder der Studienhilfc genießen das ihnen ausgeworfene Studieustipendium nicht als Sinekure, sondern ein großer Teil von ihnen geht freiwillig in die Werkarbeit als Werkstudenten in den Ferien, um die soziale Brücke zum Volk zu finden und um die Verbindungen zwischen Wissenschaft und Leben aufzunehmen.
Wenn man diese Dinge sieht, wird man sagen müssen, daß in der Tat ein gewisser Abban der alten privilegierten Bildungsschichte »statthat, wenn auch nicht so schnell, wie es in vielem zu wünschen wäre.
Aber wir haben den kulturfreundlichen Optimismus, daß die Dinge doch in einer günstigen Entwickelung fortschreiten.
Lasten ie mich die großen staatlichen Ausgaben, die das Neichsininisterinm des Innern zu erfüllen hat, gegenüberstellen einem Gedanken, den einmal einer der geistvollsten deutschen Verleger ausgesvrochcn hat.
Eugen Diedrichs hat neulich in einem Saminelband, der eine Quintessenz deutscher Kulturbetrachtnng biete »soll, den Gedanken ausgesprochen: Der Staat ver waltet er hat gar nicht die Aufgabe, die Keime neuen Werdens zu pflegen.
Diese Aufgabe beruht stets ans persönlicher Entscheidung, die nicht nach Macht strebt, sondern im Innern verankert und gefühlt werden mnß.
Diedrichs will damit zum Ausdruck bringen, daß der Staat sich in der Reserve bei alle »Kulturfragen halten soll.
Diese Auffassung können wir nicht teilen.
Wir, die wir in dem Staat nicht bloß die Macht, sondern auch die Zusammenfassung von großen sittlichen Ideen und Energien sehen, wünschen und wollen, daß der Staat auch als sittliche Macht Impulse und Anregungen gibt, Verknüpfungen schafft zwischen den kulturellen Kräften, die im Lande vorhanden sind, auch einen Ausgleich und eine Harmonisierung.
Wir billigen dem deutschen Staat heute von uns aus eine größere Aufgabe zu denn sc.
Ich möchte die ganze Funktion des deutschen Kulturstaatcs heute bringen in ein Wort eines Mannes, der in der Weltanschauung weit von mir steht, aber mit dein wir uns eins fühlen in der Betonung des deutschen Gedankens.
Schleiermacher hat inmitten des damals zusammengebrochenen Deutschlands einen Gedanken ausgesprochen, der auch heute noch Leitmotiv deutscheit kulturellen Strebeus sein kann.
Er hat wörtlich gesagt: -Deutschland ist immer noch da, und seine unsichtbare Kraft ist ungeschwächt ''.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es würde merkwürdig sein, wenn nach den verschiedenen hier gehaltenen Reden der uns benachbarten und mit uns in der Negierung verbundenen Parteien nicht auch die Deutsche Volkspartei den Wunsch hätte, ihre besondere Stellung zu den Problemen, die bei diesem Etatkapitel des Neichsministeriums des Innern behandelt werden, zur Geltung zu bringen.
Die Deutsche Volkspartei ist eine liberale und ist eine deutsche Partei, deutsch nicht in dem Sinne, daß sie etwa in Anspruch nähme, mehr deutsch zu sein als andere, aber in deni Sinne, daß sic grundsätzlich vom allgemein-deutschen Standpunkt aus die Behandlung der deutschen Probleme in die Hand zu nehmen wünscht.
Es ist für sie nicht möglich, ihren politischen Ausgangspunkt in die Zeit zurückzuverlegen, innerhalb deren das deutsche Leben noch nicht im Reich und noch nicht in der Gesamtheit des deutschen Volks, sondern sich in einer Vielzahl von Ländern abspielen mußte.
In der Tat gibt gerade das Reichsministerium des Innern ein Schulfallbeispiel dafür, daß wir auch heute, so sehr wir glauben, durch den in Weimar begründeten Verfassungszustand einen gewissen Nuhcpunkt in der deutschen Entwicklung gewonnen zu haben, noch mitten im Strom der Ereignisse und Entwicklungen stehen und daß sich erst in dieser Zeit jene große Umstellung vollenden muß, die der gegenwärtige staatspolitischc Zustand nur bis auf die Mitte des Wegs geführt hat.
Man hört vielfach die Meinung und die Verfassung mag dem rechtgeben —: die Polizei und die Knlturpflege sind Ländersachen.
Aber dieser Haushalt des Innern zeigt uns ja, in wie hohem Maße den Grundsatz in allen Ehren man in der Praris von diesem Grundsatz abgegangen ist, nicht aus dem Willen des Reichs heraus, sich in Dinge einzudrängen, mit denen cs an sich nichts zu tun hätte, sondern aus der Not der Zeit.
Aus der Not der Entwicklung heraus ist das Reich genötigt gewesen, hier nicht nur helfend einzuspringen, sondern in wachsendem Maße der Entwicklung auch den Weg mit vorzuzeichnen.
Ich glaube, daß das, was hier auf dem Gebiete der Tätigkeit der staatlichen Behörden geschieht, nichts anderes ist als ein Parallelprozcß zu der gleichen Entwicklung, die sich auch auf dein wirtschaftlichen, auf dem sozialen und auf anderen Gebieten vollzogen hat und, wenn man die Zeichen der Zeit richtig betrachtet, noch in viel schnellerem Tempo weiter vollziehen wird.
Die Veränderung der technisch-wirtschaftlichen Grundbedingungen unseres Zeitalters gegenüber der Zeit vor 100 Jahren ist begleitet gewesen von einer entsprechenden politischen und sozialen Umbildung, und wenn wir heute in der Tat am Vorabend großer neuer technischer Entwicklungen stehen, die ebenfalls einen gewaltigen Einfluß auf die wirtschaftliche Struktur unseres Volkes haben werden, so ist es sicher, daß sie einen ebenso großen Einfluß auf seine soziale, kulturelle und politische Struktur haben werden.
Ich glaube, diese Entwicklung kann sich nur vollziehen unter dem Gesichtspunkt der Einheit des deutschen Volks in allen seinen Teilen und Stämmen, einschließlich derjenigen, die heute nicht in den Grenzen dieses Reichs wohnen, aber in untrennbarem, kulturellem Zusammenhang mit uns stehen, und das Ziel von Wünschen sind, die an dieser Stelle nur angedeutet zu werden brauchen.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dem so ist, so muß ich sagen: in den Äußerungen des Herrn Ministers, denen man beipflichten kann, obwohl sie ja in mancher Beziehung sich recht allgemein ausgedrückt haben, ist mir ein Wort aufgefallen, was mich nicht gerade zum direkten Widerspruch reizt denn auch darin liegt ein Funke Wahrheit —, aber was ich mir doch als Stichwort für meine Ausführungen wählen möchte.
Der Herr Minister hat gesagt, er stehe auf dem Standpunkt der Souveränität der Länder.
Er 9641 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(kW.
Cremer, Abgeordneter.)
hat sich ans Arndt und andere alte Verfassungsrechtler bezogen nnd das bis ans die Gegenwart durchgeführt.
Meine Damen nnd Herren, ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt so nicht formuliert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leben heute nicht mehr im Zeitalter der Souveränität der Länder, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) auch nicht im Zeitalter der Svnveränität des Reichs, sondern wir leben im Zeichen der Souveränität des deutschen Volks,« Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das sich zu einer gegebenen Zeit durch die heute in seine Hand gelegten politischen Funktionen diejenige Form immer wieder suchen wird und suchen muß, die seinem jeweiligen politischen Lebenszustand angemessen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen nnd Herren!
Sie würden sich mit Recht wundern, wenn nicht auch von unserer Seite heute unsere Stellung zur Berfassungsfrage erneut formuliert würde.
Es ist kein Geheimnis, daß wir grundsätzlich der Meinung gewesen sind und es auch heute sind, daß die Frage inindestens zweifelhaft ist, ob die heutige taatsfvrin die grundsätzlich beste für Deutschland ist, daß wir grundsätzlich den Glauben haben, eine monarchische Spitze würde eine konsolidiertere, ruhigere und zweckmäßigere Entwicklung des Ganzen auch in der Zukunft gewährleisten.
(Zuruf links: ruhigere )
Mein sehr verehrter Herr Kollege Koch hinter ruhiger ''muß ich allerdings eine Klammer mache ».
(Aha!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es hängt teilweise von dem besondere »Verhalten Fhrcr engeren politischen Freunde nnd der Presse, die neben Ihnen steht, ab, (sehr richtig!
rechts) ob eine ruhigere politische Entwicklung sich auf diese Weise vollziehen konnte.
Meine Herren!
Das Recht zu dieser Auffassung dürfe »wär im republikanischen Staat ebensogut in Anspruch nehmen, wie im monarchischen Staat der junge Bismarck als seine staatliche Grnndauffassung die republikanische bezeichnet hat nnd trotzdem der treueste Diener seiner preußischeil Könige und nachher der Kanzler des Deutsche »Reiches mit dem Kaiser an der Spitze gewesen ist.
Wenn wir nun nach dem Zusammenbruch, der ohne unser Zutun erfolgte, uns auf den Boden der Tatsache zu stellen hatten, daß die bis dahin vorhanden gewesene Nechtsform unseres Staatslebens nun beseitigt war, so zogen wir daraus die Folgerung, unser Schicksal mit Ihnen allen zusammen selbst in die Hand zu nehmen nnd uns an der Nationalversammlung zu beteiligen.
Die Weimarer Verfassung ist ans dem Willen der damaligen Mehrheit des deutschen Volkes geschaffen.
Diese Verfassung ist für uns Rechtsnorm, ergibt für uns die rechtliche Form des Gegenwartsstaates, und in diesem Gegenwartsstaat loyal mitzuarbeiten, ist nickt nur unser Recht, sondern ist unsere politische Pflicht.
Daraus ergibt sich von selbst, daß wir diesen Gegenwartsstaat, so wie er ist, schützen nnd in seinem Bestände, in seinen äußeren Erscheinungsformen re spektieren und dafür sorgen, daß diese die Achtung der Reichstag 1927.
1288.
Sitzung.
Bevölkerung finden.
Das kann uns niemals daran (O) hindern, über die grundsätzlich beste Gestaltung des Staates unsere eigenen Ansichten zu haben, die große Geschichte dieses unseres Staates in seinen früheren Erscheinungsformen als verchrungswürdig und achtnngswürdig anzusehen (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und die großen Zeiten der Vergangenheit zu benutzen, um uns in der schlimmeren Gegenwart für künftige bessere Zeiten den Mut und die Hoffnung aufrecht zuerhalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie uns also fragen: 1- Wie stehst du zur Republik
so brauchen wir auf diese Grctchensrage keiue weitere Antwort zu suchen.
(Zurufe links.)
Unsere Stellung auf diesem Gebiet ist völlig klar.
Siewissen so gut wie wir, daß Sie niemandem von uns an irgendeiner verantwvrtlichen Stelle auch nur im entferntesten den Vorwurf machen könnten, daß er nicht den Schutz des ihm anvertrauten Amtes nnd der ihm anvertrauten Verfassung mit genau demselben guten Willen und in genau demselben Maße ausgeführt hätte wic irgendeiner aus Ihren Reihen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Sie haben den in den Tagen des Kapp-Putsches von seinem Amt ohne Grund mit Gewalt entfernten Staatsminister Dr. v. Richter kurze Zeit darauf in einer Koalition mit uns zu einem der wichtigsten Ämter des preußischen Staates berufen, zum Amt des Finanz- (v) Ministers, und, ich glaube, Sic haben in dieser großen Koalition in Preußen mit diesem volksparteilichen Staatsminister keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Wenn wir mm auf dem Bode »dieser Verfassung stehen und bereit sind, sie gegen jeden gewaltsamen Umsturz zu verteidigen, und für uns das Neckt in Anspruch nehmen, im übrigen unsere eigenen grundsätzlichen Auffassungen zu haben, so nehmen wir selbstverständlich das gleiche Recht ebenso für jeden anderen Staatsbürger und vor allem für die Beamtenschaft in Anspruch.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Beamtenschaft ihre durch die Verfassung garantierte politische Meinungsfreiheit erhalten bleiben muß, daß sie, solange sie ihre Amtspflichten erfüllt und auch außerhalb ihres Amtes den Takt wahrt, der selbstverständlich vorausgesetzt werden mnß, dasselbe Reckt wie jeder andersdenkende Beamte nickt nur auf unangefochtene Ansübung ihres Amtes, sondern auch auf gleichmäßige Berücksichtigung beim Fortschreite »in der Laufbahn, bei der Berufung in die leitenden Stellungen hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) gleichviel, in welchem Ressort, und gleichviel, welcher Art.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch Sozialdemokraten )
Meine Herren, Sie regieren ja in Preußen, Sie ererzieren ja dort täglich das Vorrecht Ihrer Partei, die leitenden Stellungen zu besetzen.
Wenn ich ein Breußc wäre, würde ich auf diese Frage noch etwas unfreundlicher antworten, als ich es in diesem Augenblicke tue.
Machen Sie uns, solange Sie das Heft in 1380 9642 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927. lOr.
Cremer, Abgeordneter.)
der Hand habe », doch erst einmal vor, wie man loyal und paritätisch verfährt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun wir ja!)
Wir sind infolgedessen mit den Erklärungen, die der Herr Reichsminister des Innern zu den Fragen der Beamtenschaft abgegeben hat, einverstanden und billigen sie.
Wer sehen darin im wesentlichen eine Festigung derselbe »Gesichtspunkte, die auch der Minister der vorigen Koalition, der Herr Kollege Dr. Külz, von der gleichen Stelle zur gegebenen Zeit ausgesprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Das Verhältnis des Reichs zu den Ländern ist nun in der Tat der Angelpunkt der Entwicklung, in der wir uns befinden, und das hat sich wie ein roter Faden auch durch die bisherigen Ausführungen der verschiedenen Redner hindurchgezogen.
Es wird nun hier ein Gegensatz zwischen einem Zentralismus nach Berlin hin und einem Föderalismus nach der Landschaft, nach den Ländern hin konstruiert und das böse Berlin in einen wohltuenden Ge gensatz zu nun ich will keine Orte nennen aber mau könnte vielleicht sagen Detmold, Bückeburg oder zu irgendwelchen anderen Städten stellt.
Zunächst einmal möchte ich doch sagen: es ist sehr leicht, über Berlin zu Gericht zu sitzen, wenn man nur die ungünstigen Seiten einer so großen Stadt mit ihren vielfachen Lebens Möglichkeiten in Erwägung zieht.
Würde man einmal unbefangen prüfen, was in dieser so viel verlästerten Stadt gearbeitet wird, (sehr richtig!)
welche Fülle von zähem Fleiß und gesundem Pflicbtbewußtsein in der Arbeiterschaft, im Mittelstand, im Handel und Verkehr, in der Beamtenschaft, in der wissenschaftlichen und freien Berufswelt in dieser Großstadt vorhanden ist: ich glaube, man täte besser, den Hut dreimal davor ziehen, als sich hier hinzustellen und über dieses Berlin den Stab zu brechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Berlin kann sich mit seinen Leistungen für die deutsche Kultur und das dentscbc Volk sehr Wohl neben jeder andern Landschaft sehen lassen.
(Sehr wahr!)
Aber darauf kommt es uns gar nicht an.
Wir beabsichtigen ja gar nicht, Berlin in dem Sinne zur Hauptstadt des Reichs zu machen, daß daneben jede selbständige Kultur, jedes sonstige Leben draußen im Reich ich will das Wort »Provinz« vermeiden ertöte: würde.
Wir haben ja gar nicbt die Meinung, daß ltnitarismus und Zentralismus eine und dieselbe Bedeutung haben, sondern wir wollen eine gesunde Dezentralisation, vor allem auf kulturellem Gebiet, ebenso wie diejenigen, die hier das Banner des Föderalismus glauben entrollen zu müssen.
Nur glauben wir, daß ine immer mehr wachsende Annäherung der deutschen Landschaften, die immer mehr wachsende Verbundenheit des deutschen Volkes in seinen verschiedenen Stämmen und Derufsschichten heute schon das Heimatsgefühl ganz anders erscheinen läßt, als es noch vor 20 oder 80 Jahren war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Zeichen des Verkehrs und vor allem des heutigen Verkehrs ist die Heimat des Sohnes einer Kleinstadt oder eines Dorfes nicht nur die Dorf- und Feldflur, alif der er früher aufwuchs, nein, seine Wanderfahrten führen ihn hinaus in die deutsche Landschaft auf Hunderte von Kilometern bin.
Der Thüringer Wald, der Harz, Oberbayern und viele andere Teile unseres schönen Vaterlandes sind heute nicht mehr nur die Heimat derjenigen, die dort wohnen, sondern sic sind die Heimat des ganzen deutschen Volkes in allen seinen Teilen geworden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Einbeit der großen deutschen Heimat führt auch mehr und mehr zu einem starken Aneinander- und In einanderverwachsen der deutschen Stämme und der deutschen gesellschaftlichen Klassen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Wenigstens müssen wir wünschen, daß das geschieht.
Wenn wir also ein Verwachsen auch auf diesem Gebiet des Heimatsgefühls und damit gleichzeitig auf dem Gebiet der Kultur sehen, so sehe ich noch viel mehr ein Zusammenwachsen auf dem besonders tief in das Innere des Menschen fassenden Gebiet der Glaubensbekenntnisse und religiösen Bekenntnisse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da muß ich sagen: die Ausführungen meines verehrten Herrn Vorrednero lU.
Schreiber, der ja einige Wendungen gegen den Knlturliberalismus tat, haben mir gezeigt, daß er in seine Gedankengänge die besten Traditionen des Liberalismus, die i »einer unbe schränkten Toleranz gipfeln, übernommen hat.
Denn das, was er von seinem Standpunkt aus ausführte, war doch lebten Endes der Versuch, die Toleranz auf den verschiedenen Gebieten des öffentlichen und kulturellen Lebens auch von seinem besonderen Gesichtspunkte aus zu einer Pflicht der Gesamtheit zu machen.
Insofern kann ich diese Polemik nicht gegen das, was an deutschem Liberalismus sich in meiner Partei vereinigt, gerichtet finden.
Ich muß es denen überlassen, die sich durch die Vorwürfe, die teilweise durch die Rede des Herrn Kollegen l) .
Schreiber hindurchklangcn, getroffen fühlen können, sich dagegen zu verteidigen.
Wir sind der Meinung, daß das deutsche Volk sich auch in konfessioneller Beziehung in dem Entwich lungsgang der letzten hundert Iabre in einem ungeahn ten Maße angenähert hat, sich durcheinander gekreuzt und verbunden hat, daß insbesondere das große Erlebnis des Weltkrieges in stärkster Weise dazu beigetragen hat, die durch die jahrhundertelangen geschichtlichen Erlebnisse entstandene Kluft auszufüllen und in uns das Gefühl zu befestigen, daß wir alle, einerlei welcher Konfession, gleich gute Deutsche sind.
Es ist für »ns in der Gegenwart eigentlich undenkbar, daß das deutsche Volk mehrere Jahrhunderte gebraucht hat, um sich zu dem Gesichtspunkt echter Toleranz emporzuarbeiten, daß es erst des gewaltigen gemeinsamen Schicksals eines Weltkrieges bedurfte, um die gegenseitige Duldung und Achtung der verschiedenen Weltanschauungen zu dem Willen der überwiegenden Zahl unseres Volkes zu machen.
Wir in der Deutschen Dolkspartei haben den ehrlichen Willen, mögen wir auch in unserer Zusammensetzung in größerem Umfange dem evangelischen Volksteil angehören, dem katholischen Volkstcil in vollem Umfange gerecht zu werden in seinem religiösen Empfinden, ihn ebensowenig zu verletzen wie den anderen, den evangelischen Volksteil.
Wir würdigen es vollkommen, daß es hier eine ganze Reihe von Fragen gibt, die für unsere katholischen Mitbürger in 9643 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(kW.
Cremer, Abgeordneter.)
( .
bestimmter Richtung geregelt werden müssen, wenn sie sich dauernd in diesem Staat wohl und zufrieden fühlen sollen, »venu sie das Gefühl haben sollen, was wir wünschen, daß sie hier mit uns gleichberechtigte Bürger eines Staates sind, der weder evangelisch noch katholisch, sondern seiner ganzen Natur nach immer nur überkonfessionell sein kann.
Die theoretischen Darlegungen, die wir sowohl vom Kollegen Mumm, der hier von seinem besondere »evangelischen Standpunkt ans sprach, wie auch vorn.
Kollegen Die Schreiber gehört habe », leuchten uns durchaus ein.
Auch wir stehen nicht ans dem Stand Punkt, das; der Staat das Monopol auf die Erziehung und ans die Fortbildung der jüngeren Generation haben soll.
schach scheint mir eine Verständigung über die Theorie hier erheblich leichter, als wenn wir an die praktischen Dinge, a »die Einzelheiten kommen.
Hier in der Abgrenzung der Verhältnisse, wie sie sich in der Wirklichkeit gestalten sollen, liegen die Schwierigkeiten.
Da müssen wir schon bitten, mit derselben Toleranz, mit demselben Verständnis, das wir für Ihre Gcdantcugängc haben und die Sie (znm Zentrums vorhin haben znm Ausdruck bringen lassen, auch den Gedankengängen entgegenzutreten, die eine liberale Partei und die ein liberaler Protestant haben muß, wenn er sich mit diesem Problem von Grund ans zu beschäftigen hat, wie Sic es von uns in den nächsten Monaten wünschen.
Wir werden uns der Erörterung dieser Fragen nicht entziehen, denn auch von unserem Standpunkt ans ist die Frage des Neichsschulgesetzes eine dringliche geworden.
Die Frage der Jugenderziehung darf nicht dauernd ins Ungewisse gestellt werden, sie muß in einer gesetzlichen Form Gelegenheit 0 '') einer nachhaltigen Arbeit ans lange Sicht bieten.
Wir müssen aber schon jetzt mit aller Bescheidenheit bitten, bei der Ansgestaltung dieser Gesetzesbestimmungen, um die es sich hier handelt, dem Rechnung zu tragen, das; wir eine liberale Partei sind, die als solche einmütig ans dem Standpunkt steht, das; die Schule vor allem eine Veranstaltung des Staates ist, das; die Schule daher in allen wesentlichen Beziehungen dem Staate nicht entzogen werden kann, das; es sich also nicht darum handeln kan », die Schule ans der Hand des Staates in die Hand der Religionsgemeinschaften oder auch privater Verbände hinüberzuhole », sondern daß hier ein i »»clnl vivoiicli zu finden sein wird, der, wie alle derartigen Verständigungen, immer irgendwie einen Erdcnrcst zu trage », peinlich bieten wird.
Sie müssen unsern politischen Überzeugungen schon so weit Rechnung tragen, das; es uns möglich ist, uns mit Ihnen ans einem Wege zu begegnen, den wir dann bis zu Ende mitgehen können.
Es gibt hier weltanschauliche Grenzen, hüben und drüben.
Diese Grenzen werden Sie bei dein nüchternen Sinn für die wirklichen Machtverhältnisse und für die vorhandenen Möglichkeiten im Politischen Leben, der Ihre Partei vielleicht noch mehr auszeichnet als manche anderen Parteien, sehr wohl herauszufinden wissen, so das; wir diese schwierige Frage schließlich doch im Einvernehmen einer befriedigenden Lösung entgegenführen können.
lBravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun möchte ich kurz auf einige andere Fragen eingehen, die mit der Frage des Verhältnisses des Reiches zu den Ländern zusammenhängen, und die zeigen sollen, Herr Reichsminister, daß Sie wirklich diesem Problem Nerwaltnngsreform nicht so zurückhaltend gegenüber- (v) zustehen brauchen, wie cs durch Ihre Ausführungen hindurchklang.
Ich gebe gern zu, daß das Problem der Vcrwaltungsreform nicht ein solches ist, das man in Monaten durch aus dem Ärmel geschüttelte Gesetzentwürfe in Ordnung bringen kann.
Ich sehe ein, und meine politischen Freunde sehen es in ihrer Gesamtheit ein, daß die Lösung dieser Frage heranreifen muß ans der Entwicklung der Verhältnisse, indem durch das Spüren der Fehler und Mängel des jetzigen Zustandes am eigenen Leibe des Steuerzahlers, des Kulturträgers, der Gemeinden, der Stadt, des Landes erst einmal die Auffassung sich ausbreitet, daß aus dem heutigen Zustand heraus der Weg nie rückwärts bis zu dem Zustand, der eigentlich vor dem Kriege schon überholt war, sondern nur zu einem anderen, der vollkommener ist als der jetzige, führen kann.
Sie können doch wenigstens, wenn Sie sich schon nichk in der Lage fühlen, das große Vcrwaltungsproblem in seiner Gänze zu lösen, ans verschiedenen Gebieten vorarbeiten.
Wenn Sie es schon nicht fertigbringen können, daß die Hochschulen, die mittleren und höheren Schulen von Reichs wegen in einer bestimmten Art eingerichtet beziehungsweise nach verschiedenen Mustern eingerichtet werden, die über ganz Deutschland verbreitet sind, dann können ie wenigstens herbeiführen, daß mindestens die Examina dieser Schulen überall dieselbe Berechtigung gewähren, daß der Übergang von der Schule in Karlsruhe nach Berlin nicht für das Kind und die Eltern mit den größten Schwierigkeiten verbunden ist, daß das Pensum, das auf die einzelnen Jahrgänge entfällt, einigermaßen gleichmäßig abgewogen wird, so daß der durchschnittlich begabte Schüler ohne Hemmung seines Aufstiegs in eine andere Schule eines anderen Landes (0) dem Unterricht folgen und aufsteigen kann.
Sie können vielleicht auch ans den Hochschulen erreichen, das; der Zustand, wonach das Examen eines bestimmten Landes nur für dieses Land Anstellungsmöglichkeiten gewährt, nicht aber für das ganze Deutschland, beseitigt wird und eine Vereinheitlichung der Examensberechtigung stattfindet.
Ich habe im Haushaltsansschuß die Geschichte von dem jungen Mann erzählt, der als geborener Rheinländer in München das Examen für den höheren technischen Eisenbahndienst ablegt und daun in der Rheinprovinz um eine Anstellung im Eisenbahndienst bittet.
In der Rheinprovinz durfte er nicht angestellt werden, weil sein Examen in München, nicht in der Rheinprovinz abgelegt war in Bayern konnte er nicht angestellt werden, weil er kein geborener Bayer war.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist gesunder Föderalismus!)
Ja, das ist '-gesunder Föderalismus- in Reinkultur.
Das ist ein Zeichen dafür, daß wir hier Zustände haben, die auf die Dauer untragbar sind.
(Lebhafte Zustimmung links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Warum wollen Sie nicht die Freizügigkeit des Akademikers, des Beamten endlich einmal in Deutschland herstellen
Warum wollen Sie nicht dazu beitragen, daß die geistigen Veranlagungen, daß die Gemütstiefe und die phantasievolle Wesensart des Südens nach dem nüchternen und vielleicht schwerfälligeren Norden übertragen werden und umgekehrt der nüchterne Geist des Norddeutschen eine auch vielleicht erwünschte Bei1380 96441Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Di-.
Crerner, Abgeordneter.)
lä,) Mischung in das phantasievolle Gemüt des Südens herbeiführt.
Warum wollen Sie nicht, daß jemand, der in Bayern groß geworden ist, in Preußen zeigt, daß in mancher Beziehung vieles in Bayern besser ist als in Preußen und umgekehrt
Ich kann gar keine Gefahr, vielmehr nur Gutes in einer derartigen Entwicklung sehen, und ich sollte meinen, Sie seien sehr wohl in der Lage, im Einvernehmen mit den Ländern, den Universitäten und Hochschulen zu einer Regelung dieses Examenwesens zu kommen, die, ohne der Vcrwaltungsrcform vorzugreifen, Verbesserungen zur Folge hätte, die dem ganzen Volke nützlich wären.
Ich erinnere auch an die Freizügigkeit der Nechtsanivälte, wenn das auch nicbt ganz in das Etatskapitel gehört.
Auch beute kann ein tbüringischer Rechtsanwalt, der in Thüringen sein Examen gemacht hat, nur mit besonderen Kautelcn und Voraussetzungen im benachbarte »Preuße »oder Bayern oder in einen: an deren Lande sich als Rechtsanwalt niederlassen.
Dabei baden wir in überwiegendem Umfange einheitliches deutsches Recht.
Ich glaube, Sie müssen auch ans anderen Gebieten, wo die Reichseinheit noch fast auf den: Papier siebt, vor allen Dingen auf dem Gebiete der Justizverwaltung wobei allerdings Herr Kollege Emminger gesagt hat, in diesem Punkte würden wir auf Granit beißen —, einmal prüfen, ob die Vorschläge, die mein politischer Freund Dr. Wunderlich in der Öffentlichkeit entwickelt bat, nicht znm Nutzen der Rechtspflege und der Allgemeinheit realisiert werden können.
Sie können wenigstens einmal untersuchen, ob Reich und Rechtspflege nicht besser und billiger fahren, wenn sie zu solchen Vereinbeitlichungsvorscblägcn kommen denn (L) das muß man doch sagen: die Fortsetzung des jetzigen Zustandes mit den kulturelle »Mittelpunkten drangen im Lande führt allmählich zu höchst merkwürdige »Blüten.
Mir ist ein Fall bekannt, der mir in diesen Tagen bei Erörterung des Finanzausgleichs so nebenher von einem Bekannten erzählt Wunde.
Feh hörte, daß das Land Lippe-Detmold bekanntlich auch im Kultnrmittelpnnkt, denn dort existiert eine Akademie, und ich will gar nichts gegen die Kultnrpflege in Detmold sagen durch den 885 des Finanzausgleichs nicht weniger als 1, 4 Millionen Mark bekommt, die cs sonst nicht bekommen würde.
Dafür sind die Steuern in Lippe-Detmold erheblich niedriger als in sämtlichen benachbarten preußischen Städten.
Die Auflagen für die Gewerbesteuer- und Grnndverrnögenssteuerznschläge sind erheblich niedriger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie übersehen die 12 000 Wanderarbeiter!)
Das ist ja nur ein Beispiel, Herr Kollege.
Ich hätte gerade so gut Bückeburg oder irgendeinen anderen der kleinen Staaten anführen können, die in der genau derselben Lage sind.
Was ist die Folge dieses Zustandes, den die Negierung, wie ich glaube, nicht so nachdrücklich zu bessern versucht, wie ich es von meinen: Standpunkt aus wünschen möchte
Daß das Gegenteil von den: entsteht, was wir als das zweckmäßige und notwendige erkennen, daß nickt eine Angleichung Lippe-Detmolds ich nehme das hier nur als Beispiel, ich führe keinen Krieg gegen Detmold und hätte auch ein anderes Land nehmen können mit der Umgebung stattfindet, daß nicht der Wunsch znm regionalen Zusammenschluß in dieser Landschaft sich durchseht, sondern daß die Zufälligkeit der historischen Konservierung dieses Üaudesteils, dieses Land zu einer neuen Steuer- und Kulturoase macht, in dem cs alimentiert wird ans den Mitteln anderer van der, die nicht in der glücklichen Lage sind, so klein und steuerschwach zu sein und dadurch ähnlich wie die preußischen Steueroasen Wiesbaden und Potsdam, die wir glücklich durch die ReichSfinanzreform von 102021 beseitigt haben, nun andere Steueroase!
entstehen, die unmittelbar von: Reiche depcndicrcn, und deren Existenz nach der Meinung des Ministers eine dann gottgewollte Notwendigkeit darstellt.
Denn was in: Jahre 1018 au Ländern übriggeblieben ist das habe ich zu meinem Bedauern seinen Worten entnommen —, muß nun, weil es souverän ist, auch in alle Ewigkeit weiterbe stehen.
Ans diesen Standpunkt können wir uns nicht stelle!
, Herr Minister.
Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volks Partei, in: Zentrum und links.)
Wir haben den Wunsch, daß diese Verhältnisse »ach Möglichkeit dadurch geändert werde », daß die Reicks verwaltungsrcfvrm auch ans diesen: Gebiete in: Zn sammenhange mit einer vernünftigen.
Reichsfinanzaus gleichsreform dazu'führt, daß eine sachgemäße Vertei jung der Verwaltungsbefugnissc im Reiche zwischen Reich und Ländern herbeigeführt wird, und auch eine Prüfung der Frage eintritt, welche der vorhandenen Länder genügend kräftig »nd in sich gefestigt sind, »in in ihrem eigenen Rahme »wirtlich als Land weit erbe stehen zu können, welche Länder dazu aber nicht in der Lage sind, und wie diesen Schwierigkeiten durch eine passende Organisation des Reiches Abhilfe geschehen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartci.)
1 (v) Ich will dann kurz zu einigen Fragen übergehen, die mit dein Etat in nninittelbarcr Beziehung stehen und einige Bemerkungcn zu dem machen, was vorhin der Herr Referent, diesmal in Gestalt des Vertreters seiner Partei, vorgetragen hat.
Der Etat des Innenministeriums ist einmal der eines politischen Ministeriums, sodann der eines Kulturministerimns, und ich gebe den: Herrn Vorredner zu, er gewinnt allmählich auch inehr und inehr den Charakter eines Sozialministcriums.
Ich fürchte allerdings, daß hier bei den: Expansionsdrang des Neichsarbcitsniinisteriiinis sehr leicht ein Gebiets Verlust sich entwickeln könnte vielleicht ist man schon auf dem besten Wege dazu.
Was um: die Polizei anlangt, so haben wir einmal die jetzt in: Etat des Finanzministeriums untergebrachten lOO Millionen für die den Ländern zu erstattenden Polizeikvsten.
Dann ist davon die Rede, daß noch eine weitere Forderung der Länder von 20 Millionen Mark in: Hintergründe droht.
Ferner kommen hier noch die Kosten für die Technische Nothilfc in Betracht.
Wir haben bei der Beratung über den Etat des Wehrininistcrinms sehr interessante Verglcichszahlcn über die Kosten der Reichswehr und der preußischen Schutz Polizei gehört, die darin gipfelten, daß in einer Reihe von wichtigen Abteilungen, wie Verpflegung, Unterkunft und Bekleidung, die preußische Schutzpolizei bis zu 80 Prozent auf den Kopf teurer arbeitet als die Reichswehr.
Auch sonst haben wir den Eindruck, daß au manchen Stellen die Länder auf Konto der Polizei reichlich viele Dinge packen, die man mit einigem guten Willen.
zur schärfsten Sparsamkeit vermeiden müßte.
Wir halten es 9645 Reichstag.
288.
Sitzung.
(Iw.
Crerner, Abgeordneter.)
für ausgeschlossen, daß inan einer solchen Gebarung dadurch Entgegenkommen zeigt, daß man die im Etat geforderten 19t »Millionen noch weiter erhöht, zumal in Anbetracht der so prekären Finanzlage des.
Reichs.
Wir bitten vielmehr, zu ertragen, ob nicht die im Etat stehende Summe von 190 Millionen »noch einer entsprechenden Reduktion entgegcnznführcn ist.
Die Unkosten für die Technische Nothilfe sind gegenüber denen der Vorjahre gesenkt.
Meine politischen Freunde werden sie auch in diesem Jahre bewilligen, weil sie der Meinung sind, daß auch unter den heutigen Verhältnissen diese Einrichtung noch nicht zu entbehren ist, so grundsätzlich wünschenswert es erscheint, daß derartige Einrichtungen im Laufe der Feit verschwinde », sobald nämlich die Aufrechterhaltung der lebensnotwendigen Betriebe auch im Falle sozialer, politischer und wirtschaftlicher Kämpfe unter allen Umständen sichergestellt erscheinen.
Es ist in diesem Jahre dein Hause eine Entschließung zur Beschlußfassung vorgelegt worden, eine erneute Nachprüfung der »Tenovorzunehmen und gegebenenfalls eine weitere Reduktion vorzubereiten.
Was die Kulturfonds anlangt, so haben wir im Haushaltsausschuß von allen Seiten ein recht lebhaftes Interesse für diese Kulturfonds gesunden.
Ich bedanre, daß die wirklich sehr zahlreichen Mchrbewilligungen in den Angen der Öffentlichkeit dadurch etwas entwertet werden, daß sie von verschiedenen Seiten im Hause und in der Öffentlichkeit gewissermaßen immer als dasjenige hingestellt werden, was das deutsche Volk für seine Kulturaufwendung im ganzen übrig hat, obwohl wir alle wissen, daß der wesentlichste Teil der Kulturansgaben in den Gemeindehaushalten und den Haushalten der Länder steckt und es sich wirklich nur um additionelle Spitzenleistungen handelt, die nicht mit dem verglichen werden können, was wir für die Polizei oder für die Reichswehr oder für die soziale Versicherung und derartige Dinge tun müsse ».
Es gibt also ein schiefes Bild, wenn man hier mit falschen Vergleichen operiert.
Tatsächlich ist eigentlich für sämtliche wissenschaftlichen Institute, die das Reich betreut, ein nicht unerheblicher Mehreinsatz von Mitteln erfolgt, ebenso für diejenigen freien Schöpfungen, die den gleichen Iweckeu der Wisscnschaftsfördernng dienen, für die Rotgemeinschaft deutscher Wissenschaft, für die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.
Ebenso sind erhebliche Erhöhungen für die sogenannten allgemeinen kulturellen Fonds erfolgt, eigentlich in sämtlichen vorhandenen Richtungen.
Es ist erfreulich, daß wir gerade in diesen Fragen im Haushaltsausschuß zwischen fast allen Parteien zu einer ziemlich befriedigenden Verständigung gekommen sind.
Es ist gewiß dringend erwünscht, daß die Aufwendungen auf diesem Gebiete noch weiter gesteigert werden, aber unter den heutigen Verhältnissen noch erwünschter, daß die Länder und die sonstigen ursprünglich für die Hochschulen und technisth-wissenschaftlichen Institute unterhaltspflichtigen Stellen ihre eigenen Verhältnisse einmal gründlich prüfen und sich fragen, ob sie ine vollen Umfange der ihnen derzeit verfassungsmäßig noch obliegenden Aufgabe gerecht werden, das für die Förderung der Wissenschaft zu tun, was sie dafür tun müßten.
Es geht nicht an, das Reich zahlen zu lassen und den Oberbefehl aber über das, was mit dem Gelde geschieht, im wesentlichen in die eigene Hand zu nehmen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, Donnerstag den 17.
März 1927 daß angesichts des schnellen Tempos, in dem unsere finanzielle Intcressenahme an all diesen Einrichtungen »nächst, dem Reich auch ein mitbestimmender Einfluß auf die Verwaltung und die allgemeine Leitung dieser wissenschaftlichen und gemeinnützigen Veranstaltungen sichergestellt werden muß.
Es werden sich da im Laufe der Zeit vielleicht auch andere Organisativnsformen ergeben.
Wir haben insbesondere auch die Frage der studentischen Wirtschaftshilfe und des akademischen Nachwuchses speziell aus den Schichten der Nichtbesitzenden, der Arbeiterbevölkeruug, geprüft und haben in dieser Richtung das System der Bewilligung für die Wirt schaftshilfe der deutschen Studentenschaft fortgesetzt.
Es ist richtig, daß unter den heutigen Verhältnissen der Prozentsatz derjenigen Stndenten, deren Mittel nicht reichen, um auch nur in bescheidener Form das Studium ans der eigenen Tasche fortzuführen, nnver hältnismäßig groß ist und daß hier auf anderen Wegen Abhilfe geschaffen werden muß, wie es früher im Zeitalter der Stipendien, die durch die Inflation sämtlich völlig der Entwertung verfallen sind, geschehen ist.
Ein Weg dazu ist die Einrichtung der Studentenhäuser.
Wenn sich der Haushaltsausschuß und meine Fraktion in demselben noch nicht habeil entschließen können, in den gegenwärtigen Haushalt einen Betrag hierfür einzusetzen, so deshalb, weil die ganze Frage der Studentenhäuser weder nach der technischen noch nach der organisawrischcn Seite hin völlig geklärt erscheint und vor allen Dingen auch in finanzieller Hinsicht auf diesem Gebiete, auf dem ureigensten Gebiete der soviel gerühmten Ländcrfürsvrgc, noch nicht erkennbar ist, wie und in welchem Umfange die Länder etwa bereit wären, sich an diesem Hilfswerk zu beteiligen.
Es geht aber nicht an, hier Bewilligungen vorzunehmen, Bauten aufführen zu lassen, ohne daß die übrigen zur Mitarbeit grundsätzlich Verpflichteten in dem Maße mitwirken, wie sie es im Interesse ihrer heramvachscnden Jugend selber tun müßten.
Hier sei aber aufgeschoben nicht aufgehoben, und in der Neso lntion, die wir gemeinsam gestellt haben, ist ja auch zum Ausdruck gebracht, daß wir nach vollzogener Prüfung wünschen, daß schon im Nachtragsctat Mittel für diesen Iweck in dein gebotenen Umfang eingestellt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspcirtei.)
Wir haben aber auch auf anderen Gebieten, die in der Nachbarschaft dieses Aufgabenkreises liegen, trotz der immer schlechter gewordenen finanziellen Verhältnisse des Reichs noch einmal versucht, einen Schritt weiterzukommen.
Die Fonds für die körperliche Ertüchtigung sind stark gesteigert worden.
Sic finden im Etat einen Posten von 900 000 Mark, der ursprünglich nur für das Stadion bestimmt war, der aber nunmehr allgemein für die Errichtung von Turnhallen und dergleichen zur Verfügung gestellt wurde.
Mit dieser Bewilligung hoffen wir eine Reihe von Schwierigkeiten in Ordnung gebracht zu haben, die sich in den letzten Jahren in verschiedenen Richtungen gezeigt haben.
Ich hoffe, auch die beteiligten Kreise werden zu der Überzeugung kommen, daß es mindestens der gute Wille des Reichs und des Reichstags ist, ohne Hineintragung politischer oder konfessioneller Gesichtspunkte die körperliche Ertüchtigung des gesamten deutschen Volkes da aktiv zu fördern, wo entsprechende zentrale Organisa96461Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1027.
(1) 5.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä.)
tivnen ernster Art sich zur Stelle melde »und sich a »nützlicher Arbeit beteiligen.
Wir haben auf einigen Gebieten, die der Initia tive des Reiches an sich etwas ferner liegen, Hilfe zn leisten versucht.
Wir haben speziell in der Junglehrerfrage.
noch einmal einen Betrag von 2 'Millionen in den Etat eingesetzt.
Wir sind uns der grundsätzlichen Bedenken, die man gegen eine solche Bewilligung hegen kann, wohl bewußt gewesen, aber andererseits ist uns die Junglehrern«.
»so groß, die Schwierigkeiten, die Junglehrer endlich einer geregelten Lehrtätigkeit zuzuführen, so enorm, die Verzweiflung eines großen Teils der Junglehrer nicht nur für die innere Entwicklung dieser jungen Leute selbst, sondern auch für die Gesamtheit so gefährlich erschienen, daß wir es verantworten zn tonnen geglaubt haben, hier aus Reichsmitteln »och einmal zu helfen, und zwar unter Betonung dessen, daß auch hier die Länder in erster Linie zur Fürsorge verpflichtet sind.
Ich darf dann noch mit einem kurzen Wort auf die Grundsätze eingehen, die wir bezüglich der im Bereich des Reichsministeriums beschäftigten Beamtenschaft durchzuführen uns bemüht haben, ohne freilich einen vollen Erfolg zn sehen.
Es ist richtig, daß die Reichsmittelbehörden in ihrer Gesamtheit bei der Besoldungsreform im Jahre 1020 nicht nur hier, sondern auch anderwärts erheblich schlechter als andere Bcamtenkategorien weggekommen sind.
Es war notwendig, für die wissenschaftlich gebildeten Mitglieder, die in diese Behörden eintreten sollen, die Besoldungsgruppe XI grundsätzlich als Eingangsgrnppe zn wählen.
Das ist in dem vorliegenden Etat und in einer „Reihe von Anträgen, die Sie in dem gedruckten Be ''richt des Ausschusses finden, nach Möglichkeit zur Geltung gebracht worden.
Ebenso ist versucht worden, durch eine Ausbauchung der Schlüsselungsgrundsätze herbeizuführen, daß eine Anzahl mittlerer und unterer Beamter, die weit überaltert und infolgedessen gegenüber günstiger gestellten Beamtenkategorien in der Beförderung zurückgeblieben waren, in höhere Besoldungskategorien versetzt werden können.
Wenn sich dieser Beschluß trotzdem in einem verhältnismäßig engen Rahmen gehalten hat, der weit hinter den Wünschen der meisten Beteiligten zurückbleibt, so deshalb, weil es uns unmöglich erschien, der vom Neichsfinanzministcr für den Herbst dieses Jahres unter der Voraussetzung einer Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse angekündigten Vesoldnngsreform vorzugreifen.
Wir haben ans diesem Grunde eine große Reihe berechtigter Wünsche zurückstellen müssen und hoffen, daß die Erwartungen, die wir an die Erklärung des Herrn Rcicksministers knüpfen zn dürfen glauben, nicht enttäuscht werden.
Schließlich möchte ich noch ein Wort zu den Ausführungen sagen, die hier und im Ausschuß wegen verschiedener kleineren Unteretats gemacht worden sind, die mit der Generaldebatte verbunden sind.
Ich möchte zur Frage der Kriegergräberfürsorge, wegen der auch von verschiedenen Seiten ein Antrag gestellt ist, erklären, daß wir uns davon überzeugt haben, in welchem großen Umfang man bemüht gewesen ist, hier den berechtigten Wünschen der Angehörigen und der selbstverständlichen Pietät gegenüber den im Weltkrieg gefallenen deutschen Kämpfern zu entsprechen.
Es ist nicht nur beim Haushalt des Innern für diese Kriegergräberfürsorge ein ziemlich großer Betrag ausgeworfen, sondern auch beim Haushalt des Auswärti- (O) gen Amtes ist ein solcher Betrag von, wenn ich nicht irre, 670 000 Mark ausgeworfen, der gegenüber dem Vorjahr eine gewaltige Erhöhung bedeutet, und ich darf von dieser Stelle zur Beruhigung der vielen, die draußen außerhalb des Deutschen Reiches liebe Angehörige in den Gräbern ruhen haben, aussprechen, daß wir den Eindruck aus den sehr genauen Berichten, die man uns gegeben hat, entnommen haben, daß wir in den letzten Jahren nicht nur mit der Auffindung der draußen liegenden Gräber, sondern auch mit ihrer Betreuung und ihrer Versetzung in einen würdigen Instand recht erhebliche Fortschritte gemacht haben, die, wie ich hoffe, auch im nächsten Jahre weiter ausgedehnt tverden, je ruhigere Verhältnisse besonders in den Gebieten des Ostens auftreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich möchte dann noch mit einem Wort auf die Frage der Auswanderung zurückkommen, die uns auch im Hansbaltsausschuß beschäftigt hat.
Ich habe dort schon unterstrichen, daß wir nicht der Meinung sind, daß die deutschen Reichsbehörde », die sich mit der Auswanderung beschäftigen, besonders dafür wirken sollte », die Auswanderung aus Deutschland zu vermehre », sondern daß wir ein dringendes Interesse daran haben, gerade diejenigen Schichten, die sich erfahrungsgemäß am meisten der Auswanderung wid men, i »Deutschland zurückzuhalten.
Es handelt sich dabei znm größten Teil um qualifizierte Arbeiter, Werkmeister, Techniker, und schließlich vor allem Ia t »nt Ik-a-t um Landwirte.
Gerade an diesen Berufsschichten haben wir durchaus keinen Überfluß in Deutsch land.
Ilm so mehr müssen wir wünschen, daß gerade die Angehörigen dieser Bernfsschichtcn in Deutschland zurückbleiben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Meinung, daß es die Aufgabe dieser Behörde nur sein kann, die Leute richtig über die Möglichkeiten zu orientieren, die sich ihnen im Anslande bieten und die meist viel geringer sind, als cs von Agenten aller Art dargestellt würd, und wenn sie sich nicht von ihrem Vorhaben abhalten lassen, ihnen dann wenigstens durch Empfehlungen und Betreuung die Wege soweit wie möglich zn ebnen, außerdem aber auch sicherzustellen, daß die kulturellen und gesellschaftlichen Zusammenhänge ihnen mit der Heimat nicht verloren gehen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich und damit möchte ich zu Ende kommen möchte ich noch mit einem Wort auf die einstimmig auf unseren Antrag im Haushaltsausschuß angenommene Resolution, betreffend Groß-Hamburg, zurückkommen.
Wir haben diese Frage dort im Zusammenhang mit der Frage der Organisation des Reiches behandelt.
Ich habe aber schon dort zum Ausdruck gebracht, daß wir diese Frage nicht vom Standpunkt eines Streites zwischen Preußen und Hamburg ansehen können, in dem es unsere Sacke wäre, Partei für den einen oder anderen zu ergreifen, sondern daß das Reichsinteresse hier in der großen wirtschaftlichen Bedeutung der Elbemündung und der daran gelegenen Häfen, die für das ganze deutsche Vaterland von unschätzbarem Wert sind, für das Gesamtintereffe der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes besteht.
Dieses durch Natur und Wirtschaftsfortschritt einheit9647 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1927.
(Dr. Crerner, Abgeordneter.)

licke Gebiet wächst auch äußerlich mehr und mehr in einen untrennbaren Zusammenhang binein und muß daher ancb i »verwaltungstechnischer, städtebaulicher und allgemein wirtschaftlicher Beziehung eine Zusammenfassung finden, die sicherstellt, daß hier nicht ein Gegeneinander-, sondern ein Miteinanderarbeiten die Selbstverständlichkeit ist.
Deshalb sollen sich, wie es auch in unserer Resolution zum Ausdruck gekommen ist, die Vertreter der beiden Länder ans Einladung des Reiches an den Verhandlungstisch setzen, um zu einer Bereinigung ihrer Differenzen zu kommen durch die freundschaftliche Vermittlung des Reiches.
Wir haben uns gefreut, daß dieser unser Resolutionsantrag einstimmige Annahme durch alle Parteien im Hanshaltsansschuß gefunden hat.
(Bravo!
bei der Deutsche »Volkspartei.)
Wenn unserem ursprünglich etwas mehr ins Detail gehenden Antrag bei dieser Gelegenheit auch einige seiner schönsten Zedern ausgerupft sind, was ich als Verfasser der Resolution wohl mit einigem Schmerz sagen darf, so war doch der sachliche Gewinn, der sich ans der gemeinsamen Annahme des Antrags ergab, wie ich glaube, ein außerordentlich viel größerer, so daß er mit deni Verlust dieser paar schönen Schwanzfedern vielleicht nicht zu teuer bezahlt ist.
Wir haben eine einheitliche Kundgebung der gesamten Parteien des Reichstags vorbereitet, die zeigt, daß es in dieser Frage für uns nicht darauf ankommt, für den einen oder anderen Partei z »ergreifen oder dem einen oder anderen in den Arm zu fallen bei dem Vertreten berechtigter Interessen, sondern durch das Reich den ehrlichen Makler in deni Sinne derjenigen Interessen zu spielen, deren Betreuung unzweifelhaft dem (8) Deutschen Reick und nur ihm gebührt, nämlich der Interessen der deutschen Wirtschaft in allen ihren Erscheinungsformen, des deutschen Außenhandels und der großen Verbindungen Deutschlands mit dem Auslande.
Wir möchten nicht, daß eines Tages »eben dem alten Hamburg, das wir kennen, ein zweites Hamburg steht, das wir heute noch nicht kennen, sondern wir möchten, daß die Einheitlichkeit des Unterelbegebiets, die gleichzeitig ein Symbol für die Einheitlichkeit desganzen großen Deutschland ist, nicht nur erhalten, sondern so ausgebaut wird, daß sic wirklich ein Fanal für (O) das Deutschtum und den Weltverkehr werde, der hinein- und hinausströmt durch diese große Ein- und Ausgangspforte unseres Vaterlandes, und sinnbildlich personifiziere das Bild des werdenden deutschen Einheitsstaates, das Bild des Zusammenschlusses des deutschen Volkes im Sinne der Bereinigung der Kräfte, im Sinne der Beseitigung hemmender und störender Schranken unter Wahrung der berechtigten Eigenart des landschaftlichen und landsmännischen Gefühls und all der schönen Gefühlswerte, die mit Recht an die Scholle geknüpft werden, von der der einzelne stammt.
Aber, meine Damen und Herren, über dieses Gefühl hinaus und gerade aus ihm heraus muß bei voller Selbstverwaltung in den unteren Stellen die Zusammenfassung der Kräfte in der Richtung auf die großen Ziele der Gesamtheit erfolgen.
Wenn es schon im Zeitalter der Postkutsche möglich war, aus 2 ', 0 deutschen Staate »20 zu machen, wenn dann im Zeitalter der Eisenbahn möglich war, aus diesen die Zahl von 27 wurde, wenn im Zeitalter der Elektrizität allein schon durch Großthüringen diese Zahl auf 18 zurückgeführt werden konnte, so glaube ich, wird es im Zeitalter der flüssigen Kohle, im Zeitalter der Automobilstraßen und des Luftverkehrs mehr als wahrscheinlich sein, daß die deutsche Einheit sich noch auf einen erheblich geringeren Nenner bringen läßt als den augenblicklich äußerlich sichtbaren.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich nehme an, daß Sie den Wunsch haben, die Verhandlungen nunmehr a b zu brechen.
Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 18.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung von hellte.
Ein Widerspruch erfolgt nickt die Tagesordnung steht fest.