Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Neubauer für 3 Tage, Bcrndt für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Frau Abgeordnete Teusch für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Gemäß einer Aus spräche, die wir heute morgen im Steuerausschuß gehabt haben und die eine Übereinstimmung der Parteien ergab, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Anträge Nr.
3052, 3053 und 3054 nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Zugleich möchte ich den Antrag stellen, diese Anträge dem Steuerausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung (6) hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Aus den gleichen Gründen wie der Herr Kollege Dr. Hertz möchte ich bitten, den Antrag der demokratischen Fraktion, der schon im Steuerausschuß eingebracht worden ist und der heute wieder im Plenum gestellt wird, gleichfalls dem Steuerausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser: Widerspruch wird nicht laut.
Das Haus ist mit der Überweisung der Anträge Nr.
3052, 3053 und 3054 sowie des demokratischen Antrages an den S t eu e r a u s s ch u ß einverstanden.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Nrichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3159 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung s) der Anträge Giesberts und Genossen (Nr.
2049 der, D Drucksachen), Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
2087 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2231 der Drucksachen), Stoecker und Genoffen (Nr.
2590 der Drucksachen), Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
2655 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2937 der Drucksachen), Ronneburg und Genossen (Nr.
2966 der Drucksachen), Rönneburg und Genossen (Nr.
2967 der Drucksachen), Korell und Genossen (Nr.
2978 der Druckfachen), Drewitz (Berlin) und Genossen (Nr.
3064 der Drucksachen), Drewitz (Berlin) und Genossen (Nr.
3072 der Drucksachen), Beythien und Genossen (Nr.
3088 der Drucksachen), b) der Interpellationen Sinn, Fehrenbach, Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
898 der Drucksachen), Wormit und Genoffen (Nr.
2568 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2572 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz.
1417 Reichstag 1927.
295 Sitzung Ausgegeben am 28.
März 1927.
Dlr Srcnogravbischen Berichte deS Reichstags sind svttlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraß« 106, pr beziehe ».
9908 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
Dr. Quaatz (DXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Berkehrsetats im Haushaltsausschuß hat in diesem Jahre eine geraume Zeit in Anspruch genommen.
Es ist das bei der Fülle der Probleme, die in diesem Ministerium zu betreuen sind, kein Wunder.
Man kann dieses Ministerium als das Ministerium der Probleme bezeichnen.
Es zeigt sich das auf allen Gebieten, die der Zuständigkeit dieses Ressorts unterstehen.
So haben wir uns im Ausschuß sowohl im Luftverkehr wie im Kraftverkehr, im Wasserstraßenverkehr und im Eisenbahnverkehr im wesentlichen mit Problemen unterhalten müssen.
Was den Kraftverkehr betrifft, so ist er ja diesmal in den Ausführungen des Herrn Reichsverkchrsministers von gestern besonders betont worden.
Es ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß in dem modernen Binnenverkehr der Automvbilvcrkehr eine ganz besondere Rolle zu spielen noch berufen sein wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise in den Vereinigten Staaten von Nordamerika die Zahl der Lastkraftwagen als Automobile größer ist als die Zahl der Lastkraftwagen bei der Eisenbahn.
Der Einfluß des Reiches ist aus staatsrechtlichen Gründen hier gering.
Auf dem Gebiete des Luftverkehrs liegen die Dinge für das Reich insofern günstiger, als wir hier von der Erbkrankheit der deutschen staatsrechtlichen Zustände, von der Zuständigkeitsfrage zwischen Reich und Ländern, nicht berührt werden.
Aber die Fesselungen des Versailler Vertrages und die Fesselungen, die über den Versailler Vertrag hinaus der deutschen Luftfahrt angelegt worden sind, haben die Entwicklung des deutschen kV Luftfahrwesens jahrelang empfindlich gehemmt.
Erst neuerdings versuchen wir, nach Maßgabe unserer schwachen Mittel auch hier die Position unter den Völkern zu erringen, die dem deutschen Fleiß, der deutschen Arbeit zusteht.
Entgegen der Sparsamkeit, die der Haushaltsausschuß auch im Verkehrsetat zu beweisen für notwendig gehalten hat, haben wir daher dem Hohen Hause vorzuschlagen, im Flugverkehr über die Ansätze der Regierungsvorlage hinaus noch einige Mittel der Reichsregierung zur Verfügung zu stellen.
Hier handelt es sich darum, erstens zu verhindern, daß der Flugverkehr mit Ostpreußen einen Nückwärtsgang einschlägt.
Wir schlagen dem Hause vor, in den Anträgen, die vor Ihnen liegen, für den Verkehr mit Ostpreußen ein Mehr von 515 009 Mark einzusetzen.
Ich verweise auf die Drucksache Nr.
3159.
Ferner ist die Notwendigkeit erörtert worden, im Verkehr nach Südamerika an das Problem der Luftschiffahrt heranzugehen.
Der Haushaltsausschuß hat sich daher noch in letzter Minute entschlossen sbis dahin war das Problem noch nicht spruchreif geklärt), ein Mehr über den Etatansatz von 1, 8 Millionen zu bewilligen, so daß insgesamt der Haushaltsausschuß über die Ansätze der Regierungsvorlage um mehr als 2, 3 Millionen hinausgeht.
Gemessen an der Bedeutung der Frage, um die es sich handelt, ist das allerdings keine sehr bedeutende Summe.
Beim Luftverkehr ist der Fall Junkers behandelt worden, der in der Öffentlichkeit eine vielleicht übertriebene Aufmerksamkeit gefunden hat.
Im Benehmen mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wieland, der mit mir zusammen Mitberichterstatter bei Erledigung dieses Falles war, darf ich folgendes feststellen: Die Beteiligung des Reichs an den Iunkers-Flugwerken hat im laufenden Etatsjahre steigende Zuschüsse gefordert.
Das Kabinett kam zu dem Beschlusse, weitere Mittel für das Werk, in dem das Reich die Mehrheit der Aktien besaß, nicht mehr zur Verfügung zu stellen.
Wollte inan es nicht zum Konkurs oder zur Liquidation kommen lassen, so blieb nur der Weg einer vertraglichen Auseinandersetzung zwischen Aktienmehrheit und Aktienminderheit übrig.
Dieser Weg wurde von dem Neichsverkehrsminister Dr. Krohne auf Grund eines Kabinettsbejchlusses beschritten.
Der Auseinandersetzungsvertrag wurde Ende Dezember vorigen Jahres von ihm mit dein Vertreter der Aktienminderheit abgeschlossen.
Hierbei ist es gelungen, für das Reich außer einem Aktienpaket der Lufthansa Geräte und Barwerte im Betrage von einigen Millionen Mark zu retten.
Die Firma Junkers hat auf alle Ansprüche sowie aus jede Subvention in Zukunft verzichtet sie wird in keiner Beziehung anders behandelt werden als die übrigen Flugzeugfabriken Deutschlands.
Der Haushaltsausschuß, inlt dem der ReichSverkchrsminister laufend in Fühlung geblieben ist, hat die Lvslösung aus dieser Beteiligung gebilligt.
Hiernach widersprechen die hier und da aufgetauchten Gerüchte, als ob diese Lösung eines für das Ansehen und die Finanzen des Reiches gleich unerträglich gewordenen Verhältnisses auf einen parlamentarischen Druck zurückzuführen sei, den Tatsachen.
Der Vertrag ist im Wortlaut den Mitgliedern des Haushaltsausschusses zugegangen.
Im übrigen darf ich auf die ausführlichen Protokolle des Haushaltsausschusses verweisen.
Ich komme nunmehr zu demjenigen Kapitel im Gebiet des Reichsverkehrsministeriums, das bei den Debatten des Haushaltsausschusses bei weitem den größten Raum eingenommen hat, nämlich zu der Kanalfrage.
Auch auf diesem Gebiet ist die öffentliche Meinung in Deutschland wandelbar gewesen: während sich in früheren Jahren eine sachlich wohl kaum berechtigte Kanalschwärmerei bemerkbar machte, ist inan jetzt bezüglich der Kanäle außerordentlich viel nüchterner und bedachtsamer geworden.
Hierzu zwingt aber auch und das ist im Ausschuß besonders hervorgetreten die Finanzlage des Reichs, die nicht nur in diesem Jahre, sondern voraussichtlich in steigendem Maße in den kommenden Jahren wenig günstige Aspekte bietet.
1.

Wenn nun auch nach der Übung des Reichs, die zu kritisieren ich hier nicht berufen bin, Kanalbauten aus dem außerordentlichen Etat bestritten werden, so liegen die Dinge doch hier wie folgt: Eine geordnete Anleihewirtschaft ist für das Deutsche Reich zurzeit noch nicht in vollem Umfange möglich.
Die Anleihe, die der frühere Herr Neichsfinanzminister noch kurz vor seinem endgültigen Abgang herausgegeben hat, hat keine solchen Erfolge gezeitigt, daß wir große Investitionen im Jahre 1927, über das zu verhandeln wir hier berufen sind, oder in den kommenden Jahren etwa auf Anleihe nehmen könnten.
Wenn ich das feststelle, so ist die Ausdrucksweise, deren ich mich bediene, glaube ich, eine einigermaßen vorsichtige.
Dieselben Rücksichten also, die für eine starke Beschränkung der Mittel un ordentlichen Etat sprechen, sprechen auch für die äußerste Sparsamkeit im außerordentlichen Etat.
Es handelt sich nun, um in Kürze die wichtigsten Projekte zu bezeichnen, die im Haushaltsausschuß erörtert worden sind, zunächst um das System des Mit9909 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(vr.
Qliaatz, Berichterstatter.)
tellandkanals.
Ich gebrauche den Ausdruck »System« des Mittellandkanals, weil neben dem sogenannten Hauptkanal, der von Hannover auf Magdeburg führt, der große Zweigkanal der Saale entlang mittels der Saalekanalisierung auf Leipzig der sogenannte Südflügel und ferner der Ostelbische Flügel, der IhlePlauer-Kanal, hiermit in einem organischen Zusammenhange stehen.
Ganz überraschend und wie eine Sensation wirkend ist hierbei das neue Moment aufgetreten, daß die Wasserversorgung des Mittellandkanals nicht auf dem bisher jahrelang verfolgten Wege möglich zu sein scheint, sondern daß hier völlig neue Wege eingeschlagen werden sollen.
Bisher hatte inan die Auffassung, daß das Speiscwasser für den Mittellandkanal aus dem Harzgebirge entnommen werden könnte, während man neuerdings hiervon abkommt, ich glaube, nicht etwa bloß durch die wohl nach der überwiegenden Meinung sehr berechtigten Beschwerden des Harzgebirges bewogen, sondern auch durch wasserbautechnischc Momente.
DaS Neue besteht nun darin, das; man das erforderliche Speisewasser für den Mittellandkanal nach der Kanalisierung aus der Unterweser nehmen will.
Hiermit also tritt in den Rahmen des Mittcllandkanalproblems das Problem der Weserkanalisierung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß in der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
3159 auf der letzten Seite, Seite 10 unter Ii, eine Entschließung wiedergegeben ist, wonach die Reichsrcgierung ersucht wird, eine Vorlage für die künftige Gestaltung der Kanalprojekte zu machen.
Uber die Motive ini einzelnen werden wahrscheinlich die Herren Diskus) sionsredner sich nachher noch äußern.
Ich darf hier nur folgenden Leitsatz herausnehmen.
In den Verhandlungen des Haushaltsausschusses waren die Meinungen darin einhellig, daß die Reichsregicrung in Zukunft mit der Methode brechen sollte, große Investitionsprogramme in der Weise einzuleiten, daß in den Etat eine erste Rate eingestellt wird und in den Erläuterungen hierzu mehr oder weniger unzureichende Informationen über die Größe und Tragweite des Projektes gegeben werden.
Der illusschuß war der Auffassung, daß, wenn man ein Engagement von Hunderten von Millionen auf viele Jahre hinaus eingeht, schon aus finanziellen Gründen eine besondere Vorlage außerhalb des Etats zu machen wäre.
Dazu zwingen auch Gründe der Arbeitsökonomie, weil bei der jetzigen Methode die Zeit der Etatsberatungen in einer Weise beansprucht wird, die geeignet ist, den Rahmen der Etatsberatungcn zu sprengen.
Aber auch wirtschaftliche, politische und rechtliche Momente zwingen hierzu.
Neue Verkehrsuntcrnehmungen haben Rückwirkungen auf die verschiedensten Industrie-, Landwirtschafts- und sonstigen Wirtschaftsgruppen.
Sie bringen Wettbewerbsverschiebungen zwischen den einzelnen Landestcilen, und sic haben das hat die traurige Erfahrung gelehrt oft die schwerwiegendsten Einwirkungen auf die Agrikulturverhältnisse.
Als ein einzelnes Beispiel führe ich an, daß der Nordostseekanal die landwirtschaftlichen Verhältnisse Schleswig-Holsteins in der Eidergegcnd auf das Tiefste beeinflußt, daß diese Wirkungen aber erst nach einigen Jahren bervorgetreten sind.
Wir sind anscheinend auf dem Gebiete der Bodenforschung in diesem Punkte noch nicht weit genug vorgedrungen.
Alle diese so weittragenden Momente haben den Haushaltsausschuß zu der, wie ich glaube, einmütigen Ansicht und zu der Entschließung geführt, die Ihnen vorgelegt wird, baß diese Methode der Mittelanfordcrung und Projektierung, wie sie bisher beliebt worden ist, verlassen werden möge.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser Wunsch aber betrifft das hebe ich ausdrücklich hervor nicht etwa bloß künftige Projekte, sondern er bezieht sich gerade und in erster Linie auf die im Gange befindlichen Bauten.
Die überwiegende Meinung war die, daß wir zu neuen großen Projekten in absehbarer Zeit bei der Finanz- und Wirtschaftslage in Deutschland kaum würden kommen können, daß es daher notwendig sei, eine starke Konzentration der verfügbaren Mittel in der Weise vorzunehmen, daß auch die Projekte zusammengeschnitten werden, die bereits.
in den verschiedenen Etats ihren finanziellen Ausdruck gefunden haben.
Aus diesem Grunde schlägt auch der Haushaltsausschuß dem Hohen Hause vor, die neuen Worte, die in das Dispositiv eingefügt worden sind, das den Mittellandkanal betrifft, und die den Weiterbau des sogenannten Südflügels in Aussicht stellen, zu streichen.
Nicht etwa, weil der Haushaltsausschuß gewillt ist, über die vorliegenden Staatsverträge hinwegzugehen.
Vielmehr war es, im Zusammenhang mit der Tatsache, daß wir Ihnen weiter vorschlagen müssen, von der Etatsumme von 40 Millionen Mark, die für den Mittellandkanal ausgeworfen sind, die Hälfte zu streichen, um eine Verzettelung der zur Verfügung stehenden Mittel zu vermeiden, eine Notwendigkeit, denjenigen Teil des Mittellandkanals, der noch nicht in Angriff genommen worden ist, den sogenannten Südflügel, nicht etwa in diesem Jahre auch noch in Angriff zu nehmen.
1 () Bei der Behandlung des Mittellandkanals ist auch die Frage der Rückwirkungen eingehendst erörtert worden.
Es wurde die wirtschaftspolitische Auffassung zurückgewiesen, daß man diejenigen Landesteile ihrem Schicksal überlassen müsse, die durch neue Derkehrsunternehmungen geschädigt würden, daß also Wettbewerbsverschiebungen gewissermaßen gottgewollte Realitäten seien.
Im Gegenteil war man der Auffassung, daß es Aufgabe der Wirtschaftspolitik des Staates ist, das Recht des Schwachen zu schützen.
In diesem Zusammenhange wurde das Schicksal des Ostens einer eingehenden Würdigung unterzogen, des Ostens, der durch den Versailler Vertrag auf das schändlichste verstümmelt worden ist.
Die unnatürliche Grenzziehung hat die Wettsbewerbverhältnisse sehr stark zu ungunsten des Osten Deutschlands verschoben.
Ich kann auf die Dinge hier in der Form des Berichts nicht näher eingehen ich nehme an, daß die Erörterung dieser Dinge in der Diskussion noch einen weiteren Raum gewinnen wird.
Ähnlich liegt es aber auch, wenn auch geographisch nicht in so ausgedehntem Maße, im Westen.
Hierbei ist das Schicksal Aachens, das ebenfalls durch die Grenzziehung in eine unhaltbare Lage geraten ist, erörtert und gewürdigt worden.
All diese Punkte wünschen wir in der zu erwartenden Vorlage eingehend geprüft zu sehen.
Was nun die Anforderungen für den Weserkanal betrifft, der ein neues großes Projekt anschneidet, für den die Reichsregierung 8 Millionen Mark gefordert hat, so hat sich der Ausschuß im Benehmen mit der Reichsregierung entschlossen, diesen Etatansatz über1417 9010 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
Quaatz, Berichterstatter.)
Haupt zu streichen, und zwar aus dem Grunde, weil die (k) Projektsgestaltung noch nicht weit genug vorgeschritten ist, um die Bewilligung einer ersten Rate zu rechtfertigen.
Um laienhaften Irrtümern vorzubeugen, möchte ich hervorheben, daß durch diese Streichung des Weserkanals nun nicht etwa die Gefahr besteht, daß im Jahre 1928 ein Mittellandkanal gebaut sein wird, der ohne Wasser wäre denn die Bauzeit des Mittellandkanals umfaßt noch eine geraume Zahl von Jahren, jedenfalls eine Zahl von Jahren, die man meines Erachtens heute noch unterschätzt.
Was nun das Schicksal der Grenzgebiete betrifft, so 'wohl des Ostens wie des Westens, so ist hierbei auch das Verhältnis zur Eisenbahn einer eingehenden Prüfung unterzogen worden.
Während die Eisenbahn sich bisher im wesentlichen den Fürsorgebestrebungen für diese Gebiete einigermaßen ablehnend gezeigt hat, ist hierin neuerdings, was anerkannt werden muß, ein Wandel eingetreten.
Aber die angebotenen Maßnahmen reichen nicht aus, um die Grenzmarken vor einer Verkümmerung zu schützen.
Infolgedessen erschien die Prüfung der drei Kanalpläne, des Hansakanals, des AachenRhein-Kanals und des schlesischen Klodnitzkanals, noch nicht als völlig überflüssig.
Was den Hansakanal be.
trifft, so ist dessen Aufgabe nach der bisherigen Problemgestaltung die, der Ruhrkohle eine starke Vorflut nach dem sogenannten bestrittenen Gebiet an der Küste zu schaffen und dadurch dem Einbruch der englischen Kohle zu begegnen, während der Klodnitzkanal das oberschlesische Industrierevier an die Oder bindet.
Dieses Beispiel zeigt allein, daß man mit den Kanalplänen die Lage des Ostens nicht erheblich bessert.
Das Waldenburger Gebiet würde davon keinen Vorteil haben.
Was den Aachen-Rhein-Kanal betrifft, so sind die geographischen und geologischen Verhältnisse derart, daß zu erwägen sein wird, ob nicht eine Hilfe durch die Reichsbahn zweckmäßiger und wünschenswerter sein würde.
Schließlich ist auch das Kanalwesen in Süddeutschland im Haushaltsausschuß nicht von der Kritik verschont geblieben.
Dabei wurde die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, den Reckarkanal zu Ende zu führen.
Es ist außerordentlich schmerzlich, wenn man Kanalbauten, die bereits begonnen sind, wieder sistieren will.
Aber die Verhältnisse, die zu schildern ich die Ehre gehabt habe, nötigen doch dazu, zum mindesten der Frage nachzugehen, ob nicht auch hier eine Konzentration der Mittel stattzufinden, hat.
Nach den Feststellungen, die wir im Ausschuß treffen konnten, ist eine solche Konzentration notwendig.
Sie würde die Tieflandstrecke unterhalb Heidelberg zum Gegenstand haben.
Maßgebend hierfür waren folgende Erwägungen: Der Neckarkanal ist ausgezeichnet durch sehr starke Steigungen und durch eine große Zahl von Staustufen.
Die Verkehrsverhältnisse lasten es kaum erwarten, daß ein sehr großer Schwerverkehr die Rentabilität sicherstellen könnte.
Endlich erscheint das Stadtbild von Heidelberg, dieser Stolz Deutschlands, gefährdet.
Ich hebe dabei allerdings hervor, daß diese Auffassung, die ich hier vortrage, die Auffassung der Mehrheit des Ausschusses war, daß aber eine Minderheit die Bauwürdigkeit des Neckarkanals in vollem Umfange als gegeben erachtete.
Sie finden in der Entschließung auf Drucksache Nr.
3159 das Verlangen, daß der Ausbau des Neckarkanals und auch des Rhein-Main-DonauKanals einer erneuten Prüfung unterzogen werden möchte.
Überhaupt vertrat der Ausschuß einhellig die, Auffassung, daß das Reichsverkehrsministcrium alles tun müsse, um die bisher sehr stark hervorgetretene Zersplitterung seiner Mittel zu verhindern.
Bei der Geschäftslage des Hauses ist cs nicht zweckmäßig und verspricht auch wenig Erfolg, in eine Kritik der Vergangenheit einzutreten.
So viel aber darf ich doch sagen, daß die Art und Weise, wie die zur Verfügung stehenden Mittel über die ganze strecke des Mittellandkanals verteilt wurden, allgemeine Ablehnung gefunden hat.
Es bleibt mir noch übrig, hier darüber zu berichten, wie hoch die Abstriche sind, die der Ausschuß vorgenommen hat.
Bei der Würdigung dieser Abstriche ist zu bemerken, daß die Mittel, die das Reichsverkehrsministerium im Außerordentlichen Etat für die Wasserstraßen angefordert hat, Heuer wesentlich höher sind als im Vorjahre.
Wir streichen 34 Millionen, mit dem Endeffekt, daß die Gesamlbewilligungen, wenn unserem Vorschlage gefolgt wird, doch noch etwas höher sind als die Bewilligungen im Vorjahre, so daß der Arbeitsbereich des Reichsvcrkehrsministeriums auch auf diesem Gebiet nicht geschmälert wird.
Meine Damen und Herren!
Es obliegt mir noch, zu den Fragen der Reichsbahn einige Worte zu sagen.
Das Verhältnis zwischen Reich und Reichsbahn ist von dieser Stelle aus in jedem Jahr so eingehend behandelt worden, daß ich mich in diesem Jahr auf einige kurze Bemerkungen beschränken kann.
Ich möchte dabei diejenigen Punkte, die aktuelles Interesse haben, kurz streifen.
Es ist ein Abbau von noch etwa 15 000 Köpfen für das Jahr 1927 in Aussicht genommen, von denen etwa zwei Drittel auf die Werkstätten entfallen.
Das ist eine sehr bedauerliche Folge der Rationalisierung und Konzentration des Werkstättenwesens.
Die Entscheidung darüber, ob diesen Opfern in sozialer Beziehung ein entsprechendes Äquivalent in betriebstechnischer und finanzieller Hinsicht gegenübersteht, ist nach dem vorliegenden Material noch nicht möglich.
Diese Fragen werden in dem neugebildeten Informationsausschuß der Eisenbahn erörtert werden, der ein Bindeglied zwischen Reichsbahn und Reichstag herzustellen berufen ist.
Auf dem Gebiet der Befruchtung der Wirtschaft ist ein Fortschritt festzustellen.
Der Voranschlag für 1927, den die Reichsbahn bezüglich ihrer Materialverwendung aufgestellt hat, sieht einen Geldbedarf von 296 Millionen Mark vor.
Das sind 9 Millionen Mark mehr als das voraussichtliche Ergebnis für 1926.
Es ist auch mehr, als zahlenmäßig im Jahre 1913 verausgabt worden ist.
Indessen ist der sehr stark gesunkene Geldwert zu berücksichtigen, so daß der Realeffekt dieser Beschaffungen geringer sein wird als im Frieden.
Die Bilanz des laufenden Jahres liegt noch nicht vor.
Indessen sind einige vorläufige Ziffern immerhin bekannt.
Die gesamten Betriebseinnahmen des laufenden Jahres 1926 werden voraussichtlich rund mehr als 4 2 Milliarden Mark betragen.
Davon entfallen auf den Güterverkehr mehr als 2, 8 Milliarden Mark.
Interessant ist ein summarischer Vergleich mit dem Frieden.
Wir hatten im Frieden ein Gesamtaufkommen von etwas über 3 Milliarden gegenüber jetzt 4 'Milliarden Mark.
Das ist eine Steigerung von D Milliarden Mark im gleichen Verkehrsgebiet.
Das stellt den Kostenbetrag vor, den die deutsche Volkswirtschaft für die Transportleistungen auf der Eisenbahn zu bezahlen hat.
0911 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Iw.
Qnaatz, BcrichtcistatNr.)
Nun liegt es nahe, die Frage zu stellen: welche Leistungen stehen dem gegenüber
Es wurden an Tonnenkilometern im Jahre 1926 nach den Berechnungen des voraussichtlichen Ergebnisses rund 70 Milliarden geleistet, während es im Fahre 1915 67 Milliarden waren.
Sie sehen, daß eine Steigerung der Leistungen eingetreten ist, leider nicht in der bewegten Tonncnmenge, sondern beruhend auf der Vergrößerung der Transportstrecke.
Der Personenverkehr ist stärker gestiegen eine interessante Erscheinung unserer Volkswirtschaft.
Die Zahl der beförderten Personen beträgt 1926 voraussichtlich über 1800 Millionen gegen 1580 Millionen Personen im Fahre 1915.
Was nun die Fühlung mit den Reichsinstanzen betrifft, so habe ich auf den Fnformationsausschuß der Eisenbahn bereits hingewiesen.
Das Verhältnis ist im allgemeinen, wie der Herr Reichsverkehrsminister in seiner einleitenden Rede bereits hervorgehoben hat, ein besseres geworden.
Indessen bleibt noch einiges zu wünschen übrig, und zwar einiges in wichtigen Tatsachen.
Fch verweise hierzu aus die Drucksachen des Reichstags, die die Bilanzprüfung betreffen, und zwar auf die Denkschrift des Rechnungshofes des Deutschen Reiches zur Frage der Prüfung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung der Deutschen Reichseisenbahngesellschaft Drucksache Nr.
2898 —.
Auf die Entschließung des Reichstags auf Nr.
558 der Drucksachen hat die Rcichsregierung unter dem 10.
Dezember folgende Antwort gegeben, die die Frage der Bilanzprüfung betrifft: Nach § 30 des Reichseisenbahngesetzes hat die Rcichsregierung das Recht, jederzeit die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung der Gesellschaft nachprüfen zu lasten, in alle Buchungen für die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung Einsicht zu nehmen, die sich bei der Hauptverwaltung befinden, und sich alle erforderlichen Auskünfte erteilen zu lassen.
Die Bemühungen, mit der Reichseisenbahn eine nähere Vereinbarung über eine sachliche und wirtschaftliche Prüfung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zu treffen, haben nicht zum Ziele geführt, weil die Reichseisenbahn den Standpunkt vertritt, daß eine solche Prüfung über ihre gesetzlichen Verpflichtungen hinausgehe und sie sich hierauf vertraglich nicht festlegen wolle.
Der Rechnungshof des Deutschen Reiches ist inzwischen ersucht worden, die Nachprüfung nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften vorzunehmen.
Diese Lage der Dinge wird von dem Rechnungshof des Deutschen Reiches in der von mir angezogenen Denkschrift als außerordentlich unbefriedigend bezeichnet.
Der Rechnungshof des Deutschen Reiches geht so weit, daß er die Frage auswirft, ob unter diesen Umständen eine Prüfung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung, d. h. des Vermögens der dem Deutschen Reiche gehörigen Reichseisenbahn, überhaupt zweckmäßig sei.
Er sagt hierüber: Eine einzig und allein auf die Buchungen der Hauptverwaltung beschränkte Prüfung dürfte gegen den Sinn des § 30 des Reichsbahngesetzes verstoßen, der dem Reiche zweifellos nicht ein Prüfungsrecht ohne Fnhalt gewähren wollte.
Die von mir soeben angezogene Bemerkung findet sich an anderer Stelle der Denkibrift des Rechnungshofs, die ich der Beachtung empfehle.
Sehr interessant ist auch die Feststellung, die der (6) Rechnungshof trifft, daß der wichtigste Kommentar, den wir über das Reichsbahngesetz haben, der von Beamten der Reichsbahnverwaltung verfaßt worden ist, den Standpunkt vertritt, daß die gesetzliche Verpflichtung der Mitglieder des Verwaltungsrats zur Verschwiegenheit über die Angelegenheiten der Gesellschaft auch dem Reiche gegenüber bestehe.
(Hört!
Hört!)
Das würde also bedeuten, daß die deutschen Verwaltungsratsmitglieder dem Eigentümer der Reichsbahn über ihre Kenntnisse und Beobachtungen Aufschluß zu geben nicht berechtigt wären.
Fch mache von dieser Rechtsauffassung hier Mitteilung, weil sie meines Erachtens einen interessanten Anhalt für die Diskussion zu bieten geeignet ist.
Auch diese Dinge werden, wie ich annehme, in dem Fnformationsausschuß der Eisenbahn noch einen erheblichen Raum in der Debatte einnehmen.
Fch möchte zum Schluß auf einen weitverbreiteten Frrtum Hinweisen, der bezüglich der Neparationsleistungsfähigkeit der Eisenbahnen besteht.
Der Herr Reichsminister hat bereits darauf hingewiesen, daß die Eisenbahn im laufenden Fahre eine Tributlast einschließlich der Bcförderungssteuer und der gesetzlichen Rücklagen von insgesamt über 100 Millionen zu tragen hat.
Selbst wenn ich die Rücklagen abziehe, so bleibt eine Summe von nicht viel unter 1 Milliarde übrig.
Das sind Summen, die für betriebsfremde Zwecke verwendet werden müssen und dem Zwecke, dem die Eisenbahnen gewidmet sind, verlorengehen.
Nun besteht vielfach der Frrtum, daß diese Leistung nicht höher sei als diejenigen Leistungen, die die Eisenbahnen im Frieden für die deutschen Staatskassen es handelte sich um Staatsbahncn aufzubringen gehabt hätten.
Das ist völlig irrig.
Wir haben im Frieden eine Ablieferung an die deutschen Staatskassen in einem der besten Fahre das war das Fahr 1913 gehabt, die nicht höher war als 108 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was heute aus der Eisenbahn herausgenommen wird, und zwar nicht zu produktiven, sondern zu betriebsfremden Verwendungen, beträgt also beinahe das Zehnfache von dem, was in der Friedenswirtschaft von den deutschen Eisenbahnen herauszuwirtschaften war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Tatsache hervorzuheben, schien mir gerade heute besonders wichtig.
Aber abgesehen von der schweren Gefährdung der Leistungsfähigkeit und des Status der Eisenbahn durch die Höhe der Reparationsleistung ist im Haushaltsausschuß mit Recht ein anderer Punkt hervorgehoben worden, nämlich die Frage der Höheitsrechte.
Von mehreren Seiten ist an die Reichsregierung der Wunsch gerichtet worden, mit dem Ausland darüber zu verhandeln, daß die schweren Reparationsleistungen vom deutschen Volke unter Selbstverantwortung in Zukunft aufzubringen sein möchten mit anderen Worten: es möge der Standpunkt vertreten werden, daß nun mit der Eisenbahnkontrolle in Deutschland bald ein Ende gemacht werden möchte.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
9912 Reichstag.
295.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der stellvertretende preußische Bevollmächtigte zum Reichsrah Herr Staatssekretär Dr. Weismann.
Dr. Weismann, Staatssekretär des Preußische »Staatsministeriums, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Für die an dem Bau des Mittellandkanals beteiligten Länder Preußen, Sachsen, Braunschweig und Anhalt habe ich folgende Erklärung abzugeben: 1.
1 Das Reich hat sich durch Staatsvertrag verpflichtet, den Mittellandkanal einschließlich des sogenannten Südflügels zu bauen.
Diese Verpflichtung ivar die Voraussetzung für die Überlassung der Wasserstraßen an das Reich.
2.
1 Das Reich kann dieser Verpflichtung gegenüber nur den einen Einwand erheben, daß es zu ihrer Erfüllung finanziell nicht in der Lage sei.
3.
1 Dieser Einwand kann, insonderheit hinsichtlich des Südflügels, nicht erhoben werden in einem Augenblick, in dem für andere Wasserbauten, deren wirtschaftliche Bedeutung sich mit der des Mittellandkanals nicht vergleichen läßt, erhebliche Mittel verfügbar sind.
4.
1 In der beantragten Streichung des Südflügcls und der die Voraussetzung für die Wasserbeschaffung bildenden Weserkanalisierung liegt eine schwere Gefährdung des Mittellandkanals in allen seinen Teilen, die in ihrer Gesamtheit ein einheitliches Projekt darstellen.
5.
1 Damit wird gegen feierlich verbriefte Vcrtragsabmachungen verstoßen.
Hiergegen erheben die eingangs genannten vier Länder in aller Öffent (g) lichkeit Widerspruch.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann '(Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die diesjährige Beratung des Verkehrsetats steht in einem starken Gegensatz zu, den früheren Beratungen dieses Etats.
In den letzten Jahren sind nennenswerte Differenzen über die Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit des Ausbaues der Wasserstraßen bei den Verhandlungen im Reichstag kaum in die Erscheinung getreten.
In diesem Fahre dagegen stand die Beratung im Haushaltsausschuß und die Beratung im Plenum wird wahrscheinlich dasselbe Bild ergeben im Zeichen eines sehr heftigen Kampfes zwischen den Befürwortern und den Gegnern des Ausbaues unseres Wasserstraßennetzes.
Leider sind die Vertreter beider Auffassungen bei der Diskussion in den letzten Wochen und Monaten sehr weit über das Ziel hinausgeschossen.
Die uns zugestellten Berechnungen wie die Begründungen der Notwendigkeit des Ausbaues dieser oder jener Wasserstraße gehen zum großen Teil weit über das Ziel hinaus.
Solche Über 'treibungen sind deshalb zu bedauern, weil sie die Erörterung der in Betracht kommenden Fragen sehr erschweren und es nahezu unmöglich machen, zu einem richtigen Urteil zu gelangen.
Keine Frage müßte leidenschaftsloser und nur von nüchternen Volks- und verkehrswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus erörtert werden als gerade die vorliegende Frage des Ausbaues unserer Verkehrsmittel und Verkehrswege.
Fch habe bereits bei früheren Verhandlungen zum Ausdruck gebracht, daß meine Fraktion immer für einen möglichst großzügigen Ausbau des Donnerstag den 24.
März 1927.
Verkehrsnetzes, selbstverständlich im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel, eingetreten ist.
Dabei haben wir unser Augenmerk nicht nur den Eisenbahnen zugewandt wobei ich nicht allein die Reichsbahn im Auge habe, sondern auch die Kleinbahnen, die Nebenbahnen usw.
—, sondern wir sind auch für den notwendigen Ausbau des Wasserstraßennetzes eingetreten.
Dabei haben wir auch immer die Auffassung vertreten, daß nur durch inniges Zusammenwirken der verschiedenen Verkehrseinrichtungen der größtmögliche wirtschaftliche Erfolg zu erzielen ist.
Nicht gegenseitige Konkurrenz, sondern Hand-in-Hand-Arbeiten garantiert die Wirtschaftlichkeit beider Arten von Unternehmungen und wirkt wirtschaftsfördernd.
An dieser recht unangenehmen Entwicklung der Dinge trägt nun leider die Hauptverwaltung der Reichsbahn ich will nicht sagen den größten Teil der Schuld, aber doch einen ziemlich großen Teil, weil sic nicht rechtzeitig die Maßnahmen getroffen hat, die meiner Meinung nach verhindert hätten, daß es überhaupt dazu hätte kommen können, Kanalpläne zu ent werfen, deren Verwirklichung schließlich, vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, nicht zu wünschen ist.
Hätte die Reichsbahn beispielsweise in der Tariffrage einen weitherzigeren Standpunkt eingenommen, hätte sie rechtzeitig die Maßnahmen in tariflicher Beziehung getroffen, die sic, wenn der Bau neuer Kanäle verhindert werden soll, doch in absehbarer Zeit treffen muß, dann wäre, glaube ich, die ganze Frage leidenschaftsloser behandelt worden, als es so der Fall gewesen ist.
Die einzig denkbare Tarifpolitik ist die, die verkchrsfördernd wirkt und den Bedürfnissen der Wirtschaft angepaßt ist.
Auf die Maßnahmen der Reichsbahn trifft dies nicht in allen Fällen zu.
Die Tarifpolitik darf nicht starr sein, sondern muß den Schwankungen der Wirtschaft dauernd Rechnung tragen.
Vor allen Dingen muß, nachdem die Wasserstraßen eine Rcichsangelegenheit geworden sind, ein vernünftiger Ausgleich zwischen dem Schienen- und Wasserweg herbeigeführt werden, dem Wasserweg schon deshalbum die großen Werte, die in unseren natürlichen Wasserwegen liegen, volkswirtschaftlich nutzbar zu machen.
Das kann nur durch entsprechende Gestaltung der Tarife geschehen.
Fch kann der beschränkten Redezeit wegen auf die Dinge im einzelnen nicht eingehen.
Fch will nur darauf verweisen, daß dabei die Frage der Umschlagstarise, die Frage der Verein fachuug und Herabsetzung der Abfertigungsgebühren und eine Reihe weiterer Dinge in Betracht kommen.
Also von der Reichsbahn hing es bisher ab und wird es auch in Zukunft abhängen, ob wir in der Frage der Ausgestaltung unseres Wasserstraßennetzes das Tempo verlangsamen und überhaupt davon absehen, neue Kanäle zu bauen. '
Es muß selbstverständlicher Grundsatz sein, vor Schaffung neuer Verkehrswege immer zu prüfen, ob die bestehenden Verkehrseinrichtungen den Anforderungen, die an den Verkehr gestellt werden, genügen.
Wenn durch Schaffung neuer Wasserstraßen nicht neue Verkehrsmöglichkeiten und günstige wirtschaftliche Nebenwirkungen erzielt werden können, dann sollen wir lieber die Hände vom Bau neuer Wasserstraßen lassen.
Denn es ist, wirtschaftlich betrachtet, viel vernünftiger, mit geringen Mitteln den Ausbau unserer Eisenbahnen vorzunehmen und ihre Leistungs9913 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Schumann Frankfurt), Abgeordneter.)
fähigkeit dadurch zu steigern, weil sich das immer noch billiger stellt als Hunderte von Millionen in den Bau inuier künstlicher Wasserstraßen hineinzustecken.
Deshalb treten wir in erster Linie für den Ausbau des Eisenbahnnetzes ein.
Dabei möchte ich ausdrücklich bemerken, daß es Aufgabe des Verkehrsministeriums sein muß, dahin zu wirken, daß bei diesem Ausbau des Eisenbahnnetzes vor allen Dingen die in der letzten Zeit stiefmütterlich behandelten Gebiete, die östlichen Gebiete usw.
entsprechend berücksichtigt werden müßten.
Ich sagte schon, daß cs mit dem Ausbau der Hauptstrecken nicht getan sein kann, sondern daß, wie der Verkehrsausschuß es ja auch in einer seiner Sitzungen beschlossen hat, ein möglichst umfassendes Bauprogramm aufgestellt werden muß, bei dem auch die Klein- und Nebenbahnen genügende Berücksichtigung finden.
In zweiter Linie treten wir für den Ausbau und die Regulierung der natürlichen Wasserstraßen ein, um deren Leistungsfähigkeit zu steigern.
Die natürlichen Wasserstraßen bewältigen heute in Deutschland rund fünf Sechstel des gesamten Wassergüterverkehrs, und daraus ergibt sich ihre Bedeutung für den Verkehr an sich und für die Volkswirtschaft.
Deshalb müssen wir dafür eintreten, daß im Rahmen des möglichen die Mittel bewilligt werden, die notwendig sind, um unsere natürlichen Wasserstraßen immer leistungsfähiger zu gestalten.
In dieser Verbindung möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß von dem Betrag, der zur Errichtung des Staubeckens Ottmachau im Etat vorgesehen war, leider eine größere Summe gestrichen worden ist.
Die Fertigstellung der für die Oderschifffahrt so notwendigen Anlagen wird dadurch zwar nicht in Frage gestellt, aber meiner Ansicht nach dadurch stark verlangsamt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was unangenehme Rückwirkungen auf die Oderschifffahrt haben wird.
Wir treten weiter ein für die Fertigstellung bereits begonnener bzw.
erheblich fortgeschrittener Kanalbauten.
Da steht an der Spitze das ist auch von dem Herrn Berichterstatter und von dem Herrn Minister gestern betont worden die Frage des Mittellandkanals.
Wir haben uns über diese Frage im Haushaltsausschuß lange unterhalten.
Schließlich ist es nicht so gekommen, wie verschiedene Gegner der Wasserstraßen es wünschten, daß mit dem Bau des Mittellandkanals überhaupt Schluß gemacht werden sollte, sondern im Etat ist eine Summe von 20, 3 Millionen eingestellt worden, um den Bau dieses Kanals weiterzuführen.
Ich bedaure die Herabsetzung dieser Summe, weil sie dazu führen muß, daß die Fertigstellung dieses wichtigsten Kanals in seinem Schlußstück dadurch auf Jahre hinausgeschoben wird.
Dagegen haben wir uns gewandt, vor allen Dingen aber dagegen, daß die in den Verträgen, betreffend Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, getroffene Vereinbarung bezüglich der gleichzeitigen Fertigstellung der Anschlußstrecken, des sogenannten Südflügels, im Ausschuß gestrichen worden ist.
Wir sind der Meinung, daß, wenn schon einmal zwischen dem Reich und den Ländern Verträge abgeschlossen werden, dann bei der Bewilligung der Mittel immer im Rahmen des möglichen dafür gesorgt werden muß, daß den Vertragsbestimmungen Rechnung getragen (6) wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite hat man sich beklagt, daß die Länder große Schwierigkeiten bezüglich der Schaffung der Wasserstraßenorganisation durch das Reich gemacht haben.
Man hat den Ländern mit Recht Vorwürfe deshalb gemacht.
Nun kann aber das Reich nicht Herkommen und die eingegangenen Verpflichtungen einfach dadurch ausschalten, daß die entsprechenden, im Etat vorgesehenen Beträge so gekürzt werden, daß die vertraglichen Bestimmungen fernerhin nicht erfüllt werden können.
In engster Verbindung mit dem Mittellandkanal steht nun die Frage der Wafserbeschaffung für diesen Kanal.
Die ursprüngliche Absicht ging dahin, dieses Wasser aus den Harztalsperren zu entnehmen.
Nun ist aber von sachverständiger Seite daraus hingewiesen worden, daß diese Harztalsperren nicht in der Lage sind, die genügenden Wassermengen zu schaffen, weil sonst andere Interessen der in Frage kommenden Länder gefährdet werden.
Man ist deshalb dazu gekommen, durch die Kanalisierung der Weser das nötige Wasser für den Mittellandkanal zu schaffen.
Der Haushaltsausschuß hat die erste Rate, die für diese Kanalisierung im Etat vorgesehen war, in Höhe von 8 Millionen Mark gestrichen.
Damit ist jede Möglichkeit genommen, auch nur die erweiterten Vorarbeiten durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es kann der Fall eintreten, da ja auch die Weserkanalisierung nicht in kurzer Zeit durchgeführt werden kann, daß wir den Mittellandkanal zwar haben, daß ('er aber nicht wirtschaftlich ausgenutzt werden kann, weil infolge Unterlassung der Weserkanalisierung das nötige Wasser fehlt.
Wir sind der Meinung, daß es richtiger gewesen wäre, wenn wenigstens ein Teilbetrag von diesen 8 Millionen eingesetzt worden wäre, um die Frage der Weserkanalisierung in Fluß zu bringen und sie ungefähr im selben Tempo wie die Fertigstellung des Mittellandkanals durchzuführen.
Was nun die ziemlich große Zahl neuer Kanalprojekte.
betrifft, so möchte ich es Unterlasten, auf sie im einzelnen einzugehen.
Ich möchte nur ganz allgemein sagen, daß meine politischen Freunde und ich der Auffassung sind, daß alle diese Projekte, soweit sie nicht von vornherein erkennen lassen, daß sie wirtschaftlich nicht durchführbar sind, aufs genaueste daraufhin geprüft werden müssen, ob die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die wir bei der Prüfung verlangen müssen, gegeben sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese Prüfung stattgefunden hat und man zu einem bejahenden Ergebnis kommt, dann sind wir allerdings auch der Meinung, die im Haushaltsausschuß vertreten worden ist, daß es richtiger sein wird, jedes Projekt durch einen entsprechenden Gesetzentwurf an die gesetzgebenden Körperschaften heranzubringen, um das Durcheinander, das bei der Etatsberatung entsteht, auszuschalten.
Jetzt haben wir Teilbeträge für bereits begonnene Bauten, dann Teilbeträge für Neubauten und kommen aus der Diskussion und aus den Differenzen überhaupt nicht heraus deshalb sind wir der Meinung, daß es richtiger wäre, wenn für jedes beachtenswerte Bauprojekt, wenn es als bauwürdig 9914 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Schumann (Frankfurts, Abgeordneter.)
() und baureif angesehen wird, ein entsprechender Gesetzentwurf dem Reichstag unterbreitet wird.
Nun einige Spezialbemerkungen namentlich zu der Frage der Eisenbahn!
Die Reichsbahn ist ja eine Gesellschaft geworden, und von den Einnahmen oder Ausgaben der Reichsbahn ist im Etat nichts mehr enthalten, abgesehen von den sogenannten allgemeinen Bewilligungen.
Wir hätten uns also streng genommen hier im Reichstag mit der Reichsbahn nicht zu beschäftigen.
Wir haben aber, solange der jetzige Zustand besteht, uns über die eventuellen Bedenken hinweggesetzt und sind nach wie vor der Meinung, daß es unser gutes Recht ist, beim Verkehrsetat auch das ganze Verhalten der deutschen Reichsbahn unter die Lupe zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Maßnahmen der deutschen Reichsbahn das ist bei der vorjährigen Etatsberatung hier sehr deutlich von dem damaligen Verkehrsminister vr.
Krvhne ausgesprochen worden bieten Anlaß zur Kritik nach den verschiedensten Richtungen hin.
Die Reichsbahn beruft sich auf die besonderen Gesetze, denen sie untersteht, und legt diese in recht eigenartiger Weise aus, wie wir es vorhin vom Herrn Berichterstatter gehört haben.
Gegen diese Art der Gesetzesauslegung muß aus das entschiedenste Protest erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter aber muß an dem Verhalten der Reichsbahn in der Tarifpolitik Kritik geübt werden, was ich bereits getan habe, vor allen Dingen aber bezüglich der Personalpolitik.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Dienstdauervorschriften und an die Lohnpolitik der Reichsbahn.
Kurz und gut, dieser ganze Fragenkomplex bietet in ausgiebigstem Maße Anlaß zur Kritik.
Nun ist, um das Verhältnis zwischen Reichsbahn, Reichsregierung und Reichstag erträglicher zu gestalten, seinerzeit der Informationsausschuß eingesetzt worden.
Diesem Ausschuß werden unverbindliche Auskünfte gegeben.
Eine solche Körperschaft kann die Aufgabe, die ihr vom Reichstag gestellt werden muß, meiner Ansicht nach nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen unbedingt dafür eintreten, daß dieser Zustand geändert wird.
Läßt sich das ohne Gesetzesänderung nicht machen, dann müssen eben die in Frage kommenden Gesetze geändert werden.
Was die Personalpolitik betrifft, so kann allgemein gesagt werden, daß es mit den Rechtsverhältnissen der Eisenbahner sehr traurig bestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Mitwirkung der Personalvertretung, um so einen entsprechenden Einfluß auf die Gestaltung der Dinge auszuüben, gibt es nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verwaltungsrat der Reichsbahn sitzt kein Vertreter des Personals, obschon der verstorbene Minister Oeser von der Tribüne des Reichstags öffentlich eine Vertretung des Personals zugesagt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei der letzten Neuzusammensetzung des Derwaltungsrats ist kein Vertreter des Personals hineingewählt worden.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In diesem Verwaltungsrat sitzt weiter kein Vertreter 0) der Arbeiterschaft.
Im Verwaltungsrat der Reichsbahn werden nur Unternehmerintereffen, diese aber in sehr starkem Maße vertreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß unbedingt eine Änderung herbeigeführt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zur Personalpolitik selbst ist zu sagen, daß der Personalabbau im Laufe der letzten Jahre in einem Tempo vor sich gegangen ist, das die Betriebssicherheit unter allen Umständen beeinträchtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das bis heute nicht so in die Erscheinung tritt, so ist es auf die weitgehende Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit des Eisenbahnpersonals zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Frage des Werkstättenabbaues anlangt, so kann man sich mit den Umstellungsmaßnahmen, soweit sie technische Verbesserungen usw.
bedeuten, also eine wirtschaftliche Bessergestaltung durch diese Maßnahmen herbeigeführt wird, einverstanden erklären.
Aber es muß doch auf das Personal und auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bezirke und Orte, in denen diese Werkstätten liegen, Rücksicht genommen werden.
Es darf nicht lediglich das Bestreben vorherrschen, die Werkstätten und ähnliche Betriebseinrichtungen zu schließen, um der Privatindustrie möglichst viele Aufträge zuzuführen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1 Mir ist aus ganz zuverlässiger Quelle bekanntgewor- den, daß die Rcichsbahnverwaltung Lieserungsverträge zu weit ungünstigeren Bedingungen abgeschlossen hat, als Privatbetriebe solche Verträge tätigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Lieferungsverträge, nach denen zum Beispiel die Reichsbahn für eiserne Brückenteile usw.
höhere Preise zahlen muß, als irgendein Privatunternchmen oder eine Kommune zahlen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so weit gegangen, daß selbst Leute, die an hervorragender Stelle an der Reichsbahn tätig sind, dies als Adelstand empfunden und bereits in einzelnen Fällen nach Mitteln gesucht haben, diesen Zustand zu beseitigen und Bauausführungen nicht direkt von der Reichsbahn, sondern von anderen Stellen vornehmen zu lassen, damit die Reichsbahn um die Zahlung der höheren Preise herumkommt.
Das sind Zustände, die einer genauen Nachprüfung unterzogen werden müßten denn die Reichsbahn ist und bleibt Eigentum des Deutschen Reiches, und sie soll so geführt und geleitet werden, daß die größtmögliche Wirtschaftlichkeit dabei erzielt wird.
Was die Frage des Wcrkstättenabbaues anbetrifft, so hat der Herr Minister im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß wir zurzeit noch 105 000 Werkstättenarbeiter gegen rund 116 000 im Jahre 1924 haben.
Was nun die Arbeits- und Dienstzeit betrifft, so sind hierin die Zustände im Reichsbahnbetrieb außerordentlich traurig.
Von den rund 700 000 Köpfen, die im Reichsbahnbetrieb als Beamte, Arbeiter und Angestellte usw.
tätig sind, wird für 424 000, also 60 Prozent, die Arbeitszeit durch die Dienstdauervorschriften geregelt, 9915 Reichstag.
295.
Sitzung.
(Schumann« Jrankfurtst Abgeordneter.)
für 71 000 Beamte durch § 15 der Personalordnung und nur für 204 000 Arbeiter der Bahnunterhaltung und der Werkstätten durch Tarifvertrag.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für 70 Prozent des gesamten Personals setzt also die Verwaltung die Arbeitszeit einseitig fest.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wie steht es mit dieser Arbeitszeit
Im Bureaudienst ist die Regel 54 Stunden pro Wocke, bei durchgehender Dienstzeit 51 Stunden.
Im Betriebs- und Berkehrsdienst müssen 425 000 Beschäftigte bis 52 Stunden pro Woche arbeiten das sind also 21, 5 Prozent.
54 bis 60 Stunden müssen 78, 2 Prozent arbeite », davon 57 bis 60 stunden 21 Prozent.
Die Schichtzeit beträgt bei 51, 4 Prozent bis 60 Stunden pro Woche, bei 41, 2 Prozent 61 bis 72 stunden und bei 7, 25 Prozent 72 bis 92 stunden.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Ruhetagen ist es ebenfalls traurig bestellt.
Ein erheblicher Teil des Personals hat nur 29 Ruhe tage im Jahre, 52 000 Beschäftigte haben weniger als 16 Ruhetage im Jahre.
Es wird weiter geklagt über zu geringe Zuteilung von Nubcsonntagen.
Beschwerden, die dieserbalb erhoben werden, finden nicht genügende Beachtung und nicht das genügende Verständnis bei den maßgebenden Verwaltungsstellen.
Die Folgen dieser Zustände machen sich in erschreckender Weise bemerkbar: Steigerung der Unfälle, die Folge: ungenügende Verkehrssicherheit.
Was den Krankenstand anbetrifft, so möchte ich die Zahlen hier wiedergeben, die ich bereits im Haushalts Ausschuß verlesen habe.
Während am 1.
Januar 1927 der Krankenstand bei den Ortskrankenkassen 3, 99 Prozent war, war er bei den Reichsbahnbetriebskassen 5, 51 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also mn 1, 52 höher als bei den Ortskrankenkaffen.
Diese Zustände fordern zur schärfsten Kritik herum.
Die Eisenbahnerorganisationen haben deshalb auch die Verkürzung der Arbeitszeit mit vollern Recht an die Spitze ihrer Forderungen gestellt.
Sie haben ein Recht, vom Reicktstag zu verlangen, daß er angesichts der großen Arbeitslosigkeit und angesichts der außerordentlichen Anspannung, die die Leistung des Dienstes im Eisenbahnbetrieb erfordert, dafür eintritt, daß hier eine Änderung zum Besseren herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen diese Bestrebungen unter allen Umständen unterstützen.
Was die Frage der Entlohnung betrifft, so wissen wir, daß die Reichsbahnverwaltung der Meinung ist, daß eine Lohn- und Gehaltserhöhung ohne Erhöhung der Tarife nicht möglich ist.
Ich behaupte: bei entsprechend sparsamer Wirtschaft, bei Vermeidung aller unnötigen Ausgaben wäre es wohl möglich, den berechtigten Wünschen des Personals zu entsprechen.
Was soll es heißen, wenn beispielsweise im Reichsbahnetat Mittel für den Bahnschutz und für die Technische Nothilfe eingesetzt werden!
Für den Bahnschutz ist ein Betrag von 1 254 500 Mark eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie diese Gelder verwendet werden und was es mit dem Bahnschutz für eine Bewandtnis hat, dafür liefert Reichstag 1927.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927. den besten Beweis eine Notiz, die ich der „Schwäbischen (6) Tagwacht- 'entnehme, in der es heißt: Am Sonntag den 13.
März hielten die Verkehrswehren so nennt sich dieser Bahnschutz vom Reichsbahndirektionsbezirk Württemberg in Plochingen ein großes Preisschießen ab.
Das Schießen fand in dem Schießstand des hiesigen Kleinkaliberschützenvereins statt und dauerte von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Es nahmen 250 Mann daran teil.
Abends von 5 Uhr an war im Eisenbahnhotel Preisverteilung mit nachfolgender Unterhaltung.
Die Reichsbahndirektion Stuttgart hatte sämtliche Preise gestiftet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aucb waren zwei Reichsbahnoberräte als Vertreter der Direktion erschienen, ogar von der Hauptverwaltung in Berlin war ein höberer Beamter anwesend, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, wie man hört, soll sieb dieser Herr in Plochingen ausgezeichnet amüsiert haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Für solchen Mumpitz, jetzt acht Jahre, nach der Revolution, nachdem sich die Dinge so konsolidiert haben, noch einen Bahnschutz zu unterhalten, also so eine Art Friedenskriegsspielerei zu treiben, dazu ist Geld da aber um die berechtigten Wünsche des Personals zu erfüllen, dazu hat man offenbar kein Geld.
Für die Technische Nothilfe ist in diesem Etat die Summe von 454 250 Mark eingestellt.
Das sind also rund h, Millionen, und wenn man den Etat so unter die Lupe nehmen könnte, wie es wünschenswert wäre, würde man noch diverse Posten finden, die, zusammengenommen, wohl genügen würden, um wenigstens das äußerste von dem, 'was das Personal verlangen muß, ihm zu gewähre ».
Es ist mir mitgeteilt worden, daß ähnliche Veranstaltungen wie diese hier in Württemberg auch in anderen Bezirken Deutschlands stattgefunden haben oder noch stattfinden sollen.
Jedenfalls ist dadurch der Beweis geliefert, daß die Reichsbahnverwaltung denn doch nicht so wirtschaftet, wie man es von ihr verlangen muß.
Nun kann sich zwar die Reichsbahnverwaltung auf eine andere Verwaltung berufen, die allerdings nicht den Umfang hat wie die Reichsbahnverwaltung, aber auch dem Reichsvcrkehrsministerium untersteht, und zwar die Reichswasserstraßenvcrwaltung.
Da wird Klage darüber geführt, daß auch hier ohne Rücksicht auf die große Arbeitslosigkeit die in der Reichswasserstraßenverwaltung beschäftigten Arbeiter über Gebühr ausgenützt werden, daß von der Innehaltung des Ackt-Stunden-Tages in dieser Verwaltung ebenfalls nicht die Rede ist.
Für diese Verwaltung besteht tariflich der Acht-Stunden-Tag.
Nur wenn wirtschaftliche Notwendigkeiten vorliegen, kann der Arbeitstag nach Anhörung der Arbeitervertretung bis zu zehn Stunden ausgedehnt werden.
Die Dienststellen betrachten nun diese wirtschaftliche Notwendigkeit stets als vorliegend.
Desbalb wird die regelmäßige achtstündige Arbeitszeit genau so regelmäßig überschritten.
Im Bereich der Reichswafferstraßendirektion Hamburg und Bremen 1418 (i ) Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 192

9916 (Schumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
G) werden täglich 14 Stunden gearbeitet, also 96 Stunden in der Woche, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Stralsund, Swinemünde zehn Stunden und darüber, aus dem Bauhof in Magdeburg entgegen dem Beschluß der Belegschaft bei hoher Arbeitslosenzahl in Magdeburg neun Stunden.
Die Firma Lehmann, Naßbaggereibetrieb, führt Arbeiten im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms aus und arbeitet regelmäßig zwölf Stunden täglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Niederfinow bei dem Hebewerkneubau wird 10 Stunden und darüber gearbeitet.
Also auf der einen Seite Verlängerung der Arbeitszeit, auf der anderen Seite in derselben Verwaltung Arbeiterentlassungen.
Das ist selbstverständlich ein unhaltbarer Zustand, und ich richte die dringende Bitte an den Herrn Reichsverkehrsminister, dafür zu sorgen, daß in der Wasserstraßenverwaltung diese Mängel abgestellt werden und bessere Zustände Platz greisen.
Was den Kraftverkehr betrifft, so ist darüber von dem Herrn Berichterstatter und dem Herrn Minister Genügendes gesagt worden.
Wir stehen selbstverständlich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Kraftverkehr entsprechend entwickelt und ausgebaut werden muß.
Wir sind weiter der Meinung, daß das Reich die Kontrolle über die Kraftverkehrsgesellschaften auch weiterhin üben muß.
Wir werden deshalb der geforderten Summe von 500 000 Mark unsere Zustimmung geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerk (2) sam machen, daß ich bereits im Ausschuß darauf hingewiesen habe, daß es wünschenswert wäre, auch etwas für die Verkehrswachten zu tun.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einer Reihe von Jahren haben sich Arbeitgeberund Arbeitnehmerorganisationen zusammengefunden, um die unhaltbaren Zustände auf dem Gebiete des Verkehrs zu beseitigen, und es muß gesagt werden, daß diese Einrichtung segensreich gewirkt hat.
Ich richte deshalb von dieser Stelle an den Herrn Minister die Bitte, dafür zu sorgen, daß vielleicht im nächstjährigen Etat Mittel für diesen Zweck bereitgestellt werden, denn man kann schließlich von den Organisationen nicht verlangen, Mittel, die für andere Zwecke gegeben werden, für diese allgemeinen Zwecke zu verwenden.
Wir werden also weiter auch mit Bezug auf den Kraftverkehr den Standpunkt einnehmen, den wir bisher eingenommen haben.
In dieser Verbindung einige Worte zum Ausbau der Straßen.
Auf diesem Gebiete sieht es sehr, sehr schlecht aus.
Das deutsche Straßennetz entstammt zum Teil hundertjährigen Gesetzen und ist in seinem Aktionsradius und Belastungsvermögen vielfach noch auf den nachbarlichen Pferdefuhrverkehr abgestimmt.
Hier muß unbedingt etwas geschehen.
Die Rechtsfrage, wer für die Unterhaltung und den Ausbau der Straßen zu sorgen hat, ist ungeklärt.
Wir haben Straßen, für die der Staat sorgt, Provinzialstraßen, Kreis- und Gemeindestraßen.
Als Staats- und Provinzialstraßen gelten rund 50 000 Kilometer, als Kreisstraßen 128 000 und als städtische und Gemeindestraßen 160 000 Kilometer.
Diese Vielheit der Politischen Körperschaften hat verhindert, daß wir schon heute zu einem großzügigen Programm über den (0) Straßenausbau gekommen sind aber die Weiterentwicklung des Kraftverkehrs macht es unbedingt notwendig, daß auf diesem Gebiete mehr als bisher geschieht.
Ich bin der Meinung, daß hier eine Gelegenheit gegeben wäre, auch mit Mitteln aus dem Arbeitsbeschaffungsprogramm den Straßenausbau zu fördern.
Wir werden uns nach den Erklärungen, die gegeben sind, hoffentlich in absehbarer Zeit im Verkehrsausschuß mit dieser Frage weiterbeschäftigen, so daß ich für jetzt darauf verzichten kann, weiter Ausführungen dazu zu machen.
Einige Worte zur Frage des Luftverkehrs.
Uber den Junkersvertrag sind die Akten offiziell geschloffen.
Mir steht nicht genügend Zeit zur Verfügung, um mich in längeren Ausführungen darüber zu verbreiten aber die Dinge, die wir dort kennengelernt haben, verpflichten uns doch geradezu, die Forderung aufzustellen, daß in Zukunft bei der Hergäbe von öffentlichen Mitteln für irgendwelche Zwecke etwas vorsichtiger und gewissenhafter vorgegangen wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was sich in den Junkerswerken abgespielt hat, ist Korruption allerschlimmster Art.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Das Reich hat den Schaden davon, es hat die Kosten tragen müssen, und viele Millionen, die besser für andere Zwecke, für Unterstützung armer und kranker Volksgenossen usw.
hätten verwandt werden können, sind dort verpulvert worden.
Wir sind immer dafür eingetreten, daß der Luftverkehr die Förderung erfährt, die er als das modernste Verkehrsmittel verdient.
Wir 00 sind dafür eingetreten, daß, nachdem die Hemmungen des Versailler Vertrags fortgefallen sind, dem Luftverkehr geholfen wird.
Aber das darf nicht etwa aucb weiterhin so geschehen wie im Falle Junkers.
Da muß ganz genaue Kontrolle über die Verteilung der Gelder geübt werden, und bei den Gesellschaften, an denen das Reich beteiligt ist, muß die Regierung dafür sorgen, daß in die leitenden Körperschaften auch absolut zuverlässige Vertreter des Reichs, der Negierung oder der Parlamente hineindelegiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Unternehmen, das wohl die meisten Summen aus den dem Luftverkehr zur Verfügung gestellten Beträgen erhält, ist die Lufthansa.
Es ist von Jntereffentenseite wiederholt gefordert worden, daß bei der Verteilung der Gelder an die verschiedenen Unternehmungen ein Sachverständigenausschuß mitwirken soll.
Mir ist bei der Erörterung der Frage im Haushaltsausschuß zugesagt worden, daß der Luftverkehrsausschuß, oder wie er sich nennt, in Zukunft mehr als bisher zur Mitarbeit herangezogen werden soll.
Dafür, wie es in der Lufthansa aussieht, nur eins als Beweis: Das Verhalten der Leitung dieser Gesell schaft ist so ungefähr das schlimmste, was sich auch der reaktionärste Unternehmer leisten kann.
Ein Unternehmen, das stark subventioniert wird, weigert sich, seinem Personal die staatsbürgerlichen Rechte zuzugestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So muß festgestellt werden, daß die Lufthansa sich tatsächlich bis heute geweigert hat, einen Tarifvertrag für 9917 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Schumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
() ihr Personal mit de »zuständigen Organisationen abzuschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lehnt strikt jede Verhandlung mit den Gewerkschaftsführern ab und hintertreibt jeden Organisativnsaufbau in ihren Betrieben mit allen Mitteln: Versetzungen, Abkommandierungen usw.
Das ist ein Zustand, der unter keinen Umständen geduldet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier muß der Herr Verkehrsminister eingreifen, und wir müssen verlangen, daß in solchen Fällen, wo öffentliche Mittel für Unternehmungen verwandt werden, die Rechte der Arbeitnehmer unter allen Umständen geschützt werden.
Weiter muß dafür gesorgt werden, daß die Subventionen eines Tages überhaupt aufhören.
England subventioniert seine Luftschiffahrt auch, formuliert aber die Bedingungen so, daß die Unternehmungen gehalten sind, innerhalb eines bestimmten Zeitraums die Wirtschaftlichkeit herbeizuführen denn wenn Subventionen gegeben werden, ohne daß diese Antriebskraft dahintergesetzt wird, werden die Leute wahrscheinlich keine erheblichen Anstrengungen machen, sondern sagen: cs lebt sich so schön von den Subventionen des Reiches.
Diesen Zustand müssen wir unter allen Umständen beseitigen.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein paar Worte zu einer Frage, die bisher beim Verkebrsetat nicht öffentlich behandelt worden ist, zur Frage der Seeschiffahrt.
Auch hier hat sich in letzter Zeit die Presse vielfach mit der Frage der Subventionen beschäftigt.
Der Generaldirektor der Hapag hat auf dem letzten Seeschiffahrtstag Subventionen abgelehnt und behauptet, daß die Unterstützung, die das Reich den Schiffahrtsgesellschaften gegeben hat, eigentlich keine Subvention der Seeschiffahrt, sondern eine Unterstützung der deutschen Werften sei.
Zweifellos aber steht fest, daß die Bereitstellung der 18 Millionen aus dem bekannten 50-Millionen-Fonds den Reedern insofern zugute kommt, als sie dadurch in die Lage versetzt werden, mehr Schiffsraum zu bauen, als es ihnen sonst möglich wäre.
Wir haben an der Form der Gewährung dieser Mittel Kritik geübt, und ich wiederhole heute von dieser Stelle aus: Don Subventionen der deutschen Schiffahrt kann meiner Ansicht nach angesichts der Tatsache, daß die großen Reedereien durchgängig 6 Prozent Dividende für das verflossene Jahr 'zur Verteilung bringen konnten, und zwar bei einem sehr verwässerten Kapital, daß aber auch sonst die Bilanzen der Reedereien erkennen lassen, daß die Unternehmungen sehr gesund geworden sind, fernerhin keine Rede mehr sein.
Sollten aber aus irgendwelchen Gründen Mittel angefordert werden, so sind wir der Meinung, daß diese Lummen dann unter allen Umständen auch im Etat zu erscheinen haben, damit der Reichstag und die Parteien die Möglichkeit haben, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, zu ihnen Stellung zu nehmen und ihren Standpunkt bei der Abstimmung zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte noch ein paar Worte sagen über die Frage der Schiffahrtsorganisationen.
Wir haben es in diesem Jahr unterlassen, entsprechende Anträge zu stellen denn wir sind der Meinung, daß sich in Bälde Gelegenheit geben wird, diese Fragen eingehender zu behandeln, und zwar, wenn die Frage eines inter- (0) nationalen Vertrags zum Schutze von Leben und Gesundheit auf See in greifbare Nähe gerückt sein wird.
Den Herren ist ja bekannt, daß wir bereits vor dem Kriege infolge der Titanickatastrophe den Entwurf eines solchen internationalen Vertrags vorbereitet hatten, der dann aber infolge des Ausbruchs des Krieges nicht abgeschlossen werden konnte.
Nun finden dieserhalb wieder Verhandlungen statt, und ich 'möchte die Gelegenheit benutzen, um erneut die Forderung zu erheben, daß die Regierung, wenn es zu weiteren Verhandlungen kommt, diesmal auch die Vertreter der Seemannschaft und der deutschen Seeleute hinzuzieht.
Sie hatte es nämlich seinerzeit abgelehnt, Vertreter der Seeleute, der Arbeitnehmer, zu den damaligen Verhandlungen zuzuziehen.
Noch ein kurzes Wort über eine Etatsposition, deren Streichung der Haushaltsausschuß vorgeschlagen hat.
Es handelt sich hier um die 120 000 Mark zur Regulierung der Sacrower Enge.
Wie mir von interessierter Seite mitgeteilt worden ist, bedauert man in den interessierten Kreisen die Streichung dieser 120 000 Mark außerordentlich.
Man begründete die Streichung damit, daß das wunderschöne Landschaftsbild durch die Geradelegung leiden würde.
Die interessierten Kreise, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer der Binnenschiffahrt, stehen auf dem Standpunkt, daß diese Mittel unbedingt wieder eingestellt werden sollten, wenn man nicht will, daß bei gesteigerter Schiffahrt Unglücksfälle über Unglücksfälle passieren, wenn man nicht will, daß schließlich auch noch der Wassersport Opfer fordert.
Ich möchte dem Hause anheimgeben, diese Position es handelt sich ja im Verhältnis zum gesamten Haushalt nur um eine winzige Summe wiederherzu- stellen.
Damit bin ich am Schluffe meiner Ausführungen angelangt.
Ich bin der Meinung, daß im Verkehrswesen noch große und wichtige Aufgaben zu erfüllen sind.
Wir müssen vom zuständigen Ministerium fordern, daß es im Interesse der breiten Dolksmassen alles tut, durch zweckmäßigen Ausbau der Verkehrsmittel die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern.
(Beifall links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Jung (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der heute zur Beratung stehende Etat des Reichsverkehrsministeriums hat sich namentlich auf dem Gebiete des Wasserstraßenwesens erhebliche Abstriche gefallen lassen müssen.
Für diejenigen, die an den Beratungen des Haushaltsausschusses und an den sonstigen Besprechungen teilgenommen haben, brauche ich es nicht zu wiederholen.
Aber es liegt mir daran, es auch von dieser Stelle aus, wie es der Herr Berichterstatter bereits getan hat, klar auszusprechen, daß diese Streichungen nicht aus irgendwelcher Kanalfeindlichkeit der Regierungsparteien heraus erfolgt sind, sondern in erster Linie unter dem harten Zwang der finanziellen Lage des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Vertreter einzelner Länder im Haushaltsausschuß mit großer Energie und zum Teil auch mit erheblichem Temperamentaufwand gegen 'diese Streichungen unter Berufung auf die früher abge1418 9918 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927. svr.
Lejeune-Jnng, Abgeordneter.)


schlossenen Staatsverträge Einspruch erhoben haben, so, 'verkennen sie, daß diese Staatsverträge hier überhaupt nicht zur Diskussion stehen ich glaube, lediglich der Herr Kollege Dr. Cremer hat diesbezüglich einen gewissen Vorbehalt gemacht —, sondern es handelt sich nur um die brutale Tatsachenfrage, ob das Reich in die sem Jahre in der Lage ist, die durch den Haushaltsplan für dieses Jahr ursprünglich angeforderten Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Auch die Staatsverträge mag man zu ihrer Rechtsverbindlichkeit stehen, wie man will machen die Durchführung der Kanalprosekte, was doch eigentlich ganz selbstverständlich ist, abhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches.
Und wenn vor hin der Herr Staatssekretär Weismann dagegen protestiert hat, daß nicht bestimmte Projekte zur Durchführung schon in diesem Jahr mit vorgesehen sind, dann hätte ich eigentlich erwartet, daß der Herr Staatssekretär Weismann gleichzeitig auch angegeben hätte, wie die Mittel aufgebracht werden sollen, um in diesem stabre diese Projekte etwa schon in Angriff zu nehmen.
Es ist meiner Meinung nach auch irreführend, wenn man so tut, als ob nun etwa der ganze Mittellandkanal gestrichen worden wäre.
Davon ist doch gar nicht die Rede.
Im vorigen Jahre haben 12 Millionen für den Mittellandkanal im Etat gestanden, und in diesem Jahre sind trotz der Abstriche 20 Millionen stehengeblieben, (hört!
hört!
bei den Deutschnativnalen) also ein Plus von 8 Millionen gegenüber der Bewilli.
g gung des Vorjahres.
Ich verfehle allerdings nicht, daß auch andere, in der Sache selbst liegende Gründe eine gewisse Verlangsamung des Tempos, die nochmalige Überprüfung und auch die Zurückstellung mancher Projekte erwünscht erscheinen lassen, wenn man diese Zurückstellung nicht geradezu als notwendig bezeichnen will.
Wir danken dem Herrn Reichsverkehrsminister ganz besonders für die offene, rückhaltlose Klarheit, mit der er die an ihn im Haushaltsausschuß gestellten Fragen beantwortet hat.
Er kann unserer vertrauensvollen Mitarbeit in allen Angelegenheiten seines Ressorts gewiß sein.
Wir erkennen auch bereitwilligst die hervorragenden Leistungen an, die im Reichsverkehrsministerium zur Klärung der verschiedensten Kanalprojekte geleistet worden sind.
Die Wandlung aber, die z.
B. hinsichtlich der Frage eingetreten ist, aus welchen Quellen das Wasser für die neu zu bauenden Strecken des Mittellandkanals beschafft werden soll, die Tatsache, daß man jahrzehntelang da an den Harz gedacht hat, während es jetzt heißt, das Wasser müßte unbedingt aus der Weser beschafft werden, wenn man überhaupt den Kanal schiffbar machen wolle, zwingt doch zur Vorsicht und nötigt zur nochmaligen Prüfung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Kein Mensch weiß bisher, was diese neuen Projekte, etwa die Kanalisierung der Weser, einmal kosten werden.
Da werden die verschiedensten Summen genannt: Dutzende von Millionen von der einen Seite, Hunderte von Millionen von der anderen Seite.
Wenn sich angesichts dieser Ungewißheiten der Reichstag heute noch nicht klar ist, wie er sich dazu stellen soll, so ist das doch nur verständlich.
Ich bin deswegen der Meinung, daß es auch aus diesen Gründen gut ist, daß die Sachlage G noch einmal durch das Reichsverkehrsministerium ausgiebig geprüft wird und auch der Reichstag Zeit gewinnt, sich mit diesen Dingen noch einmal eingehend zu befassen sonst kommen wir in die geradezu absurde Lage, daß wir schöne Kanäle bauen, daß aber nachher das Wasser dafür fehlt.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin von der von mir eingebrachten Entschließung gesprochen, die der Haushaltsausschuß angenommen hat, und die unter anderem auch verlangt, daß die Rückwirkungen der Kanalvorlagen auf andere Landesteile geprüft werden sollen.
Ick möchte, anknüpfend an diese Entschließung des Hauptausschnsses, die ick) aueb Ihnen zur Annahme empfehle ich hoffe, daß ihr alle Parteien zustimmen werden —, den Herrn.
Reichsverkebrsminister auf die Rückwirkung aufmerksam machen, die der Ausbau und die Vollendung des Mittellandkanals vor allein auf die östlichen Landesteile des Reichs, insbesondere auf das Sckllesierland, ausüben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Da tan »ick, Fhuen nicht verhehlen, daß vor allem Oberschlesien und Niederschlesien und in Niederschießen besonders der Waldenburger und der Neuroder Bezirk mit wachsender Sorge dem Zeitpunkt der Vollendung des Mittellandkanals entgegensehen sicherlich nicht ans Vertehrsseindlichkcit oder aus Kanalfeindlichkeit diese Dinge buben mit Theorien, mit Gefühlen, mit wirtschaftspolitischen Dogmen schlechterdings gar nichts zu tun —, sondern einfach aus der klaren Erkenntnis heraus, daß, wenn die großen westöstlichen Wasserstraßen bis in das Herz der Absatzgebiete Schlesiens hineingeführt worden sind, ohne daß gleichzeitig eine leistungsfähige durchgehende Wasserstraße im Osten geschaffen ist, ohne daß gleichzeitig auch im Osten ein großzügiges Verkehrsprogramm auf dem Gebiete der Eisenbahnen und des Kraftfahrwesens verwirklicht ist, der wirtschaftliche Ruin Schlesiens endgültig besiegelt sein würde.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Die Fortführung des Mittellandkanals bis an die Elbe wird nachweislich z.
B. die Kvblenfrachten Westfalens nach den in Frage kommenden Gebieten, z.
B. Berlin und Mitteldeutschland, um 9, 50 bis 5 Mark die Tonne verbilligen und damit den Brcnnstoffpreis in gleichem Umfange ermäßigen.
Das ist an sich sicherlich begrüßenswert.
Nach diesen Gebieten setzt aber gerade Niederschlesien mindestens 1 Million Tonnen Kohle ab, d. h. fast ein Viertel seines Gesamtabsatzes.
Diese Menge würde einen Preisdruck erfahren, der für das Waldenburger und das Neurvder Gebiet schlechter dings untragbar wäre, wenn nicht ganz großzügige Verkehrsverbesserungen und vor allem Derkehrsverbilligungen den genannten Revieren zu Hilfe kommen.
Mit dem sogenannten »Rummelsburger Tarif« allein ist es dabei nicht getan denn dieser Rummelsburger Tarif wird ja auch von der Ruhr, wie ich höre, voni jeweiligen Kopfende des Mittellandkanals aus in Anspruch genommen.
In einer Denkschrift aus dem niederschlesischen Kohlengebiet, die mir vorliegt, heißt cs: Immer drohender smken sich die Schatten des kommenden Sterbens auf uns herab.
MI 9 Reichstag.
295: Sitzung.
Donnerstag de »24.
März 1927 (»!
'.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
() Daß das nicht zu starke Worte sind, mögen Sie daraus entnehmen, daß erst in allerjüngster Zeit wieder eine Zeche mit Kokereien und modernstem Zubehör, die Abendrotgrube, für immer stillgelegt worden ist.
Allerdings ist auch die Frage« rufgeworfen worden, ob denn das niederschlesische Kohlengebiet überhaupt noch lebensfähig sei.
Ich glaube, die Frage ist falsch gestellt.
Die Frage ist, ob die Erhaltung des nicderschlesischeu Kohlenreviers lebensnotwendig sei.
Wenn es aber Tatsache ist, daß mindestens 200 000 Menschen direkt oder indirekt vom niederschlesischen Kohlenbau ihren Lebensunterhalt beziehen, von ihm abhängig sind, dann ist die Lebensnotwendigkeit bejaht dann muß auch dieses Revier in der Kette der deutschen Kohlenerzeugungs statten lebensfähig erhalten bleiben.
Gerade angesichts der vom Mittellandkanal drohenden Gefahr muß die Erkenntnis in die Tat umgesetzt werden, daß den besondere »Verhältnissen des niedcrschlesiscbkii Kohlenbergbaus, aber auch der niederschlesischcn Textilindustrie und der nicderschlesiscben verarbeitenden Industrie, durch individuell angepaßte Tarife Rechnung getragen werden muß.
Und es wird ernstlich auch die Eröffnung einer neuen Absatzpforte vom Neuroder Bezirk nach der Oder hinüber etwa durch Bau einer leistungsfähigen Schleppkahn in Angriff genommen werden müssen.
Ich bitte den Herrn Minister, sich auch dafür einzusetzen, daß die durch die unglückliche Grenzführüng Schlesiens jetzt zerschnittenen Bahnlinien nach der Ostgrenze Schlesiens endlich wieder organisch miteinander verknüpft werde », und ich darf Wohl auch ein Wort für die Verbesserung der Verbindungen zwischen Berlin und den notleidenden schlesischen Badeorten, insbesondere auch der Grafschaft Glatz, einlegen.
Ähnliche Sorgen wie über dem niederschlesischen Kohlengebiet lagern auch über der oberschlesischen Kohlen- und Eisenindustrie.
Auch diesem schwer um seine Eristenz ringenden, für Deutschland unentbehrlichen Industriebezirk im -bände unterm Kreuz« würde durch die Vollendung des Mittellandkanals ohne gleichzeitigen und vollwertigen Ausgleich für diesen östlichen Lungenflügel des Reichs, wie man Schlesien mit Recht genannt hat, der Todesstoß versetzt werden.
Schon in der Vorkriegszeit konnte Oberschlesien seine Stellung bei der Kohleuversorgung von Groß-Berlin nur mit Mühe behaupten sie ging sogar zurück, weil die Eisenbahn schon damals den Wettbewerbsverhältnissen nicht genügend Rechnung getragen hat.
Heute, nach der unseligen Teilung Oberschlesiens, ist nur noch etwa ein Fünftel der früheren Gruben mit etwa 2. ')
Prozent der Gesamtförderung des alten Oberschlesiens bei Deutschland verblieben.
Man hätte deshalb annehmen müssen, daß eine Steigerung der Produktion in diesem Restgrubengebiet eintreten würde.
Tatsächlich aber ist die Förderung mangels Absatzes bis in das erste Halbjahr 1925 ganz wesentlich hinter der Förderung der Vorkriegszeit zurückgeblieben.
Wenn jetzt infolge des polnischen Zollkrieges eine Änderung eingetreten ist, so ist dies eine Erscheinung, die mit der Tarifgebarung der Eisenbahn nichts zu tun hat.
Für dieses Gebiet muß in verkehrspolitischcr Hinsicht um so mehr Sorge getragen werden, als ja nun das ostoberschlesische, Polnisch gewordene Gebiet mit dem bei Deutschland verbliebenen Gebiet in Konkurrenz steht und den Kohlenerport nach dem Osten und Süden Europas an sich gerissen hat, der mithin dem bei Deutschland verbliebenen Teil Schlesiens verlorengegangen ist.
Wie es aber mit der Verkehrsförderung des bei v) Deutschland verbliebenen Oberschlesien aussteht, mögen Li 'e daran erkennen, daß die Fracht für Kohle aus dem polnisch gewordenen Gebiet nach Danzig auf Grund einer Berechnung der Handelskammer Breslau heute nur 4, 50 Mark pro Tonne ausmacht, während dieselbe Fracht von der deutschen Grube bis Kosel allein 2, 20 Mark beträgt und die Gesamtfracht bis Stettin unter Benutzung der Oder sich mindestens auf 11 Mark je Tonne beläuft.
So wird Schlesien auch gänzlich.
von dem Wirtschaftsgebiet Ostpreußen, mit dem es früher aufs engste verknüpft war, abgedrängt, und Ostpreußen bleibt so gut wie ausschließlich auf den Bezug von aus ländischer Kvhle angewiesen.
Es ist zu beklagen, daß sich die Tarifpolitik der Reichsbahn der ungünstigen verkehrsgeographischen Lage des Landes Schlesien nicht anpaßt.
Wie stark dadurch die Stadt Breslau gegenüber anderen Plätzen jetzt vorbelastet wird, ergibt sich daraus ich folge vier wiederum einer Angabe der Handelskammer Breslau —, daß der Transport eines zweiachsigen bedeckten Güterwagens von Breslau, einer der wichtigsten Waggvnerzeugungsstätten im Reich, nach Hamburg um 480 Mark teurer ist als von Hannover.
Das macht ungefähr 10 Prozent der ganzen Gestehungskosten eines solchen Waggons aus.
Bei einer Lokomotive steigt dieser Frachtunterschied sogar auf 2000 Mark.
Diese höheren Frachten schränken die Wettbewerbsmöglichfeit der schlesischen Industrie um so mehr ein, als dazu auch noch die hohen Frachten für die benötigten Rohmaterialien treten.
Ich fasse mich also bezüglich des Eisenbahnverkehrs dahin zusammen, daß gerade auf dem Gebiete der Eisenbahntarife ein weites Feld des Ausgleichs für die durch den weiteren Ausbau des Mittellandkanals eintretenden Wettbewerbsverschiebungen zum Nachteil Schlesiens besteht.
Dazu kommt dann noch der Ausbau der Oder zu einer leistungsfähigen Verkehrsstraße, als was die Oder heute wirklich nicht angesprochen werden kann.
Der Güterverkehr auf der Oder hat im Jahre 1913 rund elf Millionen Tonnen betragen, und zwar entfiel von dem schlesischen Verkehr rund zwei Drittel auf den Talverkehr und rund ein Drittel auf den Bergverkehr.
Der Teil der Oder von Kosel bis Breslau ist kanalisiert worden und genügt im großen und ganzen dem Verkehrsbcdürfnis der größten Oderfahrzeuge.
Aber unterhalb von Breslau ist die Oder vollkommen frei von Wehren und Schleusen.
Das Wasser fließt schnell ab, wenn nicht aus dem Quellgebiet neuer Zufluß kommt.
Die Folge davon sind Störungen, welche den Wasserverkehr oft monatelang völlig zum Stillstand bringen.
Erst dann kann die Oder aber ihre Aufgabe voll erfüllen, wenn sic ständig den Fahrzeugen einen ungehemmten und regelmäßigen Verkehr verbürgt, wenn sie den Verkehr vor allen Unsicherheiten und Zufälligkeiten sicherstellt.
Gewiß sind nunmehr für den auch von meinem Herrn Vorredner erwähnten Bau des Staubeckens von Ottmachau Mittel in den Etat eingestellt.
Ich erfahre allerdings zu meinem Erstaunen aus einer Notiz in einer Gleiwitzer Zeitung, die ich im Augenblick nicht nachprüfen kann —, daß zurzeit am Staubecken von Ottmachau ganze zwei Arbeiter beschäftigt sein sollen.
Ich wäre für eine Mitteilung dankbar, ob sich etwa beim Bau des Staubeckens, was mir von anderer Seite als Gefahr geschildert worden ist, technische Schwierig9926 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(vr.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
(X) keiten ergeben haben und innerhalb welcher Frist das ist nämlich mit das Entscheidende dieses Staubecken fertiggestellt werden soll.
Wenn die Regulierung der Oderwasserstraße nämlich um mehrere Jahre erst hinter der Fertigstellung des Mittellandkanals hinterherhinken sollte, hätte sich das Schicksal Schlesiens inzwischen längst vollendet.
Aber auch mit dem Bau des Ottmachauer Staubeckens, welches das Wasser der Glatzer Neiße auffangen und in regelmäßigem Zufluß der Oder zuführen soll, ist es allein nicht getan.
Es muß auch durch Verhandlungen mit der tschechischen Regierung erreicht werden, daß auch durch andere Staubecken, die im Quellgcbiet der Oder gebaut werden müssen, Zuschußwasser bereitgestellt wird, um die Oderstraße zum Hauptverkehrswege Schlesiens und des Ostens überhaupt auszugestalten.
Auch der Landwirtschaft im Odertal käme das Zuschußwasser durch Herbeiführung eines gleichmäßigen Grundwasserspiegels zugute.
Schließlich würde so auch die Voraussetzung für die Fortführung der Oder-Großschiffahrtsstraßc, die jetzt in Kosel ihr Ende findet, bis in das Herz Oberschlesiens hinein, also von Kosel bis Gleiwitz, geschaffen werden.
Eine kleine historische Erinnerung.
Als einer der größten Söhne unseres Ostens, der in Schlesien seine letzte Ruhestätte gefunden hat, der Generalfeldmarschall Graf Moltke, 1838 den Euphrat befuhr, erinnerte ilm immer wieder, wie er in seinen Tagebüchern hervorhebt ich glaube, ich habe es an drei Stellen gefunden jener Steppenstrom des Euphrat an seine heimatliche Oder.
Am Euphrat studierte er die Probleme, wurden ihm die Probleme klar, welche die Frage einer dauernden Nutzbarmachung der Oder in sich schließen.
Selbst die NutzM barmachung des Oderwassers für die Bewässerung der dürren Uferstrecken hielt er für erwägenswert.
Fast alle die Probleme, die Moltke bereits vor nunmehr 89Jabrcn klar erkannte, sind heute noch größtenteils ungelöst.
Der deutsche Osten hat aber bei den Verhandlungen über den Mittellandkanal die feierliche Zusage der preußischen Staatsregierung erhalten, daß zugleich mit der Ausführung des Mittellandkanals auch eine leistungsfähige Wasserstraße von Breslau bis Berlin und bis Stettin auf Staatskosten bereitgestellt wird, Erklärungen, die von den gesetzgebenden Körperschaften als gkeichverbindlich wie ein Gesetz anerkannt, überdies noch durch ein besonderes Gesetz im Jahre 1921 nochmals bestätigt worden sind, und die nach dem Übergang der Wasserstraßen auf das Reich auch die Reichsregie rung verpflichten.
Seitdem hat die verkehrsgeographische Lage Schlesiens infolge der ganzen traurigen Umgestaltung der Dinge im Osten noch eine weitere Verschlechterung erfahren, und demnach sind auch die von der Ausfübrung des Mittellandkanals zu erwartenden Beeinträchtigungen der Wettbewerbsfähigkeit Schlesiens weit höher zu bewerten als vor dem Kriege.
Um so wichtiger ist deswegen aber auch die Aufgabe, einen großen einheitlichen Verkehrsplan für den Osten, insbesondere für Schlesien, aufzustellen, der den Ostprovinzen einen festen wirtschaftlichen Rückhalt gibt und vor allem auch die Wettbewerbsverschiebungen, wie sic zum Nachteil Schlesiens durch den Bau des Mittellandkanals eintreten müssen, wieder ausgleicht.
Wir halten es deshalb in Übereinstimmung mit dem Herrn Berichterstatter und mit der großen Mehrheit des Hauptausschusses auch nicht für richtig, daß die Ausgaben für die einzelnen Kanalbauten lediglich als Ausgabepositionen im außerordentlichen Haushalts- (0) plan erscheinen, sondern wir verlangen, daß derartige Projekte von weittragendster wirtschaftlicher Bedeutung, von größter Rückwirkung auf andere Landesteile, jeweils in einer besonderen Vorlage dem Reichstag vorgelegt und mit Denkschriften begleitet werden, welche alle Auswirkungen einschließlich der Fragen des Gesamterfordcrnisses, der Kostendeckung, der Rentabilität, der Rückwirkung auf die Landeskultur und den Eisenbahnverkehr, des Ausgleichs für die benachteiligten Landesteile usw.
klarstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich beschränke mich im Rahmen der heutigen Debatte auf diese kurzen Darlegungen.
Ich habe mich bewußt diesmal fast ausschließlich mit dem Osten beschäftigt.
Aber was ich hier'an dem schlesischen Beispiel klargemacht habe, gilt ja auch iiinwtm mutunckis für jedes Kanalprojekt.
Jedes Kanalprojekt hat günstige, aber auch ungünstige Rückwirkungen.
Ich weiß ganz genau: was ich hier für den Osten belegt habe, läßt sich in anderer Beziehung auch für den Westen ausführen, wenn dort auch die Probleme anders liegen mögen.
Ich verkenne, wenn ich mich heute bei der Behandlung der Kanal- und Verkehrsfragen lediglich mit dem Osten beschäftigt habe, in keiner Weise die Nöte des Westens.
Ich halte es vielmehr mit einein treffenden Wort der Handelskammer Breslau, daß nämlich, wie immer in der Vergangenheit, so auch für die Zukunft die Geschicke unseres Vaterlandes auf zwei Pfeilern ruhen, und diese zwei Pfeiler sind bezeichnet durch die Namen »der deutsche Rhein« und »die deutsche Oder«.
Bricht einer von diesen Pfeilern zusammen, dann wäre es um die Zukunft unseres Volkes tatsächlich geschehen.
(D) (Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die ausführlichen Aussprachen, die wir im Haushaltsausschuß und im Verkehrsausschuß über die verschiedensten Verkehrsfragen gehabt haben, kann ich mich kurz fasten, zumal sich auch der Herr Kollege Groß später zu den Personal- und Lozialfragen noch äußern wird.
Die Streichung von 36 Millionen im Verkehrsetat ist außerordentlich bitter.
Ich möchte nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß eine solche Strcichpolitik für eine Verwaltung, die mit weit vorausschauenden Bauplänen zu rechnen hat, fast eine Unmöglichkeit darstellt.
Wie soll eine Verwaltung ordnungsmäßig Bauarbeiten vorbereiten und schließlich auch die Vergebung in die Wege leiten, wenn ihr nach sorgfältigster Vorbereitung, durch alle Instanzen Hindurchgetrieben und immer wieder gesiebt, dann im letzten Moment die Mittel gestrichen werden.
Da müssen die Leute den Mut und die Energie verlieren, auf diesem Gebiete weiterzuarbeiten.
Deshalb kann diese Streichung, wie auch der Herr Vorredner betont hat, nur mit dein Umstand gerechtfertigt werden, daß wir diesmal leider in einer so schlimmen finanzpolitischen Lage sind und darum diese Manipulation vornehmen müssen.
Ich sage das ausdrücklich deshalb, um den Herrn Derkehrsminister entsprechend dem Wunsche des Haushaltsausschusses zu hitten, die Vorlage, die dort angefordert 9921 295.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
März 1927.
Reichstag.
(Giesberts, Abgeordneter.)
worden ist, in allerkürzester Zeit dem Reichstag zugehen zu lassen, damit kein Stillstand in den notwendigen Bauten eintreten kann und wird.
Ich schließe mich auch insofern den Herren Vorrednern an, als man aus dem Umstand, daß auch neue Linien gestrichen worden sind, daß die Anforderungen für die Weser und auch für den Mittellandkanal erheblich beschnitten worden sind, keine Änderung unserer Wasserstraßenpolitik herleiten darf.
Es ist notwendig, das zu betonen, weil sich bekanntlich gegen die Kanäle und Wasserstraßen in den letzten Monaten sehr erhebliche Opposition erhoben hat, und man sagt, daß gewisse Kreise unter Aufwand von großen Propagandamitteln die Kanalprojekte grundsätzlich zu bekämpfen beginnen und schon ankündigen, daß wir vor einem vollständig neuen Verkehrszeitalter ständen, in dem die Wasserstraßen und Kanäle einfach ein überlebtes, technisch nicht mehr zu rechtfertigendes Verkehrsobjekt sind.
Schon aus diesem Grunde ist es notwendig, daß uns die Vorlage, die der Haushaltsausschuß verlangt hat, möglichst bald zugeht.
Meine Herren, wir hätten vielleicht die ganze Frage für die jetzige Haushaltsberatung schon weiterführen können, wenn nicht immer wieder durch unvorhergesehene Hindernisse die gemeinsamen Sitzungen von Haushaltsallsschuß und Verkehrsausschuß hätten vertagt werden müssen.
Deshalb mußten wir uns auch diesinal mit dem Beschluß begnügen, die vorbereitenden Arbeiten zu verlangen.
Ich verkenne aber nicht, daß wir ans diesem Gebiete zu sehr schweren Kämpfen und Meinungsverschiedenheiten kommen werden.
Ich will nicht zu allen Einzelheiten und Einzelprojekten Stellung nehmen, will auch nicht scheiden ''zwischen den Kanälen, die angefangen sind, und den Neuforderungcn, die auftreten.
Der Generalgedanke ist ja der: Soll inan überhaupt mit den ganzen Kanalbauten stoppen, weil die Eisenbahn behauptet, in Zukunft jeden Kanal niederkonkurrieren zu können
Wir haben im Informativnsausschnß mit der Reichs bahn über diese Frage wiederholt verhandelt.
Die Reichsbahn hat uns auch eine Denkschrift vorgelegt, aber ich muß gestehen: ich sehe das Endresultat dieser Beratungen noch nicht.
Darüber besteht unter uns wohl keine Meinungsverschiedenheit, daß man keine Kanäle baut, wenn sie nicht notwendig sind.
Aber die Reichsbahn muß die drei Punkte, die sie in den Vordergrund stellt, doch eines Tages klipp und klar beweisen und ihre Bereitwilligkeit zeigen, auf diesen Boden zu treten.
Die Reichsbahn sagt, sie sei in der Lage und das ist wohl erwiesen —, heute ihre.
Güterzüge mit viel größerer Schnelligkeit fahren zu lassen als früher, und zwar sei das auf die Einführung der Luftbremse an den Güterzügen zurückzuführen.
Zweitens erklärt sie, daß sie das rollende Material erheblich verstärkt habe und heute 40- und 50-Tonnenwagen zur Massengüterbeförderung verwenden kann.
Drittens erklärt sie, daß dieRangiermöglichkeit durch die Einführung der KuntzeKnorr-Bremse viel besser und vollkommener sei.
Wir müssen der Reichsbahn unumwunden anerkennen, daß sie diese ihre technischen Errungenschaften mit großem Erfolg, mit Entschlossenheit und Entschiedenheit zur Ausführung bringt.
Ob das aber hinreicht, zu dem Grundsatz zu kommen, nunmehr keine Kanäle zu bauen und alles die Eisenbahn machen zu lassen, diese Frage ist für mich noch nicht entschieden, abgesehen davon, daß man auch sehr wohl den Gedanken erwägen kann, (0) ob nicht ein Land wie Deutschland mit seiner geographischen Lage und seiner weltwirtschaftlichen Bedeutung neben der Reichsbahn auch noch ein Kanalsystem haben muß und haben soll, um die verschiedenen Möglichkeiten des Transportes zu haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für mich steht deshalb nicht in erster Linie die kaufmännische Wirtschaftlichkeit eines Kanals an der Spitze, sondern die Frage, ob der Kanal in der Lage ist, die Wirtschaft zu fördern und Wirtschaftsgebiete auszuschließen, Wirtschaftserfolge zu verbessern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Frage wird später auch noch eingehend erörtert werden müssen.
Meine Herren, bei der Beratung dieser Fragen im Informationsausschuß der Reichsbahn hat im Mittelpunkt stets die Frage gestanden: Reichsbahn, sage uns endlich, zu welchen Tarifen kannst du fahren und welche bindende Verpflichtung kannst du eingehen, um die Grenzgebiete Deutschlands, Oberschlesien und vor allen Dingen auch das Rheingebiet, gegen die Konkurrenz des Auslandes wirksam zu schützen
Darauf haben wir eine definitive Antwort nicht bekommen.
Ich nehme hier einmal daß Projekt des Mittellandkanals vorweg.
Ich bin vielleicht leider oder auch Gott sei Dank ich weiß nicht, wie ich es nennen soll seit 20 Jahren für den Mittellandkanal eingestellt und kann auch meine Auffassung auf Grund aller Darlegungen, die bisher nach der Richtung hin gemacht worden sind, nicht ändern.
Aber das möchte ich meinem Vorredner sagen, daß es für uns ganz selbstverständlich ist, daß die Interessen Oberschlesiens und Nieder- schlesiens bei der Durchführung dieses Projekts unter allen Umständen gewahrt werden müssen.
Das ist auch die Auffassung, die im Verkehrsausschuß obwaltet und die vom Reichsverkehrsministerium wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es kommt nur darauf an, daß bei der künftigen Vorlage, die die Reichsregierung uns unterbreitet, klipp und klar gesagt wird, wie die Regierung versuchen will, die Interessen Oberschlesiens zu wahren.
Ich bemerke das deshalb, weil ich den Eindruck vermeiden möchte, als ob diejenigen, die wie ich für den Mittellandkanal eintreten, damit offiziell gegen Oberschlesien Stellung nähmen.
Das ist gar nicht der Fall.
Im Gegenteil, wenn man mir heute sagen würde, man solle lieber Oberschlesien versacken lassen, dann würde ich für den Mittellandkanal keinen Pfennig mehr bewilligen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es wäre überhaupt gut, wenn man stets die Verkehrsfragen nach den verschiedensten Richtungen hin beurteilte.
Das gleiche gilt von dem Nhein-Aachen-Kanal.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt, die Aachener seien plötzlich kanalwütig geworden und wollten absolut einen Kanal haben.
Die Sache ist vielmehr die, daß das Aachener Gebiet durch die Konkurrenz Belgiens und Hollands in der Kohle und in den Massengütern vollständig erdrosselt und niedergedrückt zu werden droht.
Wenn man bei uns in Deutschland eine solche Stimmung gegen die Kanäle hervorruft, dann verstehe ich nicht, wie Belgien und Holland, die ein mindestens so gutes Bahnsystem haben wie wir, unter 99221Reichstag.
295.
Sitzung.
zGieöberts »Abgeordneter.)
Aufwand von Hunderten von Millionen Gulden Kanäle zum Rhein bauen, um die Kohle aus dem Wasserwege an den Oberrhein zu bringen.
Es muß unter allen Umständen verhindert werden, daß das Aachener Gebiet, das durch die Abtretung der Kreise Eupen nndMalmedv ohnehin so schwer geschädigt ist, unter einer solchen Konkurrenz zum völligen Absterben verurteilt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Frage liegt für uns nicht so, ob wir den Rhein Aachen-Kanal bauen sollen, sondern es kam int darauf an: welche Garantien gibt uns die Reichsbahn für eine Ordnung der Berkehrsverhältnisse in der Richtung, daß das Gebiet leben kann zu welchen Tarifen wird und kann sie fahren, welche Umbauten und Erweite rungsbauten wird sie vornehmen, um nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen
Auf weitere Dinge will ich mich nicht einlassen.
Fch hoffe, daß wir, wenn die Vorlage dem Reichstag zugeht ich erwarte, daß sie bald kommt —, Gele genheit haben werden, uns ausführlich über diese Frage zu unterhalten und auch zu einer endgültigen, grundsätzlichen Stellungnahme zu gelangen, biegen die Dinge so, wie im Verkehrsausschuß fast einstimmig festgestellt wurde, daß tatsächlich die Eisenbahn in kürzester Zeit, wenn sie ihr technisches Material vervollständigt hat, in der Lage ist, jeden Kanal niederzukonkurrieren, dann müssen wir uns über die Frage unterhalten'wie binden wir die Eisenbahn an bestimmte Tarife
Erst wenn diese Frage geklärt ist, können wir unter Umständen auf Kanäle verzichten, falls wir nicht den Grundsatz anerkennen wollen, daß ein Land von der Bedeutung Deutschlands neben seinen Eisenbahnen auch Kanäle haben muß.
Mich schreckt die Summe von 1, 5 Milliarden, die man für die verschiedensten Kanalprojekte ausgerechnet hat, gar nickt.
Wir haben in unserem Milliardenetat eine ganze Menge unproduk tiver Ausgaben, und da müssen nur auch einmal k Milliarde oder 1, 5 Milliarden für Volkswirtschaft lich nützliche Unternehmungen aufbringen können, wenn sie auf entsprechend lange Zeit umgelegt werden.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenigstens muß unsere Finanzpolitik darauf abgestellt sein.
Damit komme ich zu einem Kapitel, das im vorigen Jahre hier ein lebhaftes Echo ausgelöst hat, nämlich zu dem Verhältnis des Reichsverkehrsministeriums zur Reichsbahn.
Erfreulicherweise hat unsere Diskussion vom vorigen Fahre bewirkt, daß es dem Reichsverkehrsministerium gelang, durch die Einrichtung eines sogenannten Fnforinativnsausschusses eine Verbindung mit der Reichsbahn herzustellen.
Viele von unseren Kollegen vom Verkehrsausschuß, die an diesen Sitzungen teilnehmen, haben allerdings das Gefühl, daß es der Stellung des Deutschen Reichstags nicht entspricht, wenn sie lediglich dorthin kommen, um sich informieren.
zu lassen oder die Reichsbahn zu informieren.
Sie meinen, es müsse die Möglichkeit geschaffen werden, auf Grund dieses kontradiktorischen Verfahrens mit der Reichsbahnverwaltung auch bestimmte Schlüsse zu ziehen und bestimmte Absichten daraus herzuleiten.
Wie das zu machen ist, ob nicht eine Änderung des Reichsbahngesetzes nach der Richtung hin erstrebt werden könnte, daß auch die Reichsbahn dem Verkehrsausschuß politisch Rechenschaft ablegt, lasse ich dahingestellt.
Viel Donnerstag den 24.
März 19 wichtiger scheint es mir zu sein, diese unerguicklichen (o, Verhältnisse überhaupt dadurch zu beseitigen, daß die Reichsbahn wieder in ein Verhältnis zum Reiche kommt, wie die Reichspostverwaltung steht.
Man wird mir sagen, das gehe nicht auf Grund des Reichsbahn gesetzes, gehe nickt auf Grund der Verpflichtungen, die wir den früheren Kriegführenden im Dawes Plan zugestanden haben.
Fcb sehe gar nicht ei », warum nickt andere Garantien und andere Zahlungsmöglichkeiten gesucht werden können, um die Reichsbahn aus wie soll ich sagen dem Kuliverhältnis herauszubringen.
Ich betrachte das als eine sehr ernste Aufgabe der deutschen Politik, und ich bitte den Herrn Rcichsver kehrsminister, diese Frage im Auge zu behalten.
Fck kann nämlick die Besorgnis nicht unterdrücken, daß, je länger dieses Verhältnis andauert oder wenn es sich bis zum Ende auswirken soll und erst in 10 Fahren der alte Zustand wieder herbeigeführt werden soll, dann Ge wohnbkitsverhältniffe bei der Reichsbahn sich entwickelt haben können, die die llberführung des Unternehmens in den alten Stand an das Reick mindestens äußerst erschwere », vielleicht ganz illusorisch macken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Darum muß, solange etwas rechtlich geändert werden kann, etwas unternommen werden.
Dafür müßte man auch in Genf Verständnis haben.
Die Reichsbahn, dieses ungeheure Verkehrsuntcrnchmen, ist dock die Grundlage des deutschen Wirtschaftslebens.
Deshalb meine ick, das Zielstreben muß dahin gehen, das Verhältnis möglichst bald zu ändern denn es kann unseren Gegnern schließlich doch nur darauf ankommen, daß sie das Geld bekommen, welches Sie uns abknöpfen wollen.
Wie sie es bekommen, wo cs verdient wird, und wer es verdient, kann ihnen doch gleichgültig sein.
Deutschland hat sich politisch und wirtschaftlich heute so rangiert, daß das ganze Volk, das ganze Land wohl allein als Garant für die Lumme auftreten kann.
Ob schließlich die Reichsbahn eiste große Obligation für die Reparation behält, kommt für mich nicht in Betracht, sonder »daß wir Deutsche selbst, unsere eigenen Landeskinder, als freie Neichsorganisation das Unternehmen allein wieder verwalten und das Geld selbst herausschaffen.
Dieses Ziel müssen wir also im Auge behalten und darin nicht locker lassen.
1 'lber die mancherlei Beschwerden, die über die Reichsbahn erhoben werden, will ich heute nicht reden.
Nur zu einem Punkt möchte ich etwas sagen.
Wir haben eine »Antrag eingebracht bezüglich der Bergcbungspolitik des Eisenbahnzentralamtes, das schließ lich auch eine Sache des Reichsverkehrsministers und eine Sache der Neichsbahnvcrwaltung ist.
Im Laufe des Fahres sind uns eine Reihe Beschwerden zugegangen, die dahin gehen, daß alte Lieferfirmen der Reichsbahn nickt mehr berücksichtigt werden, weil sie gegenüber den großen rationalisierten Betrieben nicht mehr kvnkurrenz- und leistungsfähig sind.
Ich will zugeben, daß die Nationalisierung auch auf diesem Gebiete im Zuge der technischen Entwicklung liegt.
Feh erinnere mich aber aus meiner Tätigkeit im Preußischen Abge ordnetenhaus, daß in jedem Fahre Herrn Breitenbach und seinen Genossen eingeschärft wurde, daß er bei diesen Vergebungen in erster Linie den Mittelstand, die kleinere und mittlere Fndustrie berücksichtigen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März t927.
iGicsbertÄ, Abgeordneter.)
G) Von dieser Politik darf man auch nicht abweichen denn es liegt in dieser Entwicklung auch eine große Gefahr für die Reichsbahn selbst.
Wenn man nämlich die Mittel- und Kleinbetriebe schließlich ausgeschaltet und niederkonkurriert Hatz dann bleiben ein paar Monopolfirmen übrig, und wenn die einmal ein Lieferungsmonopol haben, werden sie die Reichsbahn mit den Preisen auspressen wie eine Zitrone.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf: Das geschieht jetzt schon.)
Das geht nicht, hier muß nach dem Rechten gesehen werden.
Deshalb wäre ich außerordentlich dankbar, wenn der Herr Reichsverkehrsminister im Laufe dieses Frühjahrs sich vielleicht einmal darüber äußern würde, wie im Eisenbahnzentralamt die Vergebungsverhältnisse geregelt sind und ob wir nicht die Bedingungen, die im allgemeinen für Reichsbetriebe gelten, auch bei der Reichsbahn für die Vergebung solcher Arbeiten einführen können.
Damit will ich die Reichsbahn verlassen.
Ich habe nur noch wenige Bemerkungen zum Luftverkehr und Kraftverkehr zu machen.
An die JunkersSache will ich nicht erinnern die ist vorbei.
Aber, Herr Minister, ich bitte um eins: Lassen Sie den Vertrag, den Sie mit Junkers geschlossen haben, einmal ganz genau juristisch prüfen, ob darin nicht die Handhabe steckt, daß dieselbe Schweinerei nach einigen Jahren wieder da ist.
Das ist eine Befürchtung, die in weiten Kreisen der Abgeordneten vorhanden ist.
Wir sind nicht so vcrtragspolitisch geschult, um solche Dinge beurteilen zu können.
Verträge schließen so hat mir einmal ein Industrieller gesagt ist eine ganz besonders M große Spezialität von Juristen und Kaufleuten da gäbe es nur wenige, die solche Verträge entwerfen und schließen können, die nachher nicht anfechtbar sind.
Die Hauptsache ist, daß sich ein zweites Mal der Fall -Junkers« nicht wiederholen darf.
Das könnte die Verkehrsverwaltung und die Luftabteilung auch nicht ertragen.
Also hier ist Vorsicht geboten.
Im übrigen aber sind wir bereit, die Mittel, die für die Entwicklung des deutschen Luftfahrwesens notwendig sind, zu bewilligen, auch noch darüber hinaus.
Deutschland darf in diesem Verkehrsmittel nicht gegenüber anderen Ländern in Rückstand geraten.
Wir haben eine zentrale geographische Lage, und wenn wir nicht in unserem Luftverkehr Schritt halten, werden wir durch die Konkurrenz des Auslandes an die Wand gedrängt.
Das darf nicht sein!
Über die Frage der Verteilung der Mittel läßt sich reden.
Wenn die Methoden nicht richtig sind, dann werden die Herren von der Abteilung des Luftfahrwesens davon bin ich überzeugt mit sich reden lassen.
Auf der anderen Seite ist es unmöglich, daß die Herren der Luftverkehrsabteilung über jede Verhandlung, die sie mit Erfindern führen, in der Öffentlichkeit die große Glocke rühren.
Die praktische Forderung des Luftverkehrswesens möchten wir gesichert sehen, und wenn in diesem Jahre die Mittel sehr beschränkt ausgefallen sind, so wollen wir später darauf halten, daß stets das Nötige für diesen Zweck im Etat ausgeworfen wird.
Bezüglich des Kraftverkehrs hoffe ich, daß Herr Minister Koch und seine Mitarbeiter das gute Verhältnis weiterführen, daß zwischen Post- und Reichsverkehrsministerium auf dem Gebiete nach langen Mühen zustande gekommen ist, und daß die Reibungs- j Reichstag 1927.
295.
Sitzung 992Ü flächen auf das geringste Maß gemindert werden.
Es (Ö ist außerordentlich unangenehm, wenn zwei große Verkehrsverwaltungen sich in einem Punkt miteinander streiten.
Ich habe das ja seinerzeit als Postminister am besten gefühlt.
Ich habe damals die schlimmsten Kämpfe mit führen müssen.
Aber die Dinge sind heute so aplaniert, daß eine Verständigung möglich ist, nachdem wir die Sache im vorigen Jahre im Verkehrsausschuß bereinigt haben.
Ich hoffe, daß dieses gute Einvernehmen fortgesetzt wird.
Ein anderer Wunsch geht dahin, daß der Herr Verkchrsminister überlegen müßte, ob er nicht das Verhältnis zu den Kraftverkehrsgesellschaften allmählich abbaut.
An sich ist die Sache unbedeutend, auch was die hierfür im Etat ausgeworfenen Summen anlangt.
Die Unterstützung der Kraftverkehrsgesellschaften durch das Reich bildet nur fortgesetzt einen Stein des Anstoßes.
Immerzu kommen die Leute, die glauben, durch die Kraftverkehrsgesellschaften geschädigt zu sein.
Es heißt dann immer: das Reich subventioniert diese Linien, und dadurch können sie billiger fahren als wir.
Vielleicht läßt sich das allmählich rangieren.
Ich will nicht, daß die Kraftverkehrsgesellschaften zu Bruch gebracht werden.
Aber es wäre gut, dahin zu streben, daß eines Tages die Subventionierung von solchen Linien durch das Reich aufhörte.
Ich bitte jedenfalls, dieser Frage einmal nachzugehen.
Dann unterschreibe ich alles, was die Herren Vorredner besonders auch der Herr Kollege Schu- 'mann bezüglich unseres deutschen Landstraßennetzes gesagt haben.
Wenn das Automobil wirklich die Auf-.
gaben erfüllen soll, die ihm vorgeschrieben sind und die dank der technischen Entwicklung noch ungeheuer weite Möglichkeiten haben, dann ist die erste Voraussetzung (v) ein brauchbares Landstraßennetz in Deutschland, und dieses darf nicht an den Landcsgrenzen und Kreisgrenzen scheitern.
Hier ist unsere Verfassung vollständig veraltet.
Das hat mit Unitarismus und sonst etwas nichts zu tun.
Wir wollen den Ländern die Oberhoheit über alles geben aber wenn wir großzügige Landstraßen bauen wollen, können wir nicht an der preußischen Grenze aufhören und da drüben die Sache sich selbst überlassen, dann müssen einheitliche Linien herausgearbeitet werden.
Allerdings gebe ich zu, daß durch die Entwicklung des Kraftverkehrs der Reichsbahn vielleicht unliebsame Konkurrenz gemacht wird.
Er nimmt den Kleingütervcrkehr weg, namentlich auch die bester zahlenden Paffagiere.
Aber diese Entwicklung muß die Reichsbahn ertragen, genau wie die Postkutsche einst die Bahn hat ertragen müssen und schließlich hat weichen müssen.
Im großen und ganzen möchte ich mit folgenden Worten schließen.
Die deutsche Wirtschaft mit ihren großen Entwicklungsmöglichkeiten, mit ihren großen Verpflichtungen, die ihr aus dem Kriege verblieben sind, die deutsche Wirtschaft, in der so viel Intelligenz und Tatkraft steckt, bedarf des vollkommensten Verkehrswesens, das wir irgendwie erreichen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Je flüssiger der Verkehr ist, je besser und vollkommener seine Anlagen sind, desto bester kann die Wirtschaft sich entwickln.
Deshalb wollen wir mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, dem Minister dabei behilflich sein, solches Verkehrsnetz herzustellen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1419 9924 'Reichstag.
295.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Etat des Reichsverkehrsministeriums steht unter dem ungünstigen Stern einer Beschränkung seiner Mittel, und da möchte ich einmal den vielleicht theoretischen Satz voranstellen, daß meines Erachtens die glücklichste Regelung die wäre, daß man den gesamten Etat des Verkehrsministeriums auf eine mögliche Summe brächte, die zur Verfügung stände, und dann je nach dem Bedarf des einen oder anderen Verkehrsmittels verteilte.
Viele der Auseinandersetzungen, die diesmal im Haushaltsausschuß stattfanden, kamen daher, daß die verfügbaren Mittel im wesentlichen für den Wasserstraßenbau in Anspruch genommen wurden und selbst da die Decke zu kurz wurde.
Das Verkehrsministerium ist nach dem Ausscheiden der Reichsbahn bei uns im wesentlichen Verkehrshoheitsverwaltung, vor allem mit der Verpflichtung, allen Zweigen des Verkehrs seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dabei muß das Reichsverkehrsministerium meines Erachtens von dem Gesichtspunkte geleitet sein, gewissermaßen der modernen Berkehrsentwicklung vorauszudenken.
Das ist die ganz einzigartige, aber auch sehr wertvolle und schätzenswerte Ausgabe dieses Ministeriums.
Das Verkehrsministerium muß in der Verkehrsentwicklung bis zu einem gewissen Grade Prophet spielen, es muß die Aufgabe lösen, beispielsweise in der Entwicklung des Autoverkehrs das fiir Deutschland Mögliche und Zweckmäßigste vorauszusehen, und dann auch insofern stimme ich insbesondere mit dem überein, was hier zuletzt gesagt worden (L) ist dafür zu sorgen, daß wir durch das ganze Deutsche Reich einen großzügigen Plan von Verkehrsstraßen bekommen, die der Entwicklung des Autos buchstäblich die Wege ebnen.
Wenn ich es recht verfolgt habe, hat das Reichsverkehrsministerium nur auf einem Gebiete mehr Mittel bewilligt bekommen, als ursprünglich angefordert waren.
Das ist das Gebiet des Luftverkehrs.
Gerade auf diesem Verkehrsgebiete, glaube ich, ist es geboten, auch einmal von seiten des Parlamentes einen Dank für das auszusprechen, was hier aus dem gefährbetsten Gebiet der Verkehrsentwicklung Deutschlands erreicht worden ist.
Denn aus stark politischen Gründen hatte der Friedensvertrag von Versailles unter Ausdehnung nachher durch die Kontrollkommissionen eine vollkommene Drosselung der Entwicklung Deutschlands versucht, aber durch eine ausgezeichnete und geschickte Politik, insbesondere indem man Deutschland für das Überfliegen fremder Maschinen sperrte, wenn sie nicht ebenso dürftige Einrichtungen hatten, wie man uns zugestehen wollte, hat man wenigstens die deutsche Zivilluftschiffahrt wieder befreit.
Ich glaube, es darf auch als ein gewisses Anerkenntnis dieser glücklichen Politik der Reichsverkehrsverwaltung bezeichnet werden, wenn gerade auf diesem Gebiete ein Mehr bewilligt worden ist.
Ein Gebiet des Verkehrsministeriums, das neu von ihm gewonnen ist, ist die Schiffahrtsabteilung.
Ich will persönlich kein Hehl daraus machen, daß ich auf einem der letzten Seeschiffahrtstage, als diese Frage erst auftauchte, persönlich in einem Referat der Ansicht war, daß das Wirtschaftsministerium am besten die Schiffahrtsabteilung behielte, weil die Seeschiffahrt in Donnerstag den 24.
März 1927. ihrer Entwicklung mit dem Handel derartig verbünde »(0) sei, wie beispielsweise auch schon in der äußeren Form der Handelsverträge, die sich üblicherweise Schiffahrts und Handelsverträge nennen, zum Ausdruck kommt.
Ich möchte aber auch bitten, daß hier dieselbe glückliche Hand, die ich eben auf dem Gebiete der Flugentwicklung rühmen durfte, dem Verkehrsministerium gegeben sein möchte, auch der deutschen Seeschiffahrt in ihrer Zu kunftsentwicklung die Wege zu ebnen denn auch die deutsche Seeschiffahrt ist durch den Iriedensvertrag vernichtend getroffen worden.
Wir haben aber auch in diesem Reichstag nach dem Zusammenbruch schon eine gewisse gute Tradition erworben, indem wir es gerade auf diesem Gebiet erreicht haben, daß ein stattlicher Teil der deutschen Seeschiffahrt hat wieder aufgebaut werden können.
Ich kann aber dem nicht zustimmen, daß nun deshalb auf diesem Gebiete genug geschehen sein soll, weil einige Schiffahrtsgesellschaften eine gewisse Dividende auswiesen.
Ich bedaure sehr, daß Kollege Schumann nicht hier ist, ich möchte ihm sonst sagen, daß seine Denkweise da doch zu kapitalistisch ist (Heiterkeit) denn darauf kommt cs nicht an, ob diese oder jene Schiffahrtsgesellschaft nach ihrem heutigen Betrieb eine kleine Dividende ausweist, sondern cs kommt darauf an, ob wir den alten deutschen Anteil an der Seeschifffahrt der Welt wiedergewinnen, und auf dem Gebiete liegt noch alles zu tun vor uns.
Die Möglichkeiten sind aber auch gegeben.
Der Wiederaufstieg unserer Handelsflotte nach dem Kriege ist nicht nur durch die Baupolitik erreicht worden, sondern dadurch, daß Deutschland in seiner Reederei, in seinen Kapitänen und in seinen eemannschaftcn ein Elitepersonal besaß, und daß man auf Grund der besseren Leistung eine unend- liche Menge an Vorurteilen und Benachteiligungen überwinden konnte, die Deutschland sowieso vor sich hatte.
Uns sind ja im Verkehrsausschuß vom Reichsverkehrsministerium sehr interessante Zahlen darüber übergeben worden, wie klein der deutsche Anteil insbesondere in der Beförderung von Passagieren im nordamerikanischen Verkehr ist.
Wir befördern von diesem Verkehr erst 12 Prozent, und die Neubauprogramme, die aufgestellt worden sind, zielen dahin, uns von diesem nordamcrikanischen Passagierverkehr einen größeren Anteil zu sichern, und dies kann nur erreicht werden durch einen ungeheuer kühnen Wurf unserer Großreedereien.
Ich möchte aber doch das Verkehrsministerium bitten, nicht unter einem Schlagwort von Subventionen, die im Ausland betrieben werden und nicht bei uns, die nötige Förderung des Bauprogrammes vermissen zu lassen, insbesondere ich gehe aus gewissen Gründen nicht auf die Unterlagen dieses Verhältnisses näher ein nicht ein Bauprogramm zu verhindern, das aufgebaut ist auf einem Zusammenarbeiten zwischen Werften und Reedereien, trotzdem gewisse Richtlinien vorliegen, welche die Voraussetzungen für die Dispositionen der Reedereien waren.
Es liegt heute so, daß beispielsweise englische Werften so begierig sind, Bauaufträge zu bekommen, daß ein Bau in England ganz niedrig finanziert würde, und zwar liegen die Gründe darin, daß beispielsweise beim Neubauprogramm des Norddeutschen Lloyd 15 000 Menschen beschäftigt würden, und ich bitte, auch zu erwägen, ob man bei einer Verteilung von Geldern zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wirklich bessere Projekte gefunden hat als dieses der Belebung des Schiffbaues.
9925 295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
Reichstag.
Dl '.
Gildemeister, Abgeordneter.)
Im übrigen darf ich im allgemeinen wohl sagen, daß, während die Erörterungen im vorigen Jahre sich im wesentlichen um die Reichsbahn und das Verhältnis des Verkehrsministeriums zur Reichsbahn drehten, diesmal den Inhalt der Überlegungen bildete, ob das Kanalprogramm, welches uns vorlag, zur Ausführung kommen konnte.
Ich habe eingangs schon gesagt, daß meiner Ansicht nach im Rahmen des Möglichen die verschiedensten Zweige entwickelt werden sollten, und da ist nun bei dem System der Kanäle zu fragen,, ob sie in dem Umfange vordringlich waren, wie es die Vorlagen der Reichsregierung vorsahen, und ob auch die Beschneidungen, die uun eingeführt worden sind, weil man die Mittel kürzer halten wollte, überall glückliche waren.
Die Sache ist doch die, daß es auch nicht so geht, daß inan ein groß angelegtes Wasserstraßennetz nun mit größter Verlangsamung durchführt.
Bei den Wasserstraßenverwaltungen ist es doch so, daß die Wasserstraßen sowieso im allgemeinen mit Jahrzehnten rechnen, ehe sie in Wirksamkeit treten, während beispielsweise Tarifverbilligungen der Reichsbahn ihre Wirkung sofort üben.
Aber man muß doch mit gewissen Zeiträumen rechnen können, in denen man überhaupt die Entwicklung des Verkehrs übersehen kann.
Ich muß schon sagen, wenn man die Auffassung vertritt: jetzt und in absehbarer Zeit sind die erforderlichen Mittel nicht vorhanden, dann müßte man auf eine Beschränkung des Programms nach seiner Ausdehnung kommen.
So steht für mich die Frage, aber nicht so, wie ich meine spärlichen Mittel auf ein möglichst extensives Wasserstraßenprogramm verteile, so daß diese Tropfen im Sande versickern.
Nun ist gegenüber dieser Auffassung, die ich auch im Haushaltsausschuß ver !
', »treten habe, von seiten des Reichsverkehrsministeriums gesagt worden, hier lägen bindende Verträge vor, die durchaus eingehalten werden müßten.
Dieser Standpunkt ist auch von den Ländern heute zur Geltung gebracht worden.
Ich glaube, diese Auffassung ist nur bedingt richtig.
Ich bin der Ansicht: Bei dem ungeheuren Wechsel in den Verhältnissen des Verkehrsbedürfnisses, wobei besonders heute mit Recht die moderne Entwicklung in den Vordergrund geschoben wird, daß die Beförderung von Rohstoffen immer mehr hinter der Beförderung von Stückgut zurückbleibt, daß die Industrie zur Kohle wandert, zur Elektrifizierung übergeht usw.
muß man sich wie bei einer Armee die Frage vorlegen: Befinde ich mich mit meinen Vorlagen, mit meiner Ausrüstung auf der Höhe der Zeit
Auch das Reichsverkehrsministerium hat diesenFragen seine ganze Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich stehe deshalb grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß man die Rentabilität der Unternehmungen ständig zu untersuchen hat, und wenn sich herausstellt, daß die Verkehrsverhältnisse sich verschoben haben, so müssen sich die Verkehrsprojekte ändern und sollten sich, meine ich, auch die betreffenden Länder solchen vernünftigen Erwägungen nicht verschließen.
Denn gerade diese Länder haben am allerwenigsten Interesse daran, daß, noch dazu unter ihrer finanziellen Beteiligung, Bauwerke entstehen, die den Transportzweck, den« sie dienen sollen, nicht erfüllen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Worte auch zur Rechtslage sagen, wenn ich auch, wie gesagt, die Frage der Wirtkebaftlichkeit der Wasserstraßen in den Vordergrund schieben möchte.
Die Reichsverfaffung sah im Artikel 97 den Übergang der Wasserstraßen der Länder auf das Reich vor, und am 29.
Juli 1921 wurde hierüber ein Gesetz erlassen, welches im wesentlichen zwei Hauptbestimmungen enthält.
Bei diesem Gesetz, betreffend den Übergang der Wasserstraßen der Länder auf das Reich, wurde in einem Annex eine ganze Reihe von begonnenen Bauten vorgesehen, die durchzuführen das Reich sich ausdrücklich verpflichtete.
Es heißt insbesondere im 18: Das Reich ist verpflichtet, die von den Ländern begonnenen Bauten an übergehenden Wasserstraßen fortzuführen, soweit das Bedürfnis in unveränderter Weise fortbesteht und nicht Rücksichten auf die wirtschaftliche Lage des Reiches entgegenstehen.
Zu diesen begonnenen Bauten gehört übrigens auch der vom Berichterstatter den ich vergeblich eingeladen habe, sich mit mir auseinanderzusetzen als vollkommen neues Objekt bezeichnete Ausbau der Weser von Minden bis Bremen.
Daneben wurde in den Staatsvertrag eine Bestimmung aufgenommen, wonach die Reichsregierung durch Reichsgesetz ermächtigt wurde, wegen der Ausführung der schwebenden Wasserstraßenpläne mit den beteiligten Regierungen Verträge vorbehaltlich der Bereitstellung der erforderlichen Geldmittel durch das Reich abzuschließen.
Ich will hier keine abschließenden Wahrheiten verkünden, bitte aber doch, folgendes zu überlegen: Bei dein Übergang der Wasserstraßen auf das Reich sah der Staatsvertrag vor, daß das Reich sich verpflichtete, gewisse begonnene Bauten zu übernehmen und durchzuführen.
Damit war aber der Übergang der Wasserstraßen auf das Reich erfolgt, und von nun an steht bezüglich der Wasserstraßen die Verkehrshoheit dem Reiche zu.
Nach Artikel 97 der, , Reichsverfassung ist es Aufgabe des Reiches, die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen in sein Eigentum und seine Verwaltung zu übernehmen.
Das ist geschehen, und von da ab gilt nach Artikel 97 Absatz 3, daß bei der Verwaltung, dem Ausbau und Neubau von Wasserstraßen die Entscheidung beim Reich liegt, aber die Bedürfnisse der Landeskultur und Wasserwirtschaft im Einvernehmen mit den Ländern zu.
wahren sind.
Also liegen nach Übergang der Wasserstraßenhoheit auf das Reich bezüglich der Länder die Verhältnisse doch so, daß von diesen nur die Aufgaben der Landeskultur und der Wasserwirtschaft wahrzunehmen sind, und meines Erachtens ist die Wirksamkeit der Verträge, die nach dem Ermächtigungsgesetz vom 29.
Juli 1921 zu schließen sind, auch auf dieses Gebiet beschränkt.
Wenn dann aber ein Staatsvertrag geschlossen wird, wonach das Reich sich verpflichtet, dm Mittellandkanal nach den Beschlüssen der Preußischen Lanbesversammlung vom 4.
Dezember 1920 baldigst auszuführen, so ist das, glaube ich, etwas eine Kvmpetenzverschiebung, denn damit wurde an Stelle des Reichstages der Preußische Landtag eingeschaltet.
Jedenfalls konnte dadurch die Verkehrshoheit des Reiches, die Durchführung der Projekte zu bestimmen, nicht gebunden werden.
Die Schutzklausel, die nun im Vertrage steht: »soweit die Finanzen des Reiches es gestatten«, ist bezüglich des Mittellandkanals in dem uns überreichten Material auch noch ergänzt durch die Bestimmung, daß die Frage, ob die Mittel beim Reiche vorhanden wären, vom Reiche zu entscheiden wäre, mit der ausdrücklichen Formulierung: »Die Entscheidung darüber, ob diese.

114IS 0926 'Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
Möglichkeit gegeben ist, liegt beim Reiche.
« Ich bitte, sich das einmal auf zivilrechtliche Verhältnisse zu übertragen.
Nehmen Sie an, es würde jemand seinem Angestellten auf dessen Bitte um Gehaltserhöhung sagen: Baldigst soll Ihr Gehalt erhöht werden, aber unter zwei Bedingungen: 1.
Zaß die Mittel dafür verfügbar sind, und 2. daß ich allein zu bestimmen habe, ob ich die Mittel verfügbar habe.
Ob das noch als ein Vertrag anzusehen ist, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Jedenfalls möchte ich auf diesen Punkt hinge wiesen haben, weil ich im Grundsatz durchaus der Meinung bin: für die weitere Entwicklung unseres Verkehrssystems auch wasserwirtschaftlicher Art muß die Verkehrshoheit des Reiches die ausschlaggebende sein, und im übrigen muß man sich nach Maßgabe der Mittel über den Ausbau mit den Ländern verständigen.
Nun hat der Herr Berichterstatter wie gesagt, es tut mir leid, daß er nicht da ist von einer -laieu haften Auffassung« gesprochen, wenn man zugleich mit dem Mittellandkanal die Kanalisierung der Weser wegen der Wasserzuführung verlangt.
Ich glaube nicht, daß diese Auffassung laienhaft ist.
Ich will das Wort nicht zurückgeben) aber die Auffassung ist meiner Meinung nach absolut falsch, daß man sagt: ich baue jetzt erst einmal einen Mittellandkanal, das dauert ja so unendlich viele Jahre, daß ich mit der Anlage, die mir die Wasserversorgung für das Werk verschafft, später beginnen kann.
Ich wies schon darauf hin, daß der Vertrag von 1921 die Durchführung der Weserkanalisierung schon vorgesehen hat.
Aber ich habe dafür noch viel gewichtigere Gründe.
Wir kommen jetzt in folgendes System hinein.
Nach dem Versailler Vertrag und den anschließenden Staatsverträgen sind wir verpflichtet, den Rhein auszubauen, die Elbe auszubauen und die Oder auszubauen.
Es ist viel Wesens davon gemacht worden, daß der einzige deutsche Strom, der uns verblieben wäre, die Weser wäre, und lediglich unter dem Gesichtspunkt der Schiffbarmachung und der Erhaltung der Schiffbarkeit des Stromes ist auch die Weser zu bedenken.
Und doch werden die Mittel gestrichen!
Es weiden aus Ersparnisgründen die 125 000 Mark für die Prüfung der Schiffbarmachung der Weser oberhalb Minden gestrichen, und 145 000 Mark für.
die Prüfung der Schiffbarmachung der Weser von Minden au abwärts bis nach Bremen nicht in den Etat eingesetzt.
Der Reichsrat hat in Erkenntnis der Dringlich keit dieser Aufgabe und weil die Frage geklärt war, einen weiteren Schritt getan und dafür die erste Bausumme mit 8 Millionen angefordert, die wiederum gestrichen worden sind.
Aber nicht der Berichterstatter, sondern einer der Herren, die hier gesprochen haben der vorletzte Redner war es, glaube ich hat behauptet, das seien ganz neue und ungeklärte Projekte.
Meine Herren, die Projekte sind geklärt.
Wir hatten ja eine gemeinschaft liche Sitzung des Verkehrsausschusses mit dem Haushaltsausschuß, und um ein gewisses Licht über diese Dinge unter den Herren des Haushaltsausschusscs zu verbreiten, habe ich dafür Sorge getragen, daß die Denkschrift des Weser-Ems-Wasserstraßenbeirats von 1926 über dieses Projekt, das durchgearbeitet und fer tiggestellt ist, sämtlichen Mitgliedern unterbreitet wurde.
Und wenn die Tatsache besteht, daß jetzt der Mittellandkanal zwar von Schiffen mit 1, 85 Meter Tauchtiefe befahren werden kann, aber trotzdem die schleuse bei Minden vollkommen fertig ist, ein über gang auf die Weser ohne Leichterung nur zu Zeiten möglich ist, wo diese wie allerdings in de »letzten Monaten außerordentlich hohes Wasser führt, so ist das doch kein organischer Ausbau unserer Wasserstraßen.
Es ist nicht der Weg offen gemacht, um den jetzigen Stumpf des Mittellandkanals und später auch den gesamten Mittellandkanal mit der Sec zu verbinden.
Endlich ist die Wasserhaltung nicht da.
Ob also bei der Beschneidung des Danprogramms hier in gerechter Weise verfahren ist, darüber bin ieb sehr zweifelhaft, zumal dem Hauptausschuß, wie ieb glaube, ein etwas bedenkliches Versehen unterlaufen ist.
Auf Nr.
3159 befindet sich der mündliche Bericht.
Da sind die Petitionen behandelt, und es ist beschlossen worden, der Reichsregierung den Einspruch, betreffend die Ableitung von Harzwasser nach deni Mittellandkanal, zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diese Petition geht dahin, die Mittel für die Weserkanalisierung bereitzustellen, da sich die Wasserspeisung des Mittellandkanals auf diesem Wege in volkswirtschaftlich besserer Weise erreichen läßt.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: 1 Das ist eben noch alles ungeklärt!)
Man hat also beschlossen, die Petition, die die Spei sung nicht aus dem Harz, sondern aus der Weser vornehmen will, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, und man hat im gleichen Atem die Position für die Durchführung der Berücksichtigung dieser Darlegung der Entnahme des Wassers aus der Weser im Etat gestrichen.
Man hat nicht einmal auf Seite 10 oben auf der Drucksache 3159 in das neue Programm, wonach der Reichstag die Reichsregierung ersucht, für den weiteren Ausbau des Mittellandkanals, des IhlePlauer-Kanals usw.
besondere Projekte außerhalb des Haushaltsplanes vorzulegen, die Kanalisierung der Weser von Minden bis Bremen ausgenommen.
Das sind keine ungeklärten Projekte, Herr Kollege.
Wenn Sie die Güte gehabt hätten, vorher hier anwesend zu sein, würden auch Sie aus dem von mir Vorgetragenen entnommen haben, daß es nicht an dem ist.
Ich glaube jedenfalls, daß dieser Beschluß bezüglich der Weser, der von anderer Seite und aus einer anderen Partei sehr viel schärfer charakterisiert worden ist, durchaus der Überprüfung bedürftig ist.
Um es noch einmal zu wiederholen: wir können den einzigen deutschen unserer Verkehrshoheit unterstehenden ström nicht unausgebaut lassen wir können ferner den Mittellandkanal nicht ohne entsprechenden Anschluß an die See lassen, und wir können endlich, wenn wir die Harztalsperre im Interesse der Landeskultur nicht in Anspruch nehmen wollen, auf keinem anderen Wege dem zu bauenden Mittellandkanal das nötige Wasser zuleiten.
Die Streichung der Mittel sogar für die Untersuchung dieser Arbeiten widerspricht nebenbei auch einem Prinzip, das im übrigen aufgestellt worden ist.
Es ist gesagt worden: wir wollen für alle Kanäle und für alle Wasserstraßenvorlagen die Mittel zur Untersuchung bewilligen.
So wollen wir verfabrrn beim Hansakanal, so wollen wir verfahren beim DortmundEms-Kanal, so wollen wir verfahren beim AachenRhein-Kanal.
Hier an der Weser hat man genau den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen.
Man hat einmal die 125 000 Mark für die Weser oberhalb 9927 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
Minden und dann die 145 000 Mark für die Weser unterhalb Minden gestrichen, trotzdem doch mit der Streichung dieser beiden Positionen wirklich eine Etatserleichterung in großem Umfange nicht stattfand und die Streichung dieser Mittel zu der Bewilligung von 20 Millionen für die Weiterführung des Mittellandkanals in einem auffälligen Mißverhältnis steht.
Meine Damen und Herren!
Ein weiteres KanalProjekt, für bas aber die Mittel zur Untersuchung, wie ich betonen möchte, bewilligt sind, ist das des Hansakanals.
Ich halte es für das richtige Verfahren, daß man die Grundlagen sowohl bezüglich der Baufähigkeit in technischer Beziehung als der Wirtschaftlichkeit ganz genau festlegt, und zwar noch aus einem ganz besonderen Grunde.
Der Streit zwischen der Reichsbahn und der Neichsverkehrsverwaltung ist ja mit einem erheblichen Aufwand an Denkschriften geführt worden, ob die Kanäle oder die Eisenbahnen rentabler seien.
Dazu möchte ich einmal eine etwas kritische Bemerkung machen.
Wenn die Reichsbahn beweist, daß sie mit einem Bruchteil der Kosten des Kanalverkehrs die Transporte bewältigen könnte, so ist das indirekt der größte Angriff gegen ihre Tarifpolitik.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn was nützt es mir, wenn nachgewiesen wird: ich kann von der Ruhr die Tonne Kohle für 1, 70 Mark »ach der Küste befördern, wenn heute die Tonne Kohle 8, 40 Mark auf derselben Strecke kostet gegenüber 5, 60 Mark in der Vorkriegszeit
Die technisch abstrakte, theoretische Überlegenheit ist für mich ohne Bedeutung.
Immerhin hat die Reichsbahn sich verbindlich gemacht, die Tarife zu fahren, die ein Wasscrstraßenweg bei ent sprechender Anlage, Amortisation und Verzinsung nur irgendwie bieten könnte.
Ich glaube doch, es ist zweckmäßig, wenn die Neichsverkehrsverwaltung die Reichsbahn bei dieser Zusage festhält und sie auch wirklich konkretisiert.
Dazu ist aber die technische Untersuchung aller Konkurrcnzprojekte notwendig.
Aus den Baukosten und aus der Anlage des Hansakanals muß sich schließlich ergeben, was denn auf dem so zu erstellende »Kanal die Beförderung der Tonne Kohle nach der Küste kostet.
Wenn dieser Satz herausgerechnet und belegt ist, dann muß die Reichsbahn in diese Forderung eintreten.
Nach meiner Ansicht ist das freilich noch nicht die Lösung, denn meines Erachtens liegen die Dinge so, daß die Reichsbahn die billigstmöglichen Tarife fahren muß, die sie überhaupt Herauswirtschaften kann, um ihrer volkswirtschaftlichen Funktion zu genügen.
Ich möchte einmal so präzisieren: Niedrige Tarife sind die Ehre der Reichsbahn.
Sie inuß, um der Volkswirtschaft den größtmöglichen Nutzen zu schaffen, die billigsten Tarife aufstellen nur dann ist die Bahn rätionell.
Das ist, nebenbei gesagt, auch von der Leite der Reichsbahn aus gesehen die beste Politik, die sie gegenüber übertriebenen Kanalprojekten treiben kann denn den Berechnungen werden doch immer die effektiv gefahrene »Tarife zugrunde gelegt lind nicht theoretische.
Schon deshalb hat also die Reichsbahn alle Veranlassung, die Tarife so niedrig zu halten wie nur irgend möglich.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Tarifgestaltung der Reichsbahn, wenn ich so sagen darf, das Manometer der Volkswirtschaft überhaupt abgibt.
Vielleicht wäre es zweckmäßiger, beispielsweise den Grad der Blüte einer Volkswirtschaft nicht nur aus der Aus- und Einfuhr z »bestimmen, sondern aus der bewegten Gütermenge.
Ich glaube sogar, daß eine solche« cg Berechnung viel zuverlässiger ist als die Messung des.
Verkehrs an den Landesgrenzen, denn hier Pulsiert die deutsche Volkswirtschaft.
Man spricht heute so viel von der Ankurbelung der Wirtschaft und von Versuchen, den Beschäftigungsgrad der Wirtschaft zu steigern.
Dabei muß man dock beachten, daß jede Ware, gleich welcher Art, ob Stückgut, Massengut, Verbrauchsgut des täglichen Lebens, ob Maschinen oder sonst etwas, doch irgendwie in Verbindung ist mit den Tarifen, für die das Gut gefahren wird.
Das gilt für die gesamte Ernte, das gilt für die Versorgung der Industrie, das gilt für den Absatz aller Produkte.
Ich stimme auf Grund dieser Beobachtungen auch der Gliederung zu, die hier von verschiedenen Seiten, auch vom Kollegen Schumann, gegeben worden ist, daß wir trotz aller Gegensätzlichkeit und auch nicht etwa deshalb nicht, weil die Reichsbahn aus der Verkehrsverwaltung ausgeschieden ist, in erster Linie der Entwicklung unserer Eisenbahn die größte Aufmerksamkeit widmen müssen.
Danach müßten die natürlichen Wasserstraßen in Frage kommen, die jetzt schon fünf Sechstel des Binnenscknffahrtverkekrs bewältigen, wobei zu erwägen ist, daß sie den Verkehr der Güter nach der Küste besorgen.
Dieser Verkehr nach der Küste zu ist eine besondere Seite der Frage der Berkehrsrichtung.
Auch bei der Beurteilung des Mittellandkanals ist sehr genau zu prüfen, ob wir einen so starken Ost-West-Verkehr im Binnenlande Deutschlands erwarten können.
Auch die Frage der Rücktransporte spielt dabei eine Rolle.
Mir hat noch niemand die Frage beantworten können, welche.
Rücktransporte wir denn, wenn die Ruhrkohle nach.
Berlin kommt, von Berlin nach der Ruhr zu erwarten haben.
Insbesondere wir in Deutschland müssen uns aber die Frage vorlegen, wie wir bei uns den Verkehr in der Nord-Süd-Richtung nach der Küste hin gestalten.
Bei dem erwähnten Hansakanal ist beachtenswert, daß er nur ein Versuch zur Lösung eines Verkehrsproblems ist, das uns in Deutschland in steigendem Maße beschäftigen muß.
Wir haben in unserer Verkehrsentwicklung zu verzeichnen, daß in steigendem Maße der Güterverkehr nach dem belgisch-holländischen Geschäft aus Deutschland geht, so daß im großen Verkehr, wie zum Beispiel nach Ostasien, das Schwergut in holländischbelgischen Häfen angenommen wird und die Schiffe dann unsere Häfen aufsuchen, um das Stückgut zu laden.
Das ist keine gesunde Verkehrsentwicklung.
Der Hansakanal ist lediglich ein Versuch, das deutsche Gut zur deutschen Küste, zu den deutschen Seehäfen zu bringen.
Wenn sich etwa der Kanal der Eisenbahn als nicht gewachsen zeigm sollte, so fällt die Aufgabe, die Transportrichtung zu ändern, die Verkehrsachse unseres Massengüterverkehrs von der Richtung von Rotterdam herüberzudrehen zur deutschen Nordsee, der Eisenbahn zu.
Das ist eine ganz große Aufgabe, weil ja hier nicht das Problem besteht, über das sich die Reichsbahn beklagt, daß ihr von der Wasserstraße Verkehr weggenommen wird, sondern ein Verkehr, der sonst über die Westgrenze abfließt, soll nach unseren deutschen Seehäfen geleitet werden.
Die kurze Betrachtung, zu der hier die Besprechungen des Etats im allgemeinen Anlaß gab, hat bewiesen, glaube ich und zwar sind das nicht nur meine Ausführungen, sondern überhaupt die Ausführungen, die von dieser Stelle aus gemacht 99281Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927 svr.
Gildemeister, Abgeordneter.)
worden sind —, welch ein außerordentlich mannigfaltiges Gebiet wir hier vor uns haben.
Wenn das Reichsverkehrsministerium im wesentlichen Hoheitsverwaltung geblieben ist und mit dem Wegfall der Eisenbahn ihr die Betriebsverwaltung des Hauptverkehrsinstruments genommen ist, so sind seine Aufgaben nicht minder wichtig, weil es die genügende Verteilung zwischen den verschiedenen Zweigen des Verkehrswesens herbeiführen muß und weil es, allerdings mit Geschick und Festigkeit, auch die Interessen des Reichs wahrzunehmen hat.
Es ist gewiß kein günstiger Zustand, wenn der Verkehr zwischen Reichsverkehrsministerium und Reichsbahn in Form von Denkschriften sich abwickelt.
Aber ich mache daraus kein Hehl: ein ebenfalls unbefriedigender Zustand, wenn zwischen Reich und Ländern der Verkehr durch Vertragschlüsse die übliche Form zu werden droht ich glaube, daß auf beiden Gebieten ein Verhältnis eintreten muß, das von der völligen Einheit, die innerlich bestehen muß, ausgeht.
Auch gegenüber der Reichsbahn möchte ich bemerken, es wäre für Deutschland und für uns das Beste, wenn der Verkehr zwischen dem Reichsverkehrsministerium und der Reichsbahn sich so abwickeln könnte, als wenn es kein Dawes-Gesetz gäbe, als wenn die besonderen Einmischungen, die man versucht hat, um bei uns Einfluß zu gewinnen, überwunden würden durch die absolute Harmonie der Auffassung des Zusammengehens zur Erreichung eines gemeinschaftlichen Ziels der Entwicklung unseres größten Verkehrsinstituts, unter Abwehr jeden unnötigen Einflusses von außen.
Es ist erfreulich, daß, wie berichtet wird, in neuerer Feit die Verhältnisse sich gebessert haben.
Es darf nicht dazu kommen, daß hier ein latenter Kampf unterhalten wird, sondern es muß erreicht werden, daß zwischen Reichsverkehrsministerium und Reichsbahn wieder der Zustand eintritt, als wenn die Reichsbahn ihm noch unmittelbar unterstände.
Ich glaube, daß jetzt mit der finanziellen Erleichterung des Haushalts der Reichsbahn in vieler Beziehung bock eine Besserung eingetreten ist.
Fm übrigen möchte ich Ähnliches für das Verhältnis zu den Ländern wünschen.
Es ist kein glücklicher Zustand, daß die Durchführung der Übernahme der Wasserstraßen gemäß der Reichsverfassung glücklich nun wieder ausgetragen werden mußte vor dem Staatsgerichtshof des Deutschen Reichs.
Man wird sich darüber klar sein müssen, daß ein Gebiet, das so unmittelbar der Hoheit des Reichs unter steht wie das des Verkehrs, kaum gefunden werden kann.
Aus Deutschland ein einheitliches Verkehrsgebiet zu schaffen, ist doch die Wurzel für die Gründung der deutschen Einheit gewesen.
Bei der Verteilung der Mittel des Reichs für die verschiedenen Projekte Möchte ich auch nicht, daß ein gewisses Aushandeln zwischen Nord- und Süddeutschland oder West- und Ostdeutschland die Regel würde, sondern daß das von einheitlichen Auffassungen so verteilt wird, wie es am zweckmäßigsten ist.
Denn von unzweckmäßigen Verkehrseinrichtungen Haben weder das Reich noch die Länder Vorteil, sondern hat die deutsche Wirtschaft den Nachteil.
Deshalb glaube ich, daß bei der augenblicklichen Versteifung der Mittel des Reichs, wie ich noch einmal wiederholen möchte, es geboten wäre, noch einmal eine organische Prüfung der gesamten Verkehrsprojekte des Reichs vorzunehmen, damit verhindert wird, daß Mittel für unnütze Zwecke ausgegeben werden.
Das kann nur erreicht werden, indem wir aus Grund sorgfältigster Prüfung nur diejenigen Verkehrseinrich- l) tungen in Angriff nehmen, von denen nach menschlichem Ermessen ein allgemeiner Vorteil für die deutsche Volkswirtschaft erwartet werden kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Kenzler ist, wie mir mitgeteilt wird, zurzeit nicht im Hause.
Fch erteile deshalb Herrn Abgeordneten Dr. -Fng.
Wieland das Wort.
Dr. -Fng.
Wieland (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man bedenkt, daß in diesem Etat die wichtigsten Verkehrsprobleme des Reichs behandelt werden, und sich dieses Hohe Haus ansieht, so muß man sagen: es ist doch ein außerordentlich geringes Interesse für diese wichtigen Fragen hier festzustellen.
Man sollte sich einmal überlegen, ob cs nicht den Geschäftsbetrieb des Reichstags wesentlich vereinfachen würde, wenn wir unsere Reden einfach gedruckt dem Protokoll übergeben würden.
(Zuruf: Das kann man in England machen!)
Fch glaube, daß diese Frage sehr erwägenswert wäre.
Fch weise darauf hin, wie dieser Etat jetzt angeschwollen ist.
Der Gesamtzuschuß des Haushalts 1926 betrug 180 Millionen, dann kam der Nachtragsetat mit 43 Millionen, so daß der Etat 1926 223 Millionen erforderte.
Der jetzige Etat ist auf 254 Millionen gestiegen.
Man hat also wahrhaftig Veranlassung, diesem Etat besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Fch möchte mich in erster Linie mit dem Ministerium selbst beschäftigen und hierzu sagen, daß es ungefähr „noch in derselben Verfassung ist wie seinerzeit, als die Reichsbahn von ihm losgetrennt wurde.
Damals war man sich darüber einig, daß das Ministerium nicht in diesem Zustand belassen werden könne.
Auf meinem Antrag bat seinerzeit der Haushaltsausschuß und nachher der Reichstag einstimmig folgende Entschließung gefaßt: die Reichsrcgierung zu ersuchen, die Reichsbauverwaltung zum Reichsverkehrsministerium überzuführen, ferner dem Reichstag bis zum 30.
September 1925 eine Denkschrift über die weitere Umgestaltung des Reichsverkehrsministeriums un ter besonderer Berücksichtigung des Gesichtspunktes vorzulegen, möglichst viele technische Verwaltungen anderer Ministerien dem Reichsverkehrsministerium als einem vorwiegend technischen Ministerium anzugliedern.
Meine Damen und Herren!
Was ist seither geschehen
Wir haben bisher von einer Denkschrift nichts gesehen, sondern nur vernommen, daß der Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers, der Herr Dr. Krohne, dem Kabinett im Herbst 1926 eine Denkschrift vorgelegt hat.
Diese ist aber im Kabinett steckengeblieben, wie man mir sagt, wegen der ganz erheblichen Widerstände, die von den verschiedensten Ressorts geltend gemacht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch möchte darauf Hinweisen, daß seinerzeit schon der Verkehrsminister Oeser zu der Überzeugung kam, daß das Ministerium anders aufgezogen und eigentlich mehr in ein technisches verwandelt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
9929 Reichstag.
2 95.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.)
Dr. -Jnq.
Wieland, Abgeordneter.)
Reichskanzler Dr. Luther hat sich zu derselben Ansicht bekannt.
In seiner Rede bei der Eröffnung des Deutschen Museums in München hat er der Technik das große Lob gesungen.
Was ist aus allen diesen Redm geworden
Taten hat mau bis jetzt keine gesehen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die Technik wartet immer noch mit Spannung darauf, wie dieses Problem gelöst werden soll.
Die ganze Behandlung dieser Frage steht im umgekehrten Verhältnis zu der raschen Entwicklung, die die Technik genommen hat.
Die Technik schreitet rasch voran, aber dieses Problem ruht immer noch im Schoße der Negierung.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Zusammenfassung der technischen Kräfte in einem Ministerium notwendig ist.
Erstens zur Ausnützung dieser Kräfte, zweitens zur Auswertung der technischen Fortschritte für den Staat und nicht zuletzt, lim eine bessere Aufstiegsmöglichkeit für die Techniker zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich die Fragen vergegenwärtigt, die von den verschiedensten Rednern besprochen worden sind, dann kann man erkennen, daß hier zum Teil große technische Probleme vor uns liegen, die nur bewältigt werden können, wenn man die Kräfte zu ihrer Bearbeitung entsprechend zusammenfaßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe früher einmal hier das Wort geprägt, daß im Reiche der Techniker nur der Handlanger des Juristen sei.
Ich habe es kürzlich im Hauptausschuß wieder.
holt.
Der Herr Minister hat sich gestern für sein Ministerium entschieden dagegen verwahrt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will zugeben, daß die Dinge im Verkehrsministerium etwas anders liegen.
Aber nicht so ist es bei den anderen Verwaltungen im Reich, wo die einzelnen technischen Belange verzettelt sind, namentlich wenn inan sieht, was sich jetzt im Finanzministerium zugetragen hat.
Dort ist die Reichsbauverwaltung aufgeteilt worden, uud ihre einzelnen Teile sind einzelnen Abteilungen untergeordnet.
Hier hat man also wirklich wieder den Techniker zum Handlanger des Juristen degradiert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Behandlung entspricht nicht dem Wesen der Technik, den Fortschritten der Technik und ihrer Bedeutung im Staat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß die ganze Frage keine politische, sondern eine reine Zweckmäßigkeitsfrage ist, und ich möchte doch der Regierung anheimgeben, diese Frage jetzt baldigst einmal ernster anzupacken denn ich stehe nicht an, zu sagen, daß sich die Regierung, wenn sie hier noch länger zögert, bei der Technik vollständig diskreditiert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber muß sic sich vollständig klar sein.
Nun hat erfreulicherweise der Herr Minister sowohl im Ausschuß wie gestern im Plenum die Erklärung abgegeben, daß er dieser Angelegenheit sympathisch gegenübersteht und die Dinge auf Grund der Denkschrift, die er von seinem Herrn Vorgänger angetroffen hat, weiter zu betreiben gedenkt.
Ich wünsche ihm nur, daß er in der Richtung bei seinen Kollegen in der Regierung mehr Glück hat als sein Vorgänger.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sowohl der Herr Minister wie verschiedene Redner haben die Frage der Reichswasserstraßen angeschnitten.
Der Herr Minister hat meines Erachtens mit Recht gesagt, daß die Zustände, wie sie heute bestehen, einfach unhaltbar geworden sind.
Ich hoffe und wünsche, daß auch hier recht bald eine Klärung stattfindet denn wie die Dinge jetzt liegen, gibt das Reich zur Betreuung der Belange den Ländern die Gelder, hat aber über die Ausführungsarbeiten und vor allem über die Verwendung dieser Mittel nicht die nötige Kontrolle.
Auch ich bedauere mit dem Herrn Vorredner, daß es notwendig war, die Frage, ob das Reich überhaupt dazu berechtigt ist, eine Neichswasserstraßenverwaltung aufzuziehen, vor dem Staatsgerichtshof auszutragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich nun die vielen Verkehrskomplexe vor Augen führt, die heute schon behandelt worden sind auch der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, den Verkehr nach den verschiedenen Richtungen im Reich zu fördern —, so möchte ich zunächst einmal die Frage auswerfen: welche Berkehrspolitik gedenkt die Reichsregierung zu treiben
Berücksichtigt man die erhöhte Leistungsfähigkeit der Bahn, die verschiedenen Kanalprojekte, den wachsenden Kraftwagenverkehr und den Luftverkehr, so muß sich die Regierung einmal ein klares Bild darüber machen, wie die verschiedenen Verkehre zusammen arbeiten, wie sie ineinanderlaufen sollen.
Es wäre sehr erwünscht, wenn die Negierung eine Auskunft darüber gäbe, wiest ») sie sich die weitere Entwicklung dieser Dinge denkt.
Die Hauptrolle in den Verhandlungen der letzten Zeit hat die Frage der verschiedenen Kanalprojekte im Zusammenhang mit der Entwicklung unserer Eisenbahn gespielt.
Man sollte sich in dieser wichtigen Angelegenheit einer rein objektiven Prüfung befleißigen denn nur sie allein liegt im Interesse unseres Volkes.
Ich habe zwei Sitzungen des sogenannten Informationsausschusses bei der Reichsbahn in dieser Angelegenheit mitgemacht.
Von der Reichsbahn wurde uns eine Denkschrift vorgelegt, in der zum Ausdruck gebracht wurde: es ist nicht notwendig, Kanäle zu bauen, wir können es allein mit der Eisenbahn schaffen.
Ich habe damals den Standpunkt vertreten, es müsse festgestellt werden, wie die deutsche Volkswirtschaft am billigsten und zweckmäßigsten bedient werde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe dem Herrn Generaldirektor der Reichsbahn gesagt: cs ist ganz schön und gut, wenn Sie in der Denkschrift beweisen, die Eisenbahn könne es allein schaffen vorausgesetzt, daß diese Behauptung zutrifft, ist es aber notwendig, wenn der Reichstag sich darauf einlassen sollte, keine weiteren Kanäle zu bauen, uns eine Auskunft darüber zu geben, welche Tarifpolitik die Reichsbahn zu treiben gedenkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns nicht darauf einlassen, keine Kanäle zu bauen und uns dann der Reichsbahn auf Gnade und Ungnade auszuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
9930 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(X) Wir haben in Süddeutschland seltsame Erfahrungen mit dieser Tarifpolitik gemacht und halten es für notwendig, daß der Reichstag sehr vorsichtig in diesen Dingen zu Werke geht.
Nun haben wir während dieser beiden Sitzungen und nachher bei den Verhandlungen, die die Regierung mit der Reichsbahn gepflogen hat, nicht die nötige Antwort bekommen denn der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß auf die Frage, ob die Reichsbahn bereit sei, solche Frachtsätze zu geben, wie sie die Wirtschaft durch die Kanäle zu erhalten hoffe, ausgeführt, man habe nicht die Antwort bekommen, die man hätte erwarten müssen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die Reichsbahn habe sich vielmehr in allgemeinen Redewendungen bewegt.
Sie mögen aus dieser Feststellung des Herrn Ministers ersehen, wie außerordentlich wichtig es ist, daß wir mit erhöhter Aufmerksamkeit uns dieser Frage zuwenden, wenn die Kaualprvjekte weiter verfolgt werden.
Der Ausschuß hat deswegen auch eine Entschließung auf Nr.
3159 Seite 9 unter Ziffer Io vorgeschlagen, welche lautet: Die Regierung möge sich bestimmte Zusicherungen von der Reichsbahn bezüglich der künftigen Tarifgestaltung, insbesondere bei großen kanaltransportfähigen Massengütern, im Sinne einer allgemeinen Verbilligung derselben geben lassen.
Wenn man die Leistungsfähigkeit der Wasserstraßen und der Reichsbahn vergleicht, muß bei der Betrachtung des ganzen Problems unbedingt ins Auge gefaßt werden, welch große Fortschritte von seiten der Reichsbahn bereits gemacht worden sind.
Fn erster Linie ist es das erhöhte Fassungsvermögen der Güterwagen, zweitens die großen Lokomotiven, drittens die durchgehende 'G Bremse bei den Güterzügen.
Alle diese Fortschritte zusammengenommen erzeugen eine erhöhte Geschwindigkeit der Güterzüge und gestatten es, sie in einer erheblich größeren Länge zu führen.
Die ganze Leistungsfähigkeit der Bahn kann zudem noch durch die Elektrifizierung, hauptsächlich auf den Bergstrecken, erheblich gesteigert werden.
Bei der Erwägung der Frage eines Vergleichs zwischen Eisenbahn und Kanal müssen ferner die Baukosten in Betracht gezogen werden.
Was kostet ein Kanal, und was kostet die Eisenbahn
Dieses zweite Moment wird mit ausschlaggebend sein.
Dazu kommt aber noch ein Weiteres.
Wenn ich beispielsweise den Hansakanal in Betracht ziehe, so ist es mit einer Zusicherung der Verbilligung der Tarife seitens der Reichsbahn allein nicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß weiter untersucht werden, wie es mit der Leistungsfähigkeit der Bahnhöfe, wie es mit der Leistungsfähigkeit der Hafenanlagen steht und ob dort die nötigen Zufuhren gemacht werden können oder nicht.
Man sieht, welche verschiedenen Momente zu prüfen sind, um hier zu einem richtigen Schluß zu kommen.
Was die Neubauten anlangt, so hat der Herr Minister schon gesagt, daß die neuen Projekte einer gründlichen Prüfung unterzogen werden sollen, aber nicht alle.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, denn die Projekte sind ja, wie gesagt, in letzter Zeit wie die Mlze aus dem Boden geschossen.
Man wird sie sich genau ansehen müssen, ob sie sich wirklich alle einer eingehenden Prüfung lohnen, ob große Mittel darauf verwendet werden sollen.
Eines möchte ich in diesem Zusammenhang sagen das haben die Beratungen des Haushaltsausschusses gezeigt —, daß, wenn etwa ein neuer Kanal (G begonnen werden sollte, diese Neubauten nicht mehr durch den Etat, sondern durch ein Gesetz angefordert werden sollen, in dem uns ein genauer Aberblick über die finanziellen Wirkungen gegeben wird, zu denen wir uns mit der Genehmigung der ersten Rate in der Zukunft verpflichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn das ist ja das Dilemma, in dem wir uns jetzt befinden, daß soundsovielc Kanäle angefangen sind und es jetzt an allen Ecken und Kanten an Geld fehlt.
Deswegen muß unbedingt für eine solche wichtige Vor läge ein Gesetz verlangt werden denn mit den kleinen Randbemerkungen im Etat für eine erste Rate ist es nicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Kanäle, die nunmehr im Bau sind, unbedingt fertiggestellt werden sollen, und daß die Staatsverträge, die geschlossen sind, eingehalten werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wohin kommen wir, wenn der Reichstag daran rüttelt oder nicht mehr geneigt ist, die Mittel für solche großen Anlagen zu bewilligen
Die Länder haben ihr Geld investiert, die Gemeinden haben Gelände hingegeben, um diese Kanalbauten durchzuführen, und nun kommt auf einmal das Reich und sagt: wir haben kein Geld mehr.
Es müssen deswegen die Mittel unbedingt zusammengehalten werden.
Dann möchte ich noch eins betonen: ein langsamerer Bau wie das auch vvrgeschlageu wurde ist nicht zweckmäßig.
Wirtschaftlich ist eine Verlangsa- 'mung des Bauens nicht.
Wenn man einen Bau einmal angefangen hat, dann soll man ihn so rasch wie möglich zu Ende führen, um ihn volkswirtschaftlich zu fruktifizieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der Streichung der ersten Raten, zum Beispiel beim Weserkanal, sind wir einverstanden denn wie sich bei den Beratungen im Haushaltsausschuß gezeigt hat, sind eben doch hier große Kosten die Folge.
Wir wünschen, daß uns, ehe solche ersten Raten angefordert werden, ein klares Bild darüber gegeben wird, was diese ersten Raten für Konsequenzen haben.
Nun möchte ich ein Wort.
über das Verhältnis zur Reichsbahn sagen.
Ich bin mit dem Herrn Minister und dem Hause der Auffassung, daß sich dieses Verhältnis im Gegensatz zur letzten Etatsberatung doch erfreulicherweise wesentlich gebessert hat, und ich stehe nicht an, zu sagen, daß das Auskunftsmittel des Znsormationsausschusses, der sozusagen das Bindeglied zwischen Reichsbahn und Reichstag Herstellen soll, ein gutes ist, um die großen Meinungsverschiedenheiten aus der Welt zu schaffen, die seinerzeit bestanden haben denn es ist doch dort möglich, in Rede und Gegenrede einen Meinungsaustausch mit der Reichsbahnverwaltung zu pflegen.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin auf eine Denkschrift des Finanzministeriums hingewiesen, in der die Revision der Bilanz und die Verschwiegenheit der Verwaltungsräte behandelt ist.
Ich war geradezu erstaunt über die Auffassung, die in dieser Denkschrift von einer gewissen Seite zutage trat, daß die Verschwiegenheit Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
der Verwaltungsräte auch gegenüber dem Reich absolut erforderlich sei.
Das ist meines Erachtens ein Zustand, der ganz unerträglich ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn unsere deutschen Verwaltungsräte sind die Beauftragten des Reichs, und sie sind jederzeit dem Reich Rede und Antwort schuldig.
Diese Frage muß allerehestens geklärt werden.
Dann das Weitere, was der Herr Berichterstatter verlangt hat: die Revision der Bilanz.
Ich möchte gerade in dem Zusammenhang und ich entsinne mich, vor einem Jahre auch darüber gesprochen zu haben auf etwas hinweisen, was mir eigentlich noch viel wichtiger zu sein scheint als die Revision der eigentlichen Bilanz.
Das ist die Revision der Inventur, die aufgemacht worden ist, als die Reichsbahn in eine Aktiengesellschaft verwandelt und vom Derkehrsministerium losgetrennt worden ist denn diese Inventur gibt die Grundlage für die seinerzeitige Rückgabe der Reichsbahn, und es muß doch auf Grund dieser Inventur festgestellt werden können, wie von seiten der Reichsbahnverwaltung gewirtschaftet worden ist und ob das, was man ihr übergeben hat, auch erhalten wurde.
Nun ein Wort über die Tarifpolitik der Reichsbahn.
Ich gebe zu, daß die Reichsbahn in bezug auf die Tarifpolitik in einer sehr schwierigen Lage ist, aber es kommen meines Erachtens doch Dinge vor, die vermieden werden sollten.
Erst neuerdings sind mir wieder Klagen von seiten der Metallindustrie zugegangen über die seltsame Behandlung der Tarife, von denen gerade diese Industrie betroffen worden ist.
Die Reichsbahn (ky sagt immer, die Tariferhöhungen betragen durchschnittlich 40 Prozent.
Zugegeben, daß das richtig ist, aber wie setzen sich nun die 40 Prozent zusammen
Die eine Industrie hat einen wesentlich billigeren Tarif, und die Folge davon ist, um was dieser Tarif billiger ist, um das werden dann die Güter einer anderen wesentlich teuerer gefahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das nur an einem Beispiel erläutern.
Die Metallindustrie muß für Wagenladungen bei Entfernungen von 50 bis 500 Kilometer Erhöhungen tragen, die zwischen 54 und 86 Prozent schwanken, und bei den Stückgutsätzen ist die Differenz noch viel größer, denn da handelt es sich um Erhöhungen von 70 bis 118 Prozent.
Dazu kommt noch, daß die Metallindustrie vermöge der Warengattungen, die sie erzeugt, meistens noch gedeckte Wagen benutzen und dafür noch einen Zuschlag von 5 Prozent bezahlen muß.
Sie mögen daraus ersehen, wie einzelne Wirtschaftszweige sehr zu ihren Ungunsten belastet sind.
Im Zusammenhang damit ein Wort über die Politik, die die Reichsbahn mit den Durchfuhrtarifen macht.
Hier liegt mir ein ganz krasses Beispiel vor, wie Rohkupfer von Bremen und Hamburg nach Basel, das heißt also nach der Schweiz, verfrachtet wird.
Der Normaltarif beträgt Bremen-Basel 6, 15 Mark, der Ausnahmetarif 1, 59 Mark, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Hamburg Biasel 6, 30 Mark, Ausnahmetarif 1, 64 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1927.
295.
Sitzung.
9931 Das ist eine Differenz von 74 Prozent.
Im Verkehr (6) zwischen Belgien und Basel, also von Aachen nach Basel, ist die Sache noch schlimmer.
Da beträgt der Normaltarif 5, 29 Mark, der Ausnahmetarif 1, 02 Mark, also eine Ermäßigung von 80 Prozent.
Daß diese Tarife der Reichsbahn große Verluste bringen, liegt ganz klar auf der Hand.
Diesen Ausfall muß sie natürlich auf der anderen Seite wieder hereinholen, und dadurch kommt es, daß einfach gewisse Wirtschaftsgebiete höher belastet werden müssen.
Aber die Sache hat noch eine andere, viel schlimmere Seite, daß die betroffenen Industrien zusehen müssen, wie billig solche Güter gefahren werden, dann in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gewaltig Not leiden, weil ihre ausländische Konkurrenz diese billigen Durchfuhrtarife stenießt, während sie selbst im Lande die hohen Tarife bezahlen muß.
Diese Zustände sind einfach unerträglich und müssen beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was den Kraftwagenverkehr anlangt, so hat uns der Herr Minister die freudige Aussicht gemacht, daß er diesen Verkehr erheblich zu fördern gedenkt und daß er sich auch der Typisierung und der Normalisierung annehmen will.
In dieser Richtung muß, wenn wir mit der Konkurrenz des Auslandes Schritt halten wollen, noch sehr viel geschehen.
Interessant ist es aber, wenn man beispielsweise hier in den Reichstag geht und die Automobile der verschiedenen Ministerien unten stehen sieht.
Da hat jedes Ministerium einen anderen Wagen.
Dabei fragt man sich unwillkürlich, wie sieht es mit den Reparaturen dieser vielerlei Wagen aus.
Solche Feststellungen zeigen, daß mit Typisierung in dieser Richtung und soviel mir bekannt ist, haben (v die Amerikaner da schon ganz andere Wege eingeschlagen sehr viel für die Verbilligung beigetragen werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Zusammenhang mit dem Kraftwagenverkehr steht das von allen Kollegen schon besprochene Straßenproblem.
Die Lösung dieses ist meines Erachtens eine vordringliche und wichtige Frage.
Ich möchte gleich vorausschicken, daß sich neue Autostraßen, wie eine solche z.
B. von Hamburg nach Mailand propagiert wird, für eine Utopie halte (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) denn diejenigen, die diese Dinge propagieren, sind sich gar nicht klar darüber, woher das Geld kommen soll, um derartige Straßen zu bauen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Ideen sind sehr billig, Herr Kollege, da haben Sie vollständig recht.
Ich glaube aber, daß nian sich von Reichs wegen darauf konzentrieren muß, das bestehende Straßennetz auszubauen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es fragt sich nur, wem die Bauausführung obliegen wird, dem Reich oder den Ländern, oder ob man in die Lage kommen wird, daß sich beide miteinander vertragen.
Jedenfalls sollte von Reichs wegen ehestens ein Straßenbauplan aufgestellt werden, damit man endlich einmal sieht, was in dieser Richtung beabsichtigt wird denn es ist von allen Seiten mit Recht betont worden, daß die Straßenverbefferung für den Kraftwagenverkehr sehr vordringlich ist, und ich glaube, auch mit Fug 1420 9932 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927. sDr.
-Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
(k) und Recht sagen zu können: hier sollte die produktive Erwerbslosenfürsorge einsehen, hier könnte etwas sehr Gutes geschaffen werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch sagen, daß bei der Vorlage eines Straßenbauplanes hauptsächlich auch darauf Rücksicht genommen werden sollte, daß die Ortschaften umfahren werden denn einerseits werden die Einwohner der Ortschaften durch die Auto mobile immer belästigt, und andererseits wird sehr viel Zeit verloren.
Man sollte sich doch einmal die napolconischen Straßen in Frankreich ansehen.
Napoleon hat die Straßen alle gerade durchs Land gelegt und dann Verbindungswege nach den einzelnen Ortschaften gemacht.
Dieses Muster sollten wir uns bei künftigen Ltraßenbauplänen vor Augen halten.
Nun ist, wie der Herr Minister ganz richtig gesagt hat, die Straßenbaufrage ein Steuerproblem.
Zu diesep Frage möchte ich auch ein paar Worte sagen.
Er sagte, die Kraftfahrzeugsteuer bringe nur ein Drittel der -Ltraßenbaukosten auf.
Hierzu möchte ich ganz deutlich aussprechen, daß ich die jetzige Kraftfalnzeugsteuer für überlebt halte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sic muß beseitigt werden.
Sie ist aus zwei Gründen überlebt: Erstens stellt sie eine starke Bindung des Kraftwagenkonstrukteurs dar, denn ihm sind die Hände gebunden, und das ist mit einer der Hauptgründe, weshalb unsere Automobilindustrie nicht in dem Maße wettbewerbsfähig ist wie die des Auslandes.
Die Amerikaner sind an keine Kraftfahrzeugsteuer gebunden und können deshalb ihre Kraftwagenkonstruktionen frei ent »g.
wickeln.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist zweitens eine un gerechte Steuer, weil sie jeden Wagen gleichmäßig belastet, gleichgültig ob er im Jahre 1000 oder 20 000 Kilometer fährt.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Besteuerung des Kraftwagcnverkchrs auf eine gerechtere Grundlage gestellt wird nur dann ist sie auch in der Lage, dem Fiskus erheblich größere Beträge zuzuführen.
Wenn man das will, so kann man itur zu einer Betriebsstoff- oder zu einer Reifensteucr kommen.
Denn es ist doch das einzig richtige, daß demjenigen, der die Straßen am meisten benützt, auch die höchste Steuerleistung auferlegt wird, wahrend derjenige, der seinen Wagen nur wenig benützt, entlastet werden muß.
Mit Recht hat der Herr Minister gefordert, daß für möglichste Schonung der Straßen gesorgt werden muß.
Ich glaube, in dieser Richtung könnte sehr viel geschehen, wenn durch die Dcrkehrsordnung darauf hingewirkt würde, daß die Straßen nur noch mit Luftreifen befahren werden dürfen.
Bei der Einführung neuer Kraftfahrlinien ist auf die Bedürfnisse des flachen Landes Rücksicht zu nehmen unbedingt notwendig ist es aber, daß bei Legung von Linien auf Nebenstraßen auch für die nötige Unterhaltung letzterer gesorgt wird, denn man hat schon x-mal erlebt, daß Kraftverkehrslinien, die auf Nebenstraßen gelegt wurden, wieder eingestellt werden mußten, weil die betreffenden Straßen den Verkehr nicht ausgehalten Haben.
Noch ein kurzes Wort über die Kraftverkehrsgesellschaften.
Wir haben schon im Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß wir eine weitere Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften nicht für richtig halten.
Wir werden daher der Entschließung zustimmen, die der Haushaltsausschuß zu Kapitel 1 o. Titel Ul gefaßt hat, daß das Reich auf alle Kraftverkehrsgesellschaften, an welchen es beteiligt ist, ein wirken möge, daß Schädigungen des privaten Transportgcwerbcs durch die Betriebsführung der Kraftverkehrsgesellschaften vermieden werden.
Wir haben im Ausschuß für die Streichung einer Million gestimmt und werden dem diesbezüglichen Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung unsere Zustimmung geben.
Das Luftfahrwesen spielt, nachdem wir von dem Ententcdiktat der Bindung der zivilen Luftfahrt glücklich befreit sind, eine außerordentlich große Rolle.
Zur Förderung der Luftfahrt sind im Etat 28 Millionen vorgesehen.
Außerdem wird noch eine Erhöhung von 2, 3 Millionen beantragt.
Wir werden diesen beiden Positionen zustimmen.
Wir sind der Auffassung, daß angesichts der langen Stagnation, die durch das Diktat eingetreten ist, von Reichs wegen alles geschehen muß, um die Luftfahrt zu stärken und zu erzielen, daß wir die Verbindungen mit dem fernen Ausland, mit der Türkei, mit Asien und mit Südamerika erreichen.
Die technische Leistungsfähigkeit unserer Luftfahrt ist sattsam erwiesen ich darf insbesondere auf die Erfolge der Dornier-Wale und des Zeppelin-Flugs nach Amerika hinweisen.
Meine Freunde sind mit mir der Auffassung, daß wir in bezug auf das Luftfahrtwesen einer außerordentlich großen Entwicklung entgegengehen und daß diese Entwicklung von Reichs wegen eifrigst verfolgt und unterstützt werden muß.
Dabei muß aber auch dafür gesorgt werden, daß im Verkehrsminifterium die nötigen technischen Elemente vorhanden sind, die diese weitere Entwicklung der Luftfahrt in der rich 'lägen Weise verfolgen und fördern können.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein kurzes Wort über den leidigen Fall Junkers sagen.
Der Herr Berichterstatter hat auf die Angelegenheit schon hingewiesen und festgestellt, daß Ende 1926 die Unmöglichkeit der Zuschußwirtschaft eingesehen wurde und man im Haushaltsausschuß mit der Regierung zu der Überzeugung kam, daß hier ein Ende gemacht werden müßte.
Der Herr Kollege Ouaatz und meine Wenigkeit haben vom Haushaltsausschuß bzw.
vom Unterausschuß den Auftrag bekommen, die Dinge im Falle Junkers zu untersuchen.
Wir sind bald zu der Überzeugung gekommen, daß mit der Subvention an Junkers unbedingt Schluß gemacht werden müsse.
Wir haben aber unsere Aufgabe dahin aufgefaßt, daß wir lediglich als Berichterstatter und Mitbcrichterstatter eine Vermittlerrolle zu übernehmen hatten.
Auch waren wir der Auffassung, daß es im Interesse des Reichs gelegen sei, eine außergerichtliche Austragung dieses Falles zu bewerkstelligen, und daß der Konkurs dieses Unternehmens vermieden werden müsse.
Nun möchte ich dem beistimmen, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß keine Rede davon sein kann, wie von verschiedenen Seiten behauptet wird, es sei ein politischer Druck in dieser Richtung ausgeübt worden.
Die Regierung hatte vollständig freie Hand, zu tun, was sie wollte, und der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß den Standpunkt vertreten, daß die Negierung für den Vertrag, der uns vorgelegt worden ist, die volle Verantwortung übernimmt.
Junkers soll in Zukunft nicht schlechter behandelt werden als jeder andere, und es muß bei dieser Gelegenheit gesagt werden, daß Junkers als Schöpfer des Metallflugzeugs doch große Verdienste um die deutsche Luftfahrt hat.
Reichstag.
205.
Sitzung.)
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
Aber eines möchte ich im Anschluß an den Fall Junkers sagen: daß die Erfahrung die wir in diesem Falle mit der Subventionierung gemacht haben, uns doch in Zukunft zu großer Vorsicht mahnt, (Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) und daß es notwendig ist, es sich lieber zehnmal als einmal zu überlegen, bevor man private Betriebe von Reichs wegen subventioniert.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Schluß noch ein Wort über die Behandlung, die der Verkehrsetat im Haushaltsausschuß erfahren bat.
Meine Damen und Herren!
Eine solche Behänd lung darf nie wieder vorkomme ».
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn in der Weise, wie dieser wichtige Etat in der Beratung zerrissen worden ist, ist es unmöglich, die Dinge nach ihrer Wichtigkeit und ihrer Bedeutung zu behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man verliert vollständig den Faden, wenn mail zwei Tage lang verhandelt, dann wieder abbricht, nach einigen Wochen wieder ansetzt und nochmal abbricht.
Ich betone, daß so außerordentlich wichtige Probleme, wie das Kanalproblem, das Flugwesen, das Kraftfahrwesen, nicht so behandelt werden dürfen.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß dies in Zukunft nicht wiederkehrt und daß dafür gesorgt wird, daß, wie schon gesagt, uns Vorlagen für Kanäle in Form von Gesetzen n wohlbcgründet gegeben werden mit der klaren Übersicht über die finanziellen Auswirkungen, so daß daraus hervorgeht, daß im Reiche Klarheit, Zielbewußtheit und Wirtschaftlichkeit in der Verkehrspolitik herrschen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident 1 r.
Riester Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits auf die Entwicklung des Etats des Reichsverkehrsministeriums hingewiesen.
Er hat den Vergleich von 1926 auf 1927 gezogen.
Interessant ist es aber, festzustellen, wie die Kurve von 1924 auf 1927 geht.
Von 115 Mil livncn Goldmark Ausgaben im Jahre 1924 sind wir jetzt auf 254, 5 Millionen gekommen.
Das Reichsverkehrsministerium ist also mit 109 Millionen an der wesentlichen Erhöhung des gesamten Reichsetats beteiligt.
Daraus sehen wir aber auch, daß mehr und mehr das Bestreben zutage tritt, das Ministerium zu erweitern und ihm neue Aufgaben zuzuführen.
Wieweit sich das im allgemeinen mit der dringenden Notwendigkeit der Abdrosselung der Ausgabewirtschaft im Interesse der Steuerzahler verträgt, will ich im Augenblick noch ununtersucht lasten.
Es wird vielleicht Gegenstand einer Schlußfolgerung sein, daraus das endgültige Resultat festzustellen.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß ein Ministerium, das neue große Aufgaben an sich heranzieht, auch eine entsprechend höhere Anforderung an Stellen dem Hause vorzutragen hat.
Wir Donnerstag den 24.
März 1927.
9933 haben uns ja im Haushaltsausschuß mit dieser Frage bereits sehr ausführlich zu beschäftigen gehabt.
Was die rein sachlichen Probleme angeht, wie die Entwicklung des deutschen Luftverkehrs, so habe ich im Aufträge meiner Freunde wiederholt erklärt, daß wir zweifellos alles Interesse daran haben, der großen weltwirtschaftlichen Bedeutung des Luftverkehrs nicht nur für uns als Durchgangsstation von Westen nach Osten und nach Süden Rechnung zu tragen.
Wir haben unsere Zustimmung für die hierzu erforderlichen Ausgaben gegeben.
Der Herr Minister hat gestern in seinen Ausführungen auch von der Abänderung der Kraftfahrzeugsteuer gesprochen.
Er hat sich zunächst darauf beschränkt, darauf hinzuweisen, daß eine abschließende Stellungnahme des Reichsverkehrsministeriums erst möglich sei, wenn eine in Kürze zu erwartende Denkschrift des Reichsvcrbandes der deutschen Industrie eingehe.
Ich darf bei dieser Gelegenheit dein dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß auch die sehr sorgsam durchgearbeiteten Denkschriften der großen Organisationen der Gewerbetreibenden, der Kraftdroschkenbesitzer und aller derjenigen, die fühlbar an der neuen Entwicklung der Kraftwagensteuer interessiert sind, die nötige Beachtung erfahren.
Es sei jetzt schon ausgesprochen, daß man vor allen Dingen einen Unterschied wird machen müssen zwischen denjenigen, die ihre Kraftwagenbetriebe unmittelbar als Gewerbebetriebe betreiben, und denjenigen, die diese Wagen nicht unmittelbar zum Gewerbebetrieb benötigen.
Genau so, wie zum Beispiel der deutsche Möbeltransport Sondertarife bei der Eisenbahn hat, wird man auch zu prüfen haben, inwieweit hierfür eine besondere Formierung, der Steuer zweckmäßig sein wird.
1 Mit dem Herrn Vorredner bin ich bedingt der Auffassung, daß man in Zukunft darauf hinzuwirken habe, die Bereifung der Kraftwagen möglichst auf Luft umzustellen.
Wie weit das allerdings bei allen Lastkraftwagen technisch möglich sein wird, 1- (Abgeordneter Dr. -Ing.
Wieland: Sehr gut!)
Herr Kollege Dr. Wieland, Sie sagen: Sehr gut.
Ich habe einmal auf einem Lastkraftwagen gesessen, der mit Riesenpneus bereift war- und davon ist einer geplatzt.
Ich möchte Ihnen nicht wünschen, daß Sie einmal so runtersausen, wie es mir damals geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls scheint mir die technische Entwicklung noch nicht so weit fortgeschritten, daß man hierüber schon ein abschließendes Urteil abgeben kann.
Ein sehr interessantes Experiment ist aber bei dieser Gelegenheit zum Studium der ganzen Frage einmal in Berlin gemacht worden.
Ich glaube, verschiedene Herren waren damals im Ingcnieurhaus anwesend, als der betreffende Herr, der diese Versuche gemacht hat, darüber sprach.
Außerordentlich interessant war die Feststellung, daß ein Wagen in Berlin, der 11 Kilometer, vom Lunapark bis zum Landsberger Platz, mitten durch das Zentrum der Stadt zurücklegte, dazu 45 Minuten gebraucht hat, I86mal vom Stand aus wieder anfahren mußte und mehr als 250mal bremsen mußte.
Der Benzinverbrauch für diese 11 Kilometer, ohne daß dabei die Straßen, die ja zum Teil asphaltiert sind, besonders abgenutzt worden wären, betrug ungefähr viermal so viel als der Verbrauch, der erforder1420 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
9934 sMollath, Abgeordneter.)


lich ist, um draußen auf freier Chaussee genau die 1 'vierfache Kilometerzahl zurückzulegen.
Sie sehen daraus, wie schwierig es ist, eine Formel zu finden, die allen Teilen gerecht wird.
Man wird auch die einzelnen Landesteile, besonders die süddeutschen, hinsichtlich der Überweisung des Aufkommens aus der Kraftwagensteuer mehr berücksichtigen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es geht nicht an, daß einem Gemeindebezirk, der früher mit 10 000 und 20 000 oder auch 30 000 Mark für Wegeausbesserung ausgekommen ist, heute von dem Aufkommen vielleicht nur 10 000 Mark überwiesen und ihm dagegen Aufgaben zugewiesen werden, die mehr als 200 000 Mark erfordern.
Es erscheint mir notwendig, heute schon darauf hinzuweisen, daß der Verteilungsschlüssel des Aufkommens aus der Kraftwagensteuer unbedingt eine wesentliche Veränderung erfahren muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Mit dem Herrn Vorredner bin ich durchaus einig darin, daß die Idee groß angelegter Automobilfiraßen mit internationalem Einschlag an sich bestechend ist.
Bisher aber hat keiner von denen, die diese Idee so besonders stark propagieren, auch nur ein einziges Mal die Frage der Finanzierungsmöglichkeit ernsthaft ins Auge gefaßt.
Meine Damen und Herren!
Uber die Reichsbahn und deren Tarifpolitik ist heute bereits so ausführlich gesprochen worden, daß ich mich auf diesem Gebiete beschränken kann.
Notwendig erscheint mir eine wesentliehe Änderung der Nahtarife.
Der hohe Nahtarif ist 1 meiner Auffassung nach mit daran schuld, daß der Automobilfrachtenverkehr bei nahen Entfernungen einen so großen Umfang angenommen hat.
Hätte die Reichsbahn sich rechtzeitig darauf eingestellt, daß gerade im Nahverkehr die alten wesentlich billigeren Tarife möglichst bald wieder eingeführt werden mußten, wäre ihr sicher auf vielen Gebieten eine Konkurrenz nicht entstanden, die heute entstanden ist und die auch ihre gewisse Berechtigung hat.
Die Herren, die dem Verkehrsausschuß angehören, können sich erinnern, daß wir vor ungefähr 14 Tagen Gelegenheit hatten, über die Grenzübergangstarifr an einem konkreten Fall, dem Fall Eydtkuhnen, zu sprechen.
Hier zeigte es sich, daß an der Grenze eine sehr be.
bäuerliche Schädigung des deutschen Speditionsgewerbes dadurch eintritt, daß der Versender, der unmittelbar abfertigt, der also die Abfertigung, insbesondere die Zollabfertigung, nicht am Grenzort vornehmen läßt, erheblich billiger fährt, wenn er die ganze Abfertigung von einem ausländischen Spediteur machen läßt, weil die Reichsbahn für ganz kurze Entfernungen in Eydtkuhnen handelt es sich um ungefähr 600 Meter der llbergangszone —, einen Wagenzuschlag bis zu 30 und 35 Reichsmark nimmt.
Das sind unhaltbare Zustände.
(Zuruf.)
Sehr richtig, das sind Unregelmäßigkeiten im Tarif, die man schleunigst beseitigen sollte.
In bezug auf die Frage der Neuregelung der Eisenbahnverkehrsordnung hatte sich gerade heute morgen im Verkehrsausschuß Gelegenheit ergeben, auf einige besonders krasse Nachteile dieser zurzeit bestehenden Regelung hinzuweisen.
Insbesondere bedarf es einer grundlegen- (O) den Änderung der U 70 und 75.
An den Beispielen, die wir heute morgen schon behandelt haben, sah man klar, wie berechtigt es ist, hier etwas Neues zu schaffen.
Die Frage der Lieferfristen ist heute so geregelt, daß bei einem Waggon mit leicht verderblichem Obst oder Gemüse auf nahe Entfernungen die Lieferfristen erst zu laufen beginnen, wenn der Waggon längst am Bestimmungsort angekommen und in der Regel entladen, ist, das heißt also, daß alle Schadensersatzansprüche ins Wasser fallen.
Denn praktisch können sie nicht in die Tat umgesetzt werden aus dem sehr einfachen Grunde, weil es wiederholt vorkam, daß bei nahen Entfernungen Waggons mit Gemüse, mit Gurken zweimal ausrangiert und repariert werden mußten und trotzdem noch, allerdings mit vollkommen verdorbenem Inhalt, innerhalb der Lieferfrist am Bestimmungsort ankamen.
Der Inhalt war aber inzwischen verdorben.
Es wird Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums sein, hier die Wünsche und die Beschwerden der einschlägigen Berufsgruppen sorgsam nachzuprüfen.
Die Herren Vertreter des Reichsverkehrsministeriums haben uns heute morgen bereits zugegeben, daß hier eine ganze Reihe von Fragen einer baldigen Neuregelung bedürfen.
Genau so liegen die Dinge mit der Nachzahlung zu wenig erhobener Fracht.
Wer eine Ahnung davon hat, wie der Vertrieb von Lebensmitteln insbesondere in Großstädten vor sich geht, der weiß, daß Gemüse, Obst usw.
in Waggons in der Nacht ankommen, ausgeladen werden und am frühen Morgen sofort verkauft oder versteigert werden müssen.
Es ist ausgeschlossen, daß ein Verkäufer in der Lage ist, nach 14 Tagen, wenn er eine Nachrechnung der Eisenbahn von 30 oder 40 Mark bekommt, diejenigen, die an diesem Tage die Ware ersteigert oder erworben haben, noch einmal nachträglich zu einer prozentualen Mehrzählung auf die ersteigerten Waren heranzuziehen, und da die Derdienstspanne bei diesem Engrosverkehr sehr klein ist, so bedeutet eine derartige Nachzahlung sehr häufig ein direktes Verlustgeschäft für denjenigen, der die Ware verkauft hat.
(Sehr richtig!)
Ein Vergleich, der heute morgen seitens des Vertreters des Reichsverkehrsministeri'ums dem entgegengebalten wurde, daß ja jemand, der gebaut habe, sich auch nicht davor schützen könne, daß, nachdem der Bau fertig sei, ihm noch Nachzahlungsrechnungen präsentiert werden, hinkt in diesem Falle bedenklich.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im Nähmen der Behandlung des Reichswirtschaftsetats über die Frage der Reichsbahn und ihre Stellung zur Gewerbeordnung gesprochen.
Hier möchte ich noch einmal dringend die Notwendigkeit unterstreichen, sehr rasch in Verhandlungen dahingehend einzutreten, daß die Gewerbeordnung in weitestgehendem Sinne auch auf die Einrichtungen und auf die von der Reichsbahn verpachteten Lokalitäten ausgedehnt wird.
Als man ursprünglich die Preußische Eisenbahn usw.
vertraglich aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung herausnahm, lagen ganz andere Voraussetzungen vor.
Da waren die großen Bahnhöfe noch nicht zu großen Kaufund Warenhäusern ausgebaut worden.
(Sehr wahr!)
9935 295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
Reichstag.
(Mollath, Abgeordneter.)
Nun darf ich hier wohl den Wunsch noch einmal nachdrücklichst unterstreichen, daß das Reichsverkehrsministerium in dieser Beziehung die bereits angebahnten Verhandlungen kräftig fortsetzt und im Interesse der davon sehr stark betroffenen geschädigten Gewerbe baldigst für Änderung Sorge trägt.
Im Rahmen der Verhandlungen des Reichsverkehrsetats ist auch so manches der Einrichtungen der Mitropa kritisiert worden.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die ein fahrender Betrieb einem stehenden Betrieb gegenüber hat.
Aber man darf doch hier, um nur wenig herauszugreifen, wohl dringend bitten, daß auch der Mitropa hinsichtlich der Schlafwagengebühren insofern entgegengekommen wird, als man unmöglich auf die reine Schlafwagengebühr, also auf den Zuschlag für die Benutzung des Schlafwagens, noch eine besondere Verkehrssteuer legt.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird das ist viel zuwenig bekannt diese Gebühr so hoch.
Wenn aber die Mitropa heute dazu übergeht, in ihren Speisewagen auch Zigarrenversandgeschäfte ein zurichten und fünfprozentigen Rabatt auf den Bezug von Zigarren in Kisten zu versprechen, wie das auf jeder Karte bekanntlich gedruckt steht, so geht das doch sehr weit über den Rahmen dessen hinaus, was als Aufgabenkreis der Mitropa zugedacht war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Über den Streit Iacobi-Cognac und Asbach und den sich daraus ergebenden Folgerungen will ich heute nichts mehr sagen er ist im wahren Sinne der einen (8) Marke bereits »-uralt« geworden.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Beteiligung der Reichsbahn an ver schiedenen Unternehmungen der Binnenschiffahrt und des Kraftverkehrs möchte ich auch hier noch einmal das wiederholen, was ich bereits bei den Beratungen im Haushaltsausschuß gesagt habe.
Es ist nicht die Absicht des Reichstags bei der Beschlußfassung über das Reichseisenbahngesetz gewesen, noch weitere Zweige der deutschen Volkswirtschaft im Rahmen des Eisenbahngesetzes der Entente zu verpfänden.
So erscheint es mir heute noch dringend notwendig, die Frage, die wir schon einmal im vergangenen Jahre behandelt haben, die leider beim Reichsverkehrsministerium im Sande verlaufen ist, noch einmal nachzuprüfen, ob und inwieweit die deutsche Neichsbahngesellschaft berechtigt ist, sich z.
B. an Schiffahrtsunternehmungen der Rhein-See zu beteiligen.
Man hat damals damit argumentiert, daß es für die Reichseisenbahngesellschaft notwendig sei, einen tiefgründigen Einblick in die Tarifpolitik der Binnenschiffahrt zu erhalten.
Wenn aber das so ist, dann kann ich nicht ganz verstehen, weshalb man den Generaldirektor Ott der Rhein-See in den Verwaltungs rat und als Vertreter der Binnenschiffahrt berufen hat, damit er seine Erfahrungen und Kenntnisse der Binnenschiffahrt der Reichsbahnverwaltung zur Verfügung stellt.
Hier erscheint es mir also nicht angebracht, doppelt zu nähen, zumal die Beteiligung an derartigen Gesellschaften sich bisher nicht immer gerade als besonders gewinnbringend gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hinsichtlich der Beteiligung der Reichsbahngesell- schaft an allgemeinen Kraftverkehrsgesellschaften bin ich ebenfalls der Ansicht, daß jede derartige Beteiligung der Genehmigungspflicht des Reichsverkehrsministers unterliegt, und daß in allen derartigen Fällen das geht für mich aus dem Reichsbahngesetz ganz eindeutig klar hervor die Reichsbahn als solche verpflichtet ist, das Reichsverkehrsministerium um die Genehmigung zu ersuchen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will den Vergleich, den unser Kollege Eisenberger einmal bei einer anderen Gelegenheit gebrauchte, nicht wiederholen aber mir scheint, als ob das Reichsverkehrsministerium noch gar nicht so recht wisse, wie stark es nach den immerhin doch vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen sein kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bezüglich des Abbaues der Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten haben auch wir ein Interesse daran, daß das Personal in diesen Werkstätten, so weit sie neuzeitlich eingerichtet sind, nur da, wo es unbedingt notwendig ist, und dann in sehr kleinen Abschnitten möglichst weit auseinandergezogen zur Entlassung kommt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben einmal in Meiningen im vergangenen Jahre erleben müssen, daß dort die Entlassungen nach ganz bedenklichen Grundsätzen vorgenommen wurden alte, verheiratete Leute wurden zuerst entlassen, und junge Leute und unverheiratete Menschen, die viel leichter Gelegenheit gehabt hätten, unterzukommen, ließ man in den Betrieben.
M) (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch dadurch entstand eine sehr bedauerliche Schädigung der Gewerbetreibenden.
Es war ein schönes Zeichen der Solidarität, daß aus beiden Kreisen hier Deputationen erschienen und nachdrücklichst die Parteien darum baten, doch ihrerseits alles zu tun, um den scharfen Abbau zu verhindern.
Sie sehen, so geht es, wenn man keine Beamtenkonsumgenossenschaften an einem Platz errichtet.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Zur Frage der Kraftverkehrsgesellschaften überhaupt und der Beteiligung des Reiches an ihnen ist schon wiederholt in diesem Hohen Hause sehr ausführlich gesprochen worden.
Hier muß ich doch einem sehr lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß das Zentrum so leicht und so schnell umgefallen ist.
(Zuruf vom Zentrum: Wir sind noch nicht umgefallen!
Warten Sie nur!)
Ich habe mich aufrichtig gefreut, daß gerade der Herr Vertreter des Zentrums sich mit mir dagegen gewehrt hat, daß 1 Million den Kraftverkehrsgesellschaften erneut zur Verfügung gestellt wurde.
(Zuruf vom Zentrum: Wieder gestrichen!)
Ich habe es lebhaft bedauert, daß ihre Herren Vertreter im Haushaltsausschuß lediglich in eine Herabsetzung auf 500 000 Mark gewilligt haben.
Ich hoffe zuversichtlich, daß Sie in dieser Frage endgültig abschließend fest bleiben werden genau so, wie auch erfreulicherweise der Herr Vertreter der Demokratischen 99361Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927. iMollath »Abgeordneter.)
Partei die Zustimmung zu meinem Antrage der völligen Streichung hier bereits gegeben hat.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte hier einmal grundsätzlich etwas feststellen.
Selbst wenn einer derartigen Beteiligung die Mehrheit hier die Genehmigung erteilen würde, so wäre damit die Frage noch lange nicht erledigt.
Sie werden sich alle der alten Geschichte erinnern können, wo der alte Fritz dem Müller von Sanssouci den Betrieb verbieten wollte.
Da sagte der Müller: es gibt auch noch ein Kammergericht.
Meine Damen und Herren, es gibt auch noch ein Reichsgericht, und das Reichsgericht hat am 25.
Januar 1927 ein bedeutsames Urteil gefällt.
Es hat in einem Urteil des II.
Zivilsenats vom 25.
Januar 1927 II 210.
26 zu 1 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ausgeführt: Der Mißbrauch behördlicher Autorität zur Förderung von Unternehmungen der öffentlichen Hand im Wettbewerb mit privaten Unicrnepmungen verstößt gegen die guten Sitten und gegen das Wettbewerbgesetz.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der gleiche Verstoß fällt einem öffentlich-rechtlichen Unternehmen zur Last, welches eine Behörde um eine derartige Förderung seines Wettbewerbs angeht.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier sind die Merkmale klar gegeben, und der Prozeß wird durchgeführt.
Wir werden einmal feststellen, wer hier gegen die guten Sitten verstößt, und es ist nun (2) mehr Sache des Reichsverkehrsministeriums, seinen Irrtum einzusehen und schleunigst den Antrag auf weitere Erhöhung des Beitrags zu den Kraftverkehrsgesellschaften zurückzuziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe mit großer Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß unsere Entschließung Nr.
1320, in der das Reichsverkehrsministerium ersucht wurde, das Handwerk und das Gewerbe bei den zu vergebenden Bauarbeiten mehr, als es bisher leider geschehen ist, heranzuziehen, mit Mehrheit angenommen worden ist.
Ich darf in Konsequenz dessen den Herrn Reichsvcrkehrsminister bitten, möglichst unverzüglich dafür zu sorgen, daß diese Entschließung von den untergeordneten Stellen in die Tat umgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus Cuxhaven sind uns berechtigte Klagen darüber zugegangen, daß dort im Auftrage des Reichsverkehrsministeriums Werkstätten errichtet und die Arbeiten, die bisher das ortsansässige Gewerbe und Handwerk für das Reich ausgeführt haben, nunmehr in eigener Regie ausgeführt werden sollen.
Ich darf deshalb bitten, dafür zu sorgen, daß eine entsprechende Anweisung möglichst unverzüglich hinausgeht, eine derartige Benachteiligung zu unterlassen.
Wiederholt ist heute schon davon gesprochen worden, daß die Kanalbantenpolitik eine sehr schwierige Frage darstelle.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich kann dem nur zustimmen.
Wer die vielen Denkschriften sorgsam durchgearbeitet hat, war zum (O) Schluß, wenn er das Pro und Contra durchstudiert hatte, genau so klug wie vorher.
Wer einigermaßen objektiv an die Sache heranging und insbesondere nicht durch die Rücksichtnahme auf seinen Wahlkreis verpflichtet war, für ein besonderes Projekt einzutreten, der fühlte sich bei Beantwortung der Frage, ob Ja oder Nein, nickt reckt behaglick.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie kommen wir heute überhaupt zu der Riesenzahl der Projekte
Wenn Sic fick einmal die neuen Bebauungspläne der Kommunen ansehen, so finden Sic, daß jeder Baurat, auch wenn der betreffende Ort noch so weit vom Wasser abliegt, es für seine selbstverständliche Pflicht hält, in den neuen Bauplan der Kommune zum mindesten ein Stück als Hafen einzuzeichnen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst wenn auf Jahre hinaus keine Aussicht besteht, irgendeinen Wasseranschluß zu schaffen, wird doch ein Hafen eingezeichnet, eine Kanalmöglichkeit skizziert.
Sofort bildet sich dann ein Kanalbauverein, und dieser Kanalbauverein hält es für seine selbstverständliche Pflicht, Denkschriften auszuarbeiten.
Und was wäre eine Denkschrift, wenn sie nicht jedem Mitglied der betreffenden Parlamente, im Reichstag und Landtag zuginge
Die Frage, die hier zu entscheiden ist, und die heute mehrfach gestellt wurde, ist folgende: Wer kann die Transportausgaben billiger und vorteilhafter erledi- gen, die Eisenbahn oder die Wasserstraße
Nun haben wir ja wiederholt gehört, daß die Eisenbahn durchaus bereit ist, die Tarife den Bedürfnissen der einzelnen Landesteile anzupassen.
Mit Recht haben wir gesagt: Die Botschaft hören wir wohl, allein uns fehlt der Glaube.
Gerade bei der Behandlung des AackenRhein-Kanalprojektes haben wir das eigentümliche Schauspiel erleben müssen, daß auf der einen Seite den Petenten gesagt wurde: Laßt ab von all diesen Problemen und Projekten, wir kommen euch reichshahnseitig entgegen, wir werden euch Tarife geben, an denen ihr sofort erkennen könnt, daß ihr billiger und vorteilhafter transportiert, wenn ihr euch unserer Einrichtungen bedient.
Nachdem aber dann mit der zuständigen Stelle in Köln darüber verhandelt wurde, da wurde das ist außerordentlich interessant festgestellt, daß unmittelbar vorher von der Reichsbahnhauptverwaltung in Köln telephonische Anweisung eingetroffen war, unter keinen Umständen sich zu irgendwelchen bindenden Versprechungen herzulassen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So geht es nicht, meine Damen und Herren.
Es geht auch nicht an, wenn dann den Petenten bei ihren Verhandlungen in der Reichsbahnhauptverwaltung, als das Kanalprojekt noch nicht so vorgeschritten war, wie es heute ist, und als die Gefahr für die Reichsbahn noch nicht so akut geworden war, gesagt wird: Ja, meine Herren, wir sind durchaus bereit, Ihnen billigere Tarife zu geben, unter der Voraussetzung, daß uns die Differenz aus der produktiven Erwerbslvsenfürsorge 9937 295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
Reichstag.
(Mollath, Abgeordneter.)
() wieder zurückvergütct wird.
So kann man die-Frage nicht lösen, daß man auf der einen Seite erklärt: Wir 'sind in der Lage, zu billigen Tarifen zu fahren, aber auf der anderen Seite sagt: Reich, gib uns die Differenz wieder.
Jedenfalls steht das eine fest, daß wir bei der allgemein gespannten Finanzlage zunächst einmal unmittel- bar nur daran denken dürfen, die Kanäle fertigzubaucn, die bereits im Bau begriffen sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die 'Projekte zu Ende zu bringen, in die bereits Mil livnen hineingesteckt worden sind.
Das ist ja bei der ganzen Behandlung dieser Dinge so außerordentlich gefährlich.
Im Etat steht ein Postchen von l 500 000 Mark, und wenn dann schon vorher einige größere Betrage gestrichen worden sind, dann kaun man ruhig diese t', Millionen noch mit durchrutschen lassen.
Aber die Gefahr kommt hinterher.
Mit diesen I'»Millionen um nur eine »Posten herauszugrei fcn ist dann der ganze Apparat angedreht.
Wenn man dann die ganze Frage stellt, wieviel da nvch dran hängt, dann kommen nachher Projekte heraus, zu denen, nachdem das Projekt einmal angefangen ist, noch 20, 40 und 50 Millionen zwangsläufig gebraucht werden.
Meine Damen und Herren!
Es besteht für uns kein Zweifel, daß der Mittellandkanal zu vollenden ist, um so mehr, als durch den Staatsvertrag vom 21.
Juli l02I mit den beteiligten Ländern feste, bindende Ab kommen getroffen wurden sind.
Wir können uns auch in diesem Zusammenhang sei cs ausgesprochen mit der Streichung des Südflügels und der Bauarbci 'ten daran nicht einverstanden erklären.
Wir halten cs nicht für richtig, daß man Sachsen und die anderen beteiligten Länder hinsichtlich ihrer berechtigten Forderungen zunächst zurückstellt.
Das Projekt muß als Ganzes durchgeführt werden und auch rechtzeitig mit den Strecken angefangen werden, die diese Landesteilc berühren.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sind Sie bereit, dafür auch höhere Stellern zu bewilligen )
Herr Kollege Groß, ich will Ihnen etwas sagen: Es gibt so unendlich viele Gebiete, wo man Streichungen vornehmen kann, ohne daß man abgeschlossene Verträge zum mindesten in ihrer Ausführung als zweifelhaft hinstellen läßt, und gerade Sie als Süddeutscher legen doch auch, und mit Recht, großen Wert darauf, daß abgeschlossene Verträge auch eingehalten werden.
Treue um Treue!
Da müßten sie auch einmal Preußen und Sachsen dasselbe Recht zugestehen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Ach, die kriegen noch genug!)
Es ist allerdings in diesem Vertrag die Klausel enthalten, daß die Arbeiten nur dann ausgeführt werden können, wenn es die finanzielle Lage des Reiches gestattet.
Dieser Begriff ist außerordentlich dehnbar.
Hätten wir einmal in all den Vorlagen, die von allen möglichen Seiten in diesem Hause gemacht werden, die Millionen und Hundertmillionen für alle möglichen Zwecke fordern, immer die Klausel drin: ''soweit es die finanzielle Lage des Reichs gestattet«, dann hätten wir heute ganz bestimmt keinen 11-Milliarden-Etat vorliegen, sondern sicher nur mit einem Etat von 6 oder 7 Milliarden zu rechnen, und das lh) große Streichkonzert (Heiterkeit) der Koalitionsparteien wäre nicht nötig.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Sie waren doch mit dabei!)
Nein, wir waren nicht dabei) wir haben nicht die Ehre, Koalitionspartei zu sein.
Ich hatte Gelegenheit, hinsichtlich der anderen Kanalprvjektc und Probleme einmal mit dem Vertreter Preußens zu sprechen, der mir sagte: soweit der Mittellandkanal in Frage kommt, sind wir durch Staatsvertrag und das ist auch noch wesentlich mit einem Drittel der Kosten beteiligt) soweit alle anderen Projekte aber in Frage kommen, stellen wir ausdrücklich fest, daß wir keinen Pfennig dazugeben.
Wir sind bereit, wenn Sie unbedingt Kanäle in Preußen bauen wollen, diese Kanäle zu übernehmen) aber wir persönlich wünschen die Kanäle nicht, wir bezahlen auch nicht einen Pfennig.
Dementgegen steht allerdings eine Erklärung des Herrn Ministers des Innern Grzesinski in Aachen, der dort erklärt hat, daß die preußische Regierung durchaus den Wunsch habe, daß dieser Kanal gebaut werde.
Inwieweit er finanzielle Unterstützung bei der Gelegenheit zugesagt hat, steht noch nicht ganz fest.
Ich gebe im allgemeinen auf Versprechungen, die unmittelbar mit finanziellen Zusagen verbunden sind, mehr als auf Versprechungen, die leider bei diesen Gelegenheiten sehr leicht gegeben werden und mit denen man sich noch nicht ganz bindet.
Aber es erscheint mir doch nötig, festzustellen, daß der preußische Innenminister diese Erklärung abgegeben hat.
1 Von den neuen Projekten, die jetzt auftauchen, sind die wesentlichsten der Aachen-Rhein-Kanal, die SaarMosel-Kanalisierung, der Klodnitzkanal für Whlesien und der Hansakanal.
Ich darf noch einmal daran erinnern, daß gerade die Frage1des1Aachen-RheinKanals eine ganz besondere Bedeutung hat, nicht nur eine wirtschaftliche Bedeutung, sondern auch eine staatspolitische Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum.)
Man kann die Frage nicht nur vom rein wirtschaftlichen Standpunkt, vom Standpunkt der absoluten Rentabilität, ansehen, man muß einmal dieses Problem von rein staatspolitischer Seite schärfer unter die Lupe nehmen.
1 Wie liegen denn dort1die1Dinge
Das Aachener Kohlengebiet hat eine starke Konkurrenz von Holland und Belgien bekommen.
1 Die Förderung in Holland ist nach dem Kriege auf1das1Fünffache gesteigert worden und hat heute den Aachener Bergbau weit überholt) ebenso erwartet der belgische CampinenBergbau eine Steigerung seiner Förderung in den nächsten Jahren bis auf neun Millionen Tonnen.
Diese Entwicklung ist aber nur so möglich gewesen, daß die Gebiete eine ganz hervorragende Unterstützung hinsichtlich der Verkehrsentwicklung erfahren haben.
Überlegen Sie einmal das Eine: die holländischen Gruben fahren heute ihre Kohle mit einem Einheitstarif für alle Landesstationen, also für eine Strecke von 194 Kilometern, nach Rotterdam für 3, 65 Mark Pro Tonne.
Aachen zahlt für 72 Kilometer nach den Rheinhäfen Neuß und Köln 3, 40 Mark pro Tonne.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
9938 jMollath.
Abgeordneter.)
i) Ich bitte, diesm Unterschied genau zu beachten.
Holland kann heute schon seine Kohle trotz des gewaltigen Umweges billiger nach Mannheim befördern als Aachen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Trotzdem das heute schon feststeht, baut Holland den Iulianakanal ganz gewaltig aus.
In Belgien entwickeln sich die Verhältnisse innerhalb drei Jahren un gefähr ebenso.
Belgien ist in etwa zwei bis drei Jahren in der Lage, zu Frachtsätzen nach Mannheim zu fahren, welche etwa 2, 60 Mark pro Tonne billiger sein werden als die Frachtsätze von Aachen nach Mannheim.
Sobald das eintritt, ist dem Aachener Wurmkohlengebiet jede Absatzmöglichkeit abgeschnitten.
Gerade diesen gefährdeten Wetterwinkel dürfen wir heute, wenn wir das wahr machen wollen, was wir dem besetzten Gebiet immer versprochen haben, nicht im Stiche lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier muß entweder sehr schnell und nachdrücklichst seitens des Neichsverkehrsministeriums die Eisenbahn veranlaßt werden, diese Sondertarife, die das Kohlengebiet vor dem wirtschaftlichen Ersticken retten, schleunigst einzuführen, oder wir müssen uns ernsthaft und schleunigst damit beschäftigen, den Kanalbau vorzunehmen.
(Zustimmung beiderWirtschaftlichenVereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsbahn kann ja auch anders.
Man soll durchaus aus meinen Worten nicht eine abfällige Kritik der technischen Einrichtungen der Eisenbahn entnehmen.
Wenn man einmal Gelegenheit hat, diese Einrichtungen der Schnellkohlenzüge von Rummelskurg bei Berlin nach Oberin schlesien zu beobachten, die in der Lage sind, innerhalb 16 Stunden Riesenmengen an Kohlen nach Rummels bürg ru bringen, während früher dieselbe Menge acht Tage unterwegs war, sich davon zu überzeugen, daß man durch den Großtonnenwagenbau heute in der Lage ist, einen Zug von 28 Großwaggons innerhalb 2 Minuten, also jeden Wagen in fünf Sekunden, zu entleeren, und den Spezialtarif berücksichtigt, der Rummrlsburg zugestanden worden ist, dann sieht man bestätigt, daß die Reichsbahn, wenn sie nur will, derartige besondere Einrichtungen für die gefährdeten Gebiete sehr wohl zu schaffen in der Lage ist.
Ich bin der Auffassung, wenn die Reichsbahn verhindern will, daß wir uns hinsichtlich des Baues von Kanälen in diesem Umfange engagieren, dann soll sie schleunigst positive Vorschläge machen, wie sie sich eine Tarifsenkung vorstellt.
Ich bin sogar nicht abgeneigt, zu empfehlen, diese Verträge notariell abschließen zu lassen, damit man endlich etwas Positives in der Hand hat.
Der Worte sind genug gewechselt seitens der Reichsbahn, nun wollen wir endlich Taten sehen.
Die Frage des Hansakanals ist schon sehr ausführlich behandelt und wird zweifellos noch sehr eingehend besprochen werden.
Auch hier erscheint es mir notwendig, die besonderen Bedürfnisse Hamburgs hinsichtlich der Kohlenzufuhr einer sorgsamen Prüfung zu unterziehen, und wenn die Möglichkeit besteht, durch Kohlensonderzüge modernster Bauart und durch Einräumung von Soudertarifen, wie ich sie eben für die Strecke Schlesien-Berlin beschrieben habe, etwas Besonderes zu tun, dann, glaube ich, läßt sich auch oq ein Weg finden, der sich am billigsten und vorteilhaftesten für die Gesamtvolkswirtschaft darstellen wird.
Sie wissen, daß wir bereits eine größere Summe zur Ver- (O) fügung gestellt haben, um diese Projekte, den AackenRhein-Kanal und den Hansakanal sowie die anderen uns als dringlich bezeichneten Projekte, einer sorgsamen Nachprüfung zu unterziehen.
Es wird dann erst möglich sein, abschließend zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Genau so liegen die Dinge auch bei der Saar-Mosel und beim Klodnitz-Kanal.
Über die süddeutschen Ausbauten läßt sich nicht mehr viel sagen, weil ja der Ausbau durch Staatsverträge, Herr Kollege Groß, an denen auch wir im Interesse der Vertragstreue ein großes Interesse haben, bereits geregelt ist.
Über die Frage der Küstenschiffahrt wird mein Kollege Alpers noch Ausführungen zu machen haben.
Ich möchte hier aber eine besondere Frage hervorheben.
Sie haben vielleicht gelesen, daß amerikanische Finanzleute, belgische und französische Finanzkonzerne, die ernsthafte Absicht haben, den Hafen Le Havre in einem Umfange auszubauen, daß er eine im Sinne des Wortes schwerste Konkurrenz für Hamburg werden könnte.
Wenn ich auch im allgemeinen nicht in diesem Umfange an diese Konkurrenzmöglichkeit glaube, so steht doch das eine fest, daß Hamburg schon heute an der Spitze seiner Ausdehnungsmöglichkeit angelangt ist, und daß die Verhandlungen zwischen Preußen und Hamburg leider nicht zu einem gedeihlichen Ende gekommen sind.
Hier erscheint es mir notwendig, daß das Reich im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft einmal eingreift und versucht, eine Vermittlerrolle zwischen Preußen und Hamburg einzunehmen und die Frage im Sinne der deutschen Volkswirtschaft einer zweckmäßigen Regelung zuzuführen (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn was es für die gesamte deutsche Volkswirtschaft bedeuten würde, wenn der Welthandel auf diese Weise systematisch Hamburg weggeholt würde, das brauche ich Ihnen hier uicht weiter auszumalen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube zum Schluß noch eine kurze Anregung geben zu dürfen.
Sie haben gesehen, wie in fast allen Ministerien der Wunsch besteht, sich mehr und mehr auszudehnen.
Sie sehen aber auf der anderen Seite die Notwendigkeit, mehr und mehr einzuschränken, weil die enormen Lasten für alle diejenigen untragbar werden, die all das bezahlen müssen, 'deshalb muß sich auch die Staatsverwaltung endlich nach der Decke strecken.
Nachdem schon eine Denkschrift in Arbeit ist, möchte ich den Herrn Reichsverkehrsminister zum Schluß noch darum bitten, recht bald genaueste Erwägungen dahingehend anzustellen, inwieweit, in welchem Umfange und innerhalb welchen Zeitraumes es möglich ist, das Reichsverkehrsministerium zur Ersparnis von Verwaltungskosten dem Reichswirtschaftsministerium anzugliedern, damit endlich einmal irgendwo angefangen wird, die Verwaltung abzubauen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Dauer hat bas Wort.
Dauer (Niederbayern) (LV), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Das Reichsfinanzministerium hat uns unter dem 2.
März des Jahres eine 9939 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März i927.
(Daüer jNicderbayern Abgeordneter.)
dankenswerte Übersicht vorgelegt über die Gestaltung der Reichseinnahmen und Ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1927.
Dieser Übersicht ist unter anderen!
auch zu entnehmen, daß die Einnahmen des Reichsverkehrsministeriums in diesem Zeitraum so ziemlich stabil geblieben sind, während die Ausgaben eine erhebliche Steigerung aufweisen.
Das ziffernmäßige Ergebnis ist nach dem Ordentlichen Haushalt folgendes: Die Einnahmen betrugen im Jahre 1924 29 595 000 Mark, und für das Jahr 1927 sind sie auf 29 979 000 Mark veranschlagt.
Das ist eine Steigerung der Einnahmen in Höhe von rund 384 000 Mark.
Die Ausgaben betrugen im Jahre 1924 73 196 000 Mark, und für das Jahr 1927 sind sie auf 100 587 000 Mark veranschlagt.
Das Ergebnis ist also, daß die Ausgaben des Reichsverkehrsministeriums innerhalb eines Zeitraumes von vier Jahren um rund 27 Millionen Mark gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen annehmen, daß diese bedeutende Steigerung der Ausgaben ihre Rechtfertigung in der Entwicklung unserer wirtschaftlichen und verkehrspolitischcn Verhältnisse findet und nicht etwa auf eine künstliche Expansionspolitik des Reichsverkehrsministeriums zurückzuführen ist.
Es muß anerkannt werden, daß die deutsche Berkehrspolitik gegenwärtig vor mannigfaltige, große und schwierige Aufgaben gestellt ist.
Mit dem allmählichen Aufstieg der verschiedenen Wirtschaftszweige und der Konsolidierung unserer handelspolitischen Beziehungen macht sich auch allenthalben wieder ein stärkeres Verlangen nach Verbesserung der Verkehrsverhältnisse geltend.
Ich denke da zunächst an die teilweise geradezu skandalösen Zustände unserer Straßennetze, insbesondere auch im Bayerischen Wald.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Länder und Gemeinden konnten die notwendige Straßenuntcrhaltung vielfach nicht ausführen, weil ihre finanziellen Mittel zu stark beschränkt waren.
Wenn hier nicht das Reich in irgendeiner Form hilft, um diese Zustände zu beseitigen, dann können wir damit rechnen, daß wir in absehbarer Zeit vor verhängnisvolle Verkehrskatastrophen gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums wird es sein, dafür zu sorgen, daß solche Katastrophen vermieden werden.
Ein anderes Verkehrsproblem wird gegenwärtig ebenfalls sehr stark in den Vordergrund gestellt.
Es betrifft die Frage: Wie stellt sich die Reichsregierung, wie stellt sich insonderheit das Reichsverkehrsministerinm zu der Fortsetzung der früheren Lokalbahnpoli tik
In den Kreisen der Eisenbahnfachmänner wird beute vielfach oie Auffassung vertreten, daß im Zeitalter des Kraftwagenverkehrs für die Erbauung neuer Lokalbahnen oder Kleinbahnen kein vordringliches Be dürfnis mehr gegeben sei.
Dieser Auffassung können wir allerdings nicht beitreten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt doch eine ganze Anzahl von Gebieten und Gegenden in Deutschland, die durch den Kraftwagenverkchr allein unmöglich erschlossen werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch bei uns in Bayern gibt es noch manche verkehrsarme Gegenden, obwohl Bayern in der Vorkriegszeit das wird man wohl allgemein zugeben müssen eine geradezu vorbildliche Lokalbahnpolitik getrieben hat.
Durch den Krieg und ganz besonders aber durch die Änderung der verfassungsrechtlichen Verhältnisse hat unsere segensreiche bayerische Lokalbahnpolitik eine bedauerliche Unterbrechung erfahren.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Leider!)
Der Staatsvertrag über die Übernahme der Ländereisenbahnen auf das Reich sieht in seinem 8 20 den Übergang vom Lokalbahnsystem zum Kleinbahnsystem« für das ganze Reichsgebiet vor.
Diese Bestimmung ist laut Z43 des Reichsbahngesetzes von der Deutschen Reichsbahngesellschaft leider nicht mit übernommen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dagegen ist aber die Bestimmung des § 20 des Staatsvertrages für das Reich den Ländern gegenüber heute noch bindend.
Daraus ergeben sich selbstverständlich für das Reich bei Befriedigung vordringlicher Verkehrswünsche in de »Ländern bestimmte Verpflichtungen, die im Nahmen der finanziellen Verhältnisse und der finanziellen Möglichkeit erfüllt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei dev Bayerischen Vvlkspartei.)
Nach 8 31 des Reichsbahngesetzes ist der Reichs regierung gegenüber der Deutschen Reichsbahngesellschaft die Mitwirkung bei Aufstellung der Tarife vorbehalten.
Nun ist die Tarifpolitik der Deutschen Reichsbahngeselkschaft in den letzten Jahren wiederholt sehr abfällig beurteilt worden.
Daß vor allein die Kreise unserer Wirtschaft ein lebhaftes Interesse an der Gestaltung der Eisenbahntarife haben, ist eine Selbstverständlichkeit.
Denn schließlich ist doch die Wirtschaft tvl nicht für die Eisenbahn da, sondern die Eisenbahn für die Wirtschaft, (Zustimmung) das heißt die Eisenbahn hat der Wirtschaft zu dienen und nicht die Wirtschaft der Eisenbahn.
Nun hat die Reichsbahn-Gesellschaft selbst vor einiger Zeit eine allgemeine Tarifreform in Aussicht gestellt.
Über die Art und Weise, wie diese Tarifreform durchgeführt werden soll, konnte bisher noch keine Verständigung erzielt werden.
Diese Verständigung ist auch deshalb sehr schwer zu erzielm, weil man seitens der wirtschaftlichen Kreise von der kommenden Tarifrefvrm eine möglichst weitgehende Ermäßigung der Frachtsätze erwartet, während andererseits die Reichsbahn-Gesellschaft selbst der Auffassung zu sein scheint, daß man schon von einer Tarifreform reden könne, wenn man bei einzelnen Positionen etwas abstreicht und bei den anderen etwas hinzusetzt.
Das wäre aber eine sehr fragwürdige Tarifreform.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von unserem Standpunkt aus müssen wir dringend wünschen, daß bei der kommenden Tarifrefvrm unter allen Umständen an dem System der Staffeltarife festgehalten wird, die zwar auch ihre Mängel haben, wie wir objektiverweise zugeben wollen, die aber immerhin der Rückkehr zum reinen Kilometertarif, was vielfach angestrebt wird, vorzuziehen sind.
Süddeutschland braucht nun einmal Staffeltarife sowohl für den Bezug von Rohstoffen und Halbfabrikaten wie auch für den Versand von Fertigerzeugnissen.
Eine zweckmäßige Verteilung der Industrie über das ganze Land, wie sie Reichstag 1927.
295.
Sitzung.

1421 99401 Reichstag.
295.
Sitzung.
(Dauer sNiederbayernj, Abgeordneter.)
(L.) durch die Begünstigung der Frachten auf weite Entfernungen bezweckt wird, ist eine wirtschaftliche, eine soziale und kulturelle Aufgabe, die seitens der Reichsregierung, des Reichsverkehrsministeriums und der Reichsbahn-Gesellschaft nicht vernachlässigt werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Staffelung der Gütertarife bildet ein wirksames Mittel, um die Ursprungs- und Verbrauchsgebiete einander näherzurücken, eine übermäßige Zusammenballung der Industrie auf bestimmte kleine Kreise zu verhindern, Arbeitsgelegenheit im ganzen Lande zu.
schaffen und dem Wirtschaftsleben einen kräftigen Antrieb zu geben.
Wir verkennen durchaus nicht das will ich noch einmal hervorheben —, daß der Staffeltarif durch stärkere Belastung der Nahentfernungen für einzelne Wirtschaftszweige Nachteile hat.
Diese Nachteile können aber nach unserer Auffassung bei allseitigem guten Willen durch Zulassung bestimmter Ausnahmetarife beseitigt werden.
Es wäre nur zu begrüßen, wenn die Reichsbahn-Gesellschaft gerade hinsichtlich dieser Frage ein weitgehendstes Entgegenkommen zeigen würde.
Die Gegner der Staffeltarife übersehen vielfach die entscheidende Tatsache, daß die Beseitigung der Staffeltarife heute gar nicht mehr möglich ist, weil dadurch der Verkehr auf weitere Entfernungen einfach lahmgelegt würde und ganze Landesgebiete wirtschaftlich ruiniert würden.
Darum hoffen und wünschen wir, daß das Reichsverkehrskninisterium mit aller Entschiedenheit den Versuchen zu begegnen sucht, die auf eine Beseitigung der Staffeltarife abzielen.
(L) Mit einigen kurzen Bemerkungen möchte ich auch zu der Kanal- und Wasserstraßenpolitik Stellung nehmen, obwohl das von meinen Vorrednern bereits in allen Variationen geschehen ist.
Es handelt sich hier zweifellos um Probleme von weittragender technischer, wirtschaftlicher und finanzpolitischer Bedeutung, um Probleme, die sorgfältig geprüft und vor allem im Nahmen der gesamten Volkswirtschaft betrachtet werden müssen.
Die Fraktion der Bayerischen Volks Partei hält den Kampf, der augenblicklich für und gegen die Wasserstraßen geführt wird, für absolut überflüssig.
Denn schließlich ist für die Durchführung der verschiedenen Kanalbaupläne doch in erster Linie die Frage der Geldbeschaffung von entscheidender Bedeutung.
tSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben die Auffassung, daß gerade dieser wichtigen Frage in der letzten Zeit viel zu wenig Bedeutung bei gemessen worden ist.
Die Mehrheit des Haushaltsausschusses hat nun die Auffassung vertreten, daß neue Kanalpläne jetzt nicht im Eilzugstempo durchgeführt werden können.
Solche Experimente sind zurzeit für das deutsche Volk und seine Finanzkraft leider nicht tragbar.
Auch ist die Frage noch völlig unentschieden, ob es wirtschaftlich gerechtfertigt erscheint, daß jetzt viele Hunderte von Millionen aufgewandt werden, ohne daß man mit einiger Sicherheit und Gewißheit voraussagen kann, daß in absehbarer Zeit eine starke Erhöhung der Güterbewegung zu erwarten ist.
Wenn wir uns fragen: ist eine starke Verkehrssteigerung in absehbarer Zeit zu erwarten
—, dann müssen wir leider sagen, wenn wir unsere gesamte Wirtschaft dabei berücksichtigen: die Donnerstag den 24.
Marz 1927.
Wahrscheinlichkeit spricht dagegen.
Darum sind wir verpflichtet, eine äußerst vorsichtige Kanalbaupolitik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir von der Bayerischen Volkspartei sind keine grundsätzlichen Gegner der Kanalbaupolitik, namentlich dann nicht, wenn es sich um Kanäle handelt, die eine volle wirtschaftliche Berechtigung und auch eine be stimmte nationale Bedeutung haben.
Aber das Reich kann heute nun einmal nicht überall dort helfen, wo Hilfe verlangt wird.
Wir müssen nicht bloß bei den Kanalbauten, wir müssen ja auch auf anderen Gebieten sparen, und das Reich kann bei der heutigen Finanzlage unmöglich alles auf einmal machen, wie man es da und dort erwartet.
Auch die vorliegenden Staatsverträge verpflichten das Reich durchaus nicht dazu, eine Kanalund Wafferstraßenpolitik zu treiben, die die Grenzen des Möglichen überschreitet.
Damit soll keineswegs gesagt sein, daß wir die in den Verträgen niedergelegte Verpflichtung etwa nicht anerkennen wollten.
Im Gegenteils wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß Staatsverträge schon aus Gründen der guten Sitten unter allen Umständen eingehalten werden müssen.
Meinungsverschiedenheiten können aber über das Tempo der Ausführung bestehen, und da wiederhole ich nochmals, daß bei der heutigen Finanzlage nach unserer Meinung nicht alles auf einmal gemacht werden kann.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Diese und manche andere Gründe sind für uns maßgebend, wenn wir den vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Abstreichungen beim Haushalt des Reichsverkehrsministeriums zustimmen werden.
Daß die Einführung des elektrischen Bahnbetriebes trotz mancher Schwierigkeiten, die von einer Seite gemacht werden, von der man es am allerwenigsten erwarten sollte, Fortschritte macht, begrüßen auch wir lebhaft.
Wir stimmen dem Herrn Reichsvcrkehrsminister aucb darin zu, daß es für uns alle ein sehr erstrebenswertes Ziel sein muß, eine Verminderung der Dawes-Lasten für die Reichsbahn herbeizuführen und dem Reich mög liehst bald wieder einen größeren Einfluß auf die Verwaltung und Leitung der Deutschen Reichsbahn einzuräumen.
(Sehr richtig!)
Die im Jahre 1923 gegründete Verkehrskreditbank hat eine günstigere Entwicklung genommen, als man damals erwarten konnte.
Wir freuen uns darüber.
Der große Vorteil der Verkehrskreditbank besteht vor allem darin, daß sic der Reichsbahn die sofortige verzinsliche Anlage aller Gelder ermöglicht, und daß weiter die Möglichkeit gegeben ist, die Einnahmen der Reichs bahn in dem Bezirk oder in dem Land, in dem sie aufgekommen sind, sofort wieder in die Wirtschaft zurückfließen zu lassen.
An dem Grundsatz, daß die öffentlichen Gelder nach Möglichkeit in dem Lande ihres Aufkommens verbleiben sollen, sollte mit Rücksicht auf die guten Erfahrungen, die mit der Neichsverkehrskreditbank gemacht worden sind, auch für die Zukunft festgehalten werden.
Leider soll aber auch in diesem Punkte wieder das Zentralisationsprinzip durchgeführt werden.
Der Herr Reichsbankpräsident ist es, der an der erfolgreichen Tätigkeit und günstigen Entwicklung der Verkehrskreditbank anscheinend Anstoß nimmt.
Er vcrReichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
1994l (Dauer sNiederbayern Abgeordneter.)
M langt, daß die Reichsbahngelder an die Reichsbank abgeführt werden.
Gegen dieses Verlangen haben sich in verschiedenen Ländern, namentlich in Bayern und in Württemberg, maßgebende Wirtschaftskreise mit aller Entschiedenheit gewandt, ebenso die einzelnen Landesregierungen.
Auch wir von der Bayerischen Volkspartei müssen uns dagegen wenden, daß den Ländern die Einnahmen, die in ihrem Bereich aufgekommen sind, auf künstliche Weise entzogen werden, ohne daß man eine bestimmte Gewähr dafür hat, daß dieselben Beträge auf ordnungsmäßigem Wege und ohne allzugroße Schwierigkeiten wieder an die Länder zurückkommen.
Wir möchten deshalb die Reichsregierung und das Reichsverkehrsministerium dringend ersuchen, gegen die Zentralisierung der Reichsbahngelder ebenfalls Stellung zu nehmen.
Vielleicht ist der Herr Reichsverkehrsminister in der Lage, uns bei Gelegenheit in dieser Beziehung eine befriedigende Antwort zu geben.
Dank und Anerkennung verdient die Deutsche Reichsbahngesellschaft dafür, daß sie redlich bemüht ist, die Betriebssicherheit im Eisenbahnverkehr nach Kräften zu fördern.
Man kann mit gutem Gewissen sagen, daß die Betriebssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen heute mindestens wieder so günstig ist wie vor dem Kriege und daß Deutschland einen Vergleich mit den Eisenbahnen anderer Länder durchaus nicht zu scheuen hat.
Auch in bezug auf Ordnung, Sauberkeit und Pünklichkeit können die deutschen Eisenbahnen heute wieder ohne Übertreibung als vorbildlich hingestellt werden.
Diese erfreulichen Resultate wären aber nicht zu erzielen gewesen ohne die Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue des Personals.
Dafür wollen wir unseren Eisenbahnern aufrichtigen Dank sagen.
(6) Dieser Dank soll aber nicht bloß eine freundliche Redensart sein.
Darum will ich diesem Dank noch folgendes hinzufügen: Wenn der Herr Reichsverkehrsminister gestern in seiner Etatrede erklärt hat, daß er sich stets entschieden dafür einsetzen werde, daß die Reichsbahngesellschaft auf dem Gebiete des Personalwesens ihren Verpflichtungen nachkomme, so entspricht dieses Vorgehen und dieses Versprechen sicher einem einmütigen Wunsche des gesamten Reichstags.
Wenn es richtig ist, daß sich die Beziehungen zwischen dem Reichsverkehrsministsrium einerseits und der Reichsbahngesellschaft andererseits wesentlich gebessert haben, so ist das auch für uns ein Anlaß, daß wir uns darüber freuen.
Wir glauben, in der Annahme durchaus mack fehlzugehen, daß die Deutsche Reichsbahngesellschaft aus den Reichstagsverhandlungen über den vorjährigen Haushalt des Reichsverkehrsministeriums doch manche Nutzanwendung gezogen hat.
Für heute möchte ich mich darauf beschränken, bezüglich der Personalpolitik der Deutschen Reichsbahngesellschaft nur folgendes z »sagen: Besonders lebhafte Klagen werden vom Eisenbahnpersonal zurzeit über die dienstliche Überanstrengung geführt.
Soweit die Eisenbahnarbeiter in Frage kommen, kann kein Zweifel darüber bestehen, daß auf diese die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen Anwendung zu finden haben.
Für die Reichsbahnbeamten gelten dagegen nur die allgemeinen Dienstdauervorschriften, die bekanntlich nach dem Grundsatz aufgestellt worden sind: je dehnbarer, um so besser.
Daher auch die vielen Klagen über dienstliche überbürdung des Eisenbahnbetriebspersonals.
Auch auf diesem Gebiet, Herr Minister, hat die Reichsbahngesellschaft die Verpflichtung, für ihr Personal geordnete und erträgliche Verhältnisse zu schaffen.
Wir wären Ihnen außer- M ordentlich dankbar, wenn Sie nachdrücklichst darauf hinwirken würdm, daß dies bald geschieht.
Daß auch für die Eisenbahnarbeiter die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit kein Luxus ist, möchte ich Ihnen an einem einzigen Beispiel zeigen.
Es ist mir vor kurzem glaubwürdig versichert worden, daß die Eisenbahnhauptwerkstätte in München im letzten Jahre nicht weniger als 26 000 Überstunden gemacht hat, während auf der anderen Seite zahlreiche Arbeiter entlassen worden sind.
Zum Schluß möchte ich noch ganz kurz auf eine Entschließung zurückkommen, die der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat.
Diese Entschließung hat bekanntlich verlangt, daß die Reichsbahngesellschaft verpflichtet werden soll, dem Reichstag alljährlich ihren Haushaltsplan vorzulegen.
In diesem Jahre ist tatsächlich der Haushalt und der Materialbeschaffungsvoranschlag der Reichsbahngesellschaft dem Reichstag zugegangen.
Was aber die einschlägige Reichstagsdrucksache Nr.
2902 in dieser Beziehung enthält, ist herzlich wenig.
Ich für meinen Teil kann darin keine Erfüllung des Wunsches erblicken, den der Reichstag seinerzeit in der genannten Entschließung zum Ausdruck gebracht hat.
Aus dem vorgelegten Haushaltsvoranschlag ist nur zu ersehen, daß die Zahl der Reichsbahnbeamten im Jahre l027 noch weiter vermindert werden soll.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß seit dem Übergang der Reichsbahn an die Reichsbahngesellschaft der Personalstand ohnehin um 78 000 Köpfe vermindert worden ist, worunter sich allein 21 000 Beamte befanden.
Dieser Personalverminderung seit der Gründung der Reichseisenbahngesellschaft ist aber bekanntlich der allgemeine Personalabbau vom Jahre 1924 vorausgegangen, als die Reichsbahn noch eine Reichsanstalt war.
Damals sind auch nicht weniger als 277 000 Leute bei der Reichsbahn abgebaut worden.
Das war vielleicht eine Notwendigkeit, und man muß sich heute damit abfinden.
Aber es darf auch nicht übersehen werden, daß die Reichsbahngesellschaft heute inimer noch einen verschleierten Personalabbau fortsetzt.
Das geschieht dadurch, daß in jedem Haushalt zahlreiche Planstellen abgestrichen werden.
Insbesondere werden auch zahlreiche Beförderungs- und Äufrückungsstellen in niedrigere Stellen umgewandelt.
So wird das soziale Niveau des Personals immer mehr herabgedrückt.
Wir begreifen sehr wohl, daß die Auswirkung dieser Maßnahmen in den Kreisen des Personals allmählich eine berechtigte Erbitterung hervorrufen muß.
Dieses Vorgehen der Reichsbahngesellschaft bedeutet unzweifelhaft eine starke Benachteiligung der Reichsbahnbeamten gegenüber der übrigen Beamtenschaft.
Somit muß ich zusammenfassend sagen: es geht nicht an, daß die Reichsbahnbeamten und die Reichsbahnarbeiter in finanzieller, rechtlicher und sozialer Hinsicht dauernd schlechter behandelt werden als die übrigen Beamten und Arbeiter des Reichs.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb begrüßen wir die Erklärung des Herrn Reichsverkehrsministers, daß er mit uns dafür eintreten wird, daß die Reichsbahngesellschaft ihrem Personal gegenüber genau so ihre Verpflichtungen erfüllt wie die staatlichen Verwaltungen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
1421 9942 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
M Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr
lbgeordnete Henning.
Henning (vbh, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Wenn man die Beratungen beim Verkehrsetat mit angehört hat, so konnte man als Grundton fast aller Reden feststellen, daß die Erkenntnis wieder in den Vordergrund tritt, daß die Verkehrsmittel einfach die Adern unseres Wirtschaftslebens sind, und daß ein Wiederaufblühen der deutschen Wirtschaft ohne eine Förderung und ohne einen weiteren Ausbau dieser Verkehrsmittel nicht denkbar ist.
Wenn wir jetzt über den Etat des Verkehrsministers beraten, nachdem dieser des größten Verkehrsmittels, nämlich der Eisenbahn, beraubt ist, und bloß noch über die Restbestände von anderen Verkehrsmitteln verfügt, wenn wir in diesem Augenblick zu dieser Erkenntnis in wachsendem Maße kommen, getrieben von der Wirtschaftslage, dann müssen wir doch einmal, zurück blickend, sagen: es ist ein Jammer, daß diese Erkennt nis nicht schon damals Allgemeingut gewesen ist, als wir dieses Hauptverkehrsmittel, nämlich die deutschen Eisenbahnen, in dem Dawes-Plan einfach verschenkt haben.
Wir stünden heute ganz anders da in dem Besitz der Hauptadern unseres Wirtschaftslebens, wenn wir noch die freie Verfügung über unsere Eisenbahnen hätten.
Ich möchte vorausgreifend sagen: wenn wir die Zahlen nehmen ich komme darauf nachher noch im besonderen —, die Kosten der Kanalbauten nicht 'bloß für dieses Jahr, sondern die 8 uininu nnnnurnin in den nächsten Jahren erforderlich werden, nnd wenn nur diese Zahlen einmal in Vergleich setzen mit den Zahlen, die für uns im Dawes-Gutackten herausgekommen sind, so ist das ein geradezu groteskes Bild.
Für lumpige 800 Millionen haben wir unsere Eisenbahnen hergegeben, nnd ich darf in diesem Augenblick einmal an das eigenartige Geschehen in dem Moment damals erinnern, daß wir gerade, während wir diese Eisenbahn hergaben, einen Etat mit 2 bis B Milliarden Überschuß hatten!
Wir konnten also diese Anleihe von 800 Millionen, die wir für die Bahn als Spottpreis hingeworfen bekamen und die der Wirtschaft zugute kommen sollte, tatsächlich aber bloß zum Teil zugute gekommen ist, dreimal aus eigener Tasche aufbringen!
(Zuruf vom Zentrum: Das stimmt gar nicht!)
Die Tatsache, daß wir jetzt gerade unter dem Druck dieser Verhältnisse über Kanalbau und all diese Koste »beraten, stellt also geradezu eine Groteske für das ganze deutsche Volk dar, und daran zu erinnern, haben wir doch allerlei Grund.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir von der Erkenntnis ausgehen, daß die Verkehrsadern eigentlich die Träger der ganzen Wirtschaft sind, daß in ihnen das Wirtschaftsleben pulsiert und sein Aufblühen von ihnen abhängig ist, dann kann es eigentlich nur ein Ergebnis unserer heutigen wirtschaftlichen Not sein, wenn von so manchen Rednern hier immer wieder betont wurde, daß bei all den Projekten immer der Gesichtspunkt der Rentabilität in den Vordergrund geschoben werden müsse.
Auch meine Parteifreunde und ich können uns dem nicht verschließen, daß man eingehend die Frage der Rentabilität Prüfen muß.
Aber wir möchten doch auch einen Gesichtspunkt dabei wieder zur Geltung bringen.
Die Rentabilität einer Wasserstraße, irgendeines Verkehrsmittels besteht doch nicht nur unmittelbar in der (G jährlichen Verzinsung, sondern die große Rentabilität!
aller Verkehrsstraßen in ihrer planmäßigen Zusammenarbeit besteht doch in der Belebung der ganzen Wirtschaft!
Der Staat sollte eigentlich in der Hauptsache die Rentabilität oder die Verzinsung erst später aus der aufblühenden Wirtschaft und dem dadurch ermöglichten größeren Ertrag der Stenern schöpfen!
Es ist eigentlich volkswirtschaftlich ein falscher Gesichtspunkt, wenn die Kanäle, wenn die Verkehrsmittel nach der jährlichen Rentabilität des Objektes unmittelbar berechnet werden.
Wir haben ja doch in der Geschichte so manches Beispiel ich brauche nur auf Napoleon, auf Friedrich den Großen hinzuweisen, und in der modernen Geschichte gibt es noch mehr Beispiele dafür, daß Kanalbauten, auf weite Sicht hin angelegt, das Wirtschaftsleben des betreffenden Staates zur Blüte gebracht haben, vielleicht zu einer größeren Blüte als in den Nachbarstaaten, und daß sie dadurch auf lange Dauer auch zum Nutzen der Kinder und Kindeskinder das Wirtschaftsleben befruchtet haben und der Staat von ganz allein, indirekt, aber in viel höherem Maße in den Genuß der Rentabilität gekommen ist als mit der Pfennigrechnerei, wieviel jährliche Zinsen ein Kanal unmittelbar trägt.
Infolge unserer augenblicklichen Geldknappheit, die auch nur wieder eine Folge des Dawes-Plans ist, können nur sicherlich nicht ganz daran vorbeigehen, die Projekte sorgfältig zu prüfen, und nur stimmen einer solchen Prüfung durchaus zu aber allzu engherzig wollen wir doch dabei nicht sein.
Ständen wir heute wirtschaftlich da wie vor dem Kriege und wäre ein Kanalprvjekt für die ganze Wirtschaft in Zukunft vielversprechend, so würde ich sagen: das Reich soll den Kanal bauen, i'auch wenn kein Pfennig dabei herauskommt, ja, wenn das Reich jährlich bei dem Kanal zusetzen müßte, um den Betrieb zu unterhalten, denn der Nutzen kommt indirekt in viel höherem Maße.
Wir möchten doch bitten, daß dieser Gesichtspunkt vom Neicbsvcrkehrsministerium, soweit es im Rahmen unserer Wirtschaft möglich ist, beachtet wird.
Wenn ich nun auf die Wasserstraßen insbesondere zu sprechen kommen darf diese Frage ist ja das Kernstück bei den gegenwärtigen Betrachtungen —, so möchte ich an die Worte anknüpfen, die mein Parteifreund v. Graefe (Mecklenburg) gestern in seiner Rede zum auswärtigen Etat ausgesprochen hat, indem er darauf hinwies, wie unsere Nachbarn mit allen Mitteln versuchen, den Verkehr von unseren Grenzen abzulenken und nach dem Westen zu führen.
Das ist eine Auswirkung jener Tatsache, die ganz richtig einmal dahin gekennzeichnet wurde, daß die Behandlung Deutschlands nach dem Kriege eine Fortsetzung des Krieges mit andern Mitteln sei.
Da müssen wir in Betracht ziehen, daß die Eisenbahnen, die heute nicht mehr uns gehören denn der Name -Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft- ist ja nur ein Täuscbungsname —, mit ihrer Tarifpolitik ein Instrument unserer Feinde geworden sind, nm diese Abwanderung des deutschen Verkehrs, insonderheit aus dem Industriegebiet des Westens nach den anderen Ländern hinüber, zu unter stützen.
Wenn auch das Verhältnis zwischen dem Reichsvcrkehrsministerium und der Reichsbahn-Gesellschaft heute erfreulicherweise besser ist als früher, so wollen wir uns doch ehrlich zugeben, daß die Eisenbahn infolge der Besitzverhältnisse diesen Gesichtspunkt 9943 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927 lHenning »Abgeordneter.)
gar nicht außer acht lassen kann und darf, daß also in gewissen Dingen die Politik der Reichsbahn gegen unser deutsches Wirtschaftsleben gerichtet ist.
Sonst brauchten wir alle die Fragen der Tarifvergleiche zwischen den Transporten auf den Wasserstraßen und den Transporten ans der Bahn gar nicht auszuwerfen.
Wenn heute die Reichsbahn, nm die Kanalprojckte zu bekämpfen, erklärt, sic könne die Kohle vom Industriegebiet nach Hamburg und nach Bremen auch zu diesem und jenem niedrigere »Frachtsatz schaffen, und tut sic es nicht, so ist das das einfachste Eingeständnis dessen, daß die Reichsbahn gegen unsere eigene Wirtschaft kämpft und durch ihre Tarife die Abwanderung des Wirtschaftsverkehrs in das Ausland unterstützt.
Wenn wir von diesem Gedankengang aus nun einmal die Kanalprojckte betrachten ich will gar nicht ans alle Einzelheiten eingehen —, so sehen wir gewissermaßen ein System vor uns, das aus drei Teilen besteht.
Wir haben im Osten die eine große Wasserstraße der Oder.
Diese Wasserstraße ist der Weg, auf dem die ganze Verfrachtung nach der Ostsee, insonder heit für die Ostsceländcr und den nahen Osten bewerkstelligt wird.
An dem Projekt der Oderschiffbar »lachung hängen dann als Anhängsel noch soundso viele Unterprojekte.
Dann haben wir das große Problem des westlichen Wasserstraßensystems und da zwischen als Onerverbindnng den Mittellandkanal.
Der Mittellandkanal wird ausgebaut.
Man kann verschiedener Ansicht über seine Bedeutung für die Wirtschaft sein.
Ich halte diese Onerverbindnng auch für die innerdeutschen Ansgleichstranspvrte, auch für land wirtschaftliche Produkte, aber auch für andere Güter für eine absolute Notwendigkeit.
Ich glaube aber, auch ans der geographischen Lage Deutschlands als eines Durchgangslandes zwischen Osten und Westen wird, je mehr Rußland hoffentlich später ein wieder unter anderen Verhältnissen lebendes Rußland wieder aufbaut, wieder Abnehmer deutscher Ware und auch von Ware der anderen Länder westlich von uns wer den wird, dieser Mittellandkanal unbedingt an Beden tnng gewinnen.
Wen »wir dann das westliche System betrachten, so ist es gerade dieser Teil und insonderheit der nördliche Teil, der dem Gedanken Rechnung zu tragen hat, den ich anfangs erwähnte, uns zu schützen, daß die Zeit, in der die Eisenbahn uns nicht mehr gehört und wir nicht mehr frei über sie verfügen können, nicht benutzt werden kann, »m die deutsche Wirtschaft durch die Ablenkung nach Holland, Belgien und Frankreich zu schä digen.
Dagegen muß ein Riegel vorgeschoben werden, und das ist mir durch das nordwestliche Kanalsystrm möglich.
In dieser Richtung gewinnt gerade der Hansakanal eine ganz außerordentliche Bedeutung.
lAbgcordneter Groß: Und der Rhein-AachenKanal j Auch der, ich habe ja das ganze System erwähnt, Herr Kollege.
Hier fehlt uns aber der große Arm, nm unsere großen Häfen Hamburg und Bremen unmittelbar anzuschließen an das Industriegebiet und an die übrigen Kanäle und Wasserstraßen, die schon vorbanden sind oder noch entstehen sollen.
Das ist gewissermaßen das Mundstück oder die Onintcssenz des ganzen Systems!
Wir müssen dahin kommen, daß die deutschen Güter wieder mehr nach Hamburg und Bremen gelenkt werden, und das geht nur, wen »der Transport auf unseren Wasserstraßen billiger ist.
Eine andere Möglichkeit ist nicht vorhanden.
Durch den Ausbau eines (O) Hafens allein kann man cs nicht erreichen.
Wie groß die Gefahr ist, ersehen wir daraus, daß vor einigen Tagen beispielsweise durch die Presse die Nachricht ging, daß die Franzosen dazu übergehen, den.
Hafen Le Havre bewußt und planmäßig als Konkurrenzhafen gegen Hamburg auszubauen.
Sie wollen Hamburg mit ihrem großzügig mit Staatsmitteln auszubauenden Hafen Le Havre kaputt machen, der hinter sich dann das ganze Kanalsystem bekommt, das die Franzosen ausbauen, um den Verkehr vom Rhein, vom deutschen Industriegebiet nach Nordwesten auf ihren Boden hinüberzulenken.
Ganz offen und ehrlich geben die Franzosen diesen Plan zu.
Klarer kann diese Tatsache, die ich eben geschildert habe, gar nicht beleuchtet werden.
Auf die einzelnen Kanalprojekte will ich nicht näher eingehen.
Das Zusammenarbeiten, das ichergänzen der einzelen Kanalprvjekte in dem ganzen System: Ret tnng vor der Ablenkung ins Ausland, muß planmäßig durchgeprüft werden.
Gerade in dieser Hinsicht ist es nicht allein, vielleicht überhaupt nicht maßgebend, ob an einzelnen Stellen dieses oder jenes Kanalstück, Kieses oder jenes Ergänzungsstück in dem System, als solches betrachtet, örtlich rentabel ist, sondern ob es für die ganze Auswirkung, die eine Eyistenzsragc für uns ist, ein wertvolles Bindeglied, ein wertvolles Ergänzungsstück ist.
Ich bitte also nochmals, die Kanalprojckte dockt nickt immer nach ihrer einzelnen Rentabilität, sondern in ihrem Zusammenhang und ihrer gesamten wirtschaftlichen Auswirkung durchzuprüfen.
In diesem Rahmen darf ich noch eine Kanal- oder Wasserstraßenfrage ganz kurz erwähnen, das ist die Weser.
Ich möchte hier Herrn Kollegen Gildcmeister vollständig zustimmen, wenn er gesagt hat: es ist ein Fehler von uns, daß wir gerade die Schiffbarmachung der Weser durch die Abstriche in diesem Etat zurückgestellt haben.
Mindestens müßten die Kosten zu der Klärung der Frage im Etat erhalten bleiben, und ich hoffe, daß, bis wir den Etat in dritter Lesung verabschieden, dieser Abstrich wieder rückgängig gemacht wird.
Die kanalisierte Weser ist ein Glied in diesem System, wir können deshalb dieses Projekt nicht so leichter Hand beiseiteschieben.
Meine Damen und Herren!
Vergleiche hinken immer- aber ich möchte gerade hinsichtlich der Kanalfrage einen Vergleich ziehen mit unserer neu zu erbauenden Handelsflotte. '
Es gibt wohl keinen in Deutschland, der nicht mit tiefer Trauer die Ablieferung unserer Schiffe, die fast vollständige Zerschlagung unserer Handelsflotte beobachtet hätte.
Aber in all dem Unglück steckt auch wieder ein Körnchen Gutes.
Gewiß bleibt die Ablieferung ein Unglück- aber wenn wir erst dahin kommen, daß wir mit deutschem Fleiß und deutscher Technik eine neue starke Handelsflotte haben erstehen lassen, dann tritt das ein, was das Ausland schon zu fürchten beginnt, daß nämlich die deutsche Handelsflotte die modernste der Welt ist, weil sie von über alterten Schiffen befreit ist.
Also es entspringt aus dem harten Schlag, daß wir unsere Handelsflotte haben abliefern müssen, schließlich eine Verjüngung unserer Handelsflotte.
So werden wir auch durch die Not unserer Eisenbahn getrieben, unser Kanalsystem auszubauen, und wenn sich unser Wirtschaftsleben wieder erholt hat, dann werden wir hoffentlich ein brauchbares und planmäßig ausgebautes, gerade unter der Not sorgfältig geprüftes Kanalsystem haben, das »ns unseren Nachbarn überlegen macht.
9944 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März t927.
(Henning, Abgevigueier.)
(L) Was der Herr Minister über das Kraftfahrwesen und Flugwesen gesagt hat, findet restlos unseren Beifall.
Es braucht wohl nicht noch wiederholt zu werden, welche große Bedeutung gerade der Ausbau dieser Verkehrsmittel für unser Vaterland hat.
Aber wegen der Eisenbahn darf ich noch einige wenige Worte sagen: Auch hier wirkt sich der Dawesplan verheerend aus.

Wir sehen zunächst, wie die Reichsbahn nicht nur cko ksoto mit ihrer Tarifpolitik, sondern sogar ganz persönlich durch ihre einzelnen Stellen dahin wirkt, uns zu beeinflussen, daß Kanäle als Konkurrenz nicht gebaut werden möchten.
Das geht so weit, daß von einzelnen Eisenbahndirektionen Schreiben auch an amtliche Stellen verschickt worden sind, um sie zu beeinflussen.
Ich habe ein solches Schreiben im Ausschuß einmal vorgelegt.
Das sind Dinge, die einfach eine Unmöglichkeit darstellen.
Was mich aber ganz besonders beschäftigt, das ist die Frage der Sozialpolitik bei der Eisenbalm.
Wir haben seinerzeit darauf hingewiesen, daß in dem ersten Teil des Dawestextes wohl Versprechungen enthalten waren und die Regierung damals auch den Arbeitern und Beamten der Eisenbahn gesagt hat: »Eure wohlerworbenen Rechte werden Euch geschützt werden, Ihr werdet nicht auf die Straße geworfen werden, Ihr Beamten könnt nicht abgebaut werden-, und daß in den Anlagen des Textes, die wir erst später bekamen, von solchen Versprechungen nichts mehr enthalten war.
Ich kann nur jedem einzelnen empfehlen, immer wieder diese Paragraphen durchzulesen, wo auf einmal in der Anlage steht: der Kommissar oder die Verwaltung ist berechtigt, wenn sie es für notwendig befindet, die Eisenbahnbeamten in eine minderbewertetc Gruppe zu (k) versetzen und sie mit Wartegeld abzubauen.
Da entsteht doch die Möglichkeit, daß man einen Beamten erst in eine niedere Gruppe verseht lind dann mit dem Wartegeld dieser niederen Gruppe ans die Straße setzt.
Was ist damals gerade in der letzten Reickstaaswahl den Eisenbahnern verkündet worden
»Ihr braucht keine Sorge zu haben, daß Ihr Eure Stellen verliert!
Kaum war die Wahl vorbei und die Propaganda verklungen, da flogen sie zu Zehntausenden auf die Straße.
Das ist es, worauf wir damals hinwiesen: die beiden verschiedenen Texte des Dawespaktes, von denen seinerzeit das Auswärtige Amt aus Propogandarücksichten nur den einen Teil vor der Wahl vertrieben hat, während es den anderen nicht in dem Maße und überhaupt verspätet.
herausgegeben hat.
Andernfalls brauchten wir die Frage der Sozialpolitik heute bei der Eisenbahn nicht zu erörtern.
Jetzt aber wird es eine der schönsten und wertvollsten Aufgabe »des Herrn Ministers sein, in dem Rahmen, in dem »vir überhaupt noch einen Einfluß haben, ein eisernes Rückgrat gegenüber der Reichseisenbahn-Gesellschaft zn zeigen und durch fortgesetzten Druck auf diese Gesellschaft dafür zu sorgen, daß sie sich unseren sozialen Gesetzen und Gebräuchen einfügt, nicht aber als etwas, was gewissermaßen ausländisch in unserem Vaterlande ist, betrachtet werden muß.
Verschiedene Redner haben behauptet, die Sicherheit auf der Eisenbahn sei wieder wie früher vorhanden.
Jawohl, aber es ist nicht lange her, daß wir in diesem Hause Interpellationen wegen der vielen Eisenbahn Unglücke gehabt haben.
Wir vergessen sehr rasch, und ich glaube, es bedarf doch des dauernden Druckes der!
deutschen Reichsregierung, daß diese Sicherheit er-!
halten bleibt.
Dabei gibt es viel Einzelfragen.
Ich möchte nur eine als Beispiel anschneiden, die Frage des Bergebungswesens der Reichsbahn, weil dazu ein An trag auf Nr.
3173 eingebracht ist.
Ich selbst habe einmal diese Sache im Verkehrsausschuß zur Sprache gebracht.
Wir haben eine ganze Menge Firmen in Deutschland, die sich mit der Herstellung alles dessen befassen, was mit dem Eisenbahnsicherungswesen zusammenhängt.
Dort handelt es sich überwiegend um Präzisionsarbeit, die von Fach- und Spezialarbeitern geleistet wird, von deren sorgsamer Ausführung, wie sie eigentlich wohl nur in Deutschland möglich ist, die Sicherheit unserer Eisenbahnen und damit auch der Bevölkerung, die sie benutzt, abhängt.
Sieht man nun zu, wie die Firmen ihre Bestellungen erhalten kleckerweise gehen die Aufträge ein und so unsicher hinsichtlich der Termine, daß die Firmen sich vielfach umstellen und ihre alterprobten Facharbeiter entlassen müsse ».
Ereignet sich dann ein Eisenbahnunglück, dann sollen auf einmal alle Erneuerungsarbeiten geleistet werden, und die geeigneten Arbeiter sind nicht da denn man kann die nötige Zahl der Spezial- und Facharbeiter nicht sofort wieder aus dem Boden stampfen.
Deshalb, Herr Minister, möchte ich Sie bitten, ganz speziell auf diesem Gebiete auf die Reichsbahn einzuwirken, damit sie ein großzügiges Programm aufstellt, wie sic die deutsche Industrie laufend mit Aufträgen versorgen kann, damit die Firmen in der Lage sind, sich einzurichten und einen Stamm eingelernter Arbeiter beizubehalten.
Sonst können diese Arbeiten nicht gewährleistet werden, und die Sicherheit auf unseren Bahnen leidet notwendigerweise darunter.
Auf weitere Einzelbeiten will ich nicht eingehe », so », r »dcrn zusammenfassend nur sagen: nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Ministers haben wir zu ihm das Vertrauen, daß die großen und richtigen Gesichtspunkte im Verkehrsministerium zur Geltung kommen werden.
Vergleicht man mit der gestrige »Rede des Herrn Ministers Koch die, welche von Herrn Ltresemann zum Etat des Auswärtigen Amts am gleichen Tage gehalten wurde, so haben wir bei letzterem jede klare und eindeutige Sprache leider vermißt.
Gekünstelte Gedanken hat er herangezogen, um Dinge zu rechtfertigen, die sich eigentlich nicht rechtfertigen lassen, verklausuliert war seine Ausdrucksweise.
Im Gegensatz dazu hat uns die Einfachheit und Klarheit der darauffolgenden Rede des Herrn Verkehrsministers wohltuend berührt.
Nicht in der Kompliziertheit der Gedanken äußert sich die Klugheit eines Menschen, nein, je einfacher seine Gedanken sind, desto klüger ist er.
Angesicht der Klarheit und Einfachheit, mit der der Herr Reichsverkehrsminister seine Ziele herausgeschält hat, hegen wir das Vertrauen zu ihm, daß sich die von ihm aufgestellten Grundsätze auch durchsetzen werden.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kenzler.
Kenzler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Verkehrsministeriums ist in diesem Jahr um 11 Millionen niedriger gehalten als der Etat des vergangenen Jahres einschließlich des Nachtrags.
Wenn man in Betracht zieht, daß tatsächlich im Laufe der Kviegszeit und der Zeit nach der Revolution sehr viel verkehrspolitischer Art gesündigt 9945 Reichstag, 295.
Sitzung, Donnerstag den 24.
März 1927. iKenzler, Abgeordneter.)
(ä.)
worden und dementsprechend viel nachuholen ist in Form von Strom- und Flußregulierungen, Ausbesserung von Wasserstraßen aller Art, Neubauten von Kanälen, Brückenneubauten, Ausbessern der Landstraßen, Herstellen eines vollständigen Straßennetzes für den Automobilverkehr, dann müssen wir schon sagen: angesichts dieser Tatsachen ist der Etat in seiner Gesamtheit als zu niedrig zu betrachten.
Die Summen, die nach unserer Auffassung bereitgestellt werden müßten, sollten um ein wesentliches höher sein, als es der Fall ist.
Von verschiedenen Rednern wurde die Frage heute so ventiliert: Wie will man die Finanzierung all dieser verkehrswichtigen Probleme angesichts unserer schlechten Finanzlage durchführen
Wir Kommunisten haben von dieser Stelle aus schon wiederholt darauf hingewiesen, daß man sehr gut an anderen Etats Abstriche machen kann.
Ich erinnere dabei nur an den Heeresetat, der dieses Jahr über 700 Millionen Mark ausmacht und den man nach unserer Ansicht vollkommen streichen kann.
Es ist nicht anders zu erwarten, als daß man, wenn es sich um solche Probleme handelt, die vom Standpunkt der Volkswirtschaft aus dringlich sind, oder um kulturelle Probleme, dann nie oder doch nicht so geneigt ist, diesen Dingen zuzustimmen, wie wenn es sich darum handelt, wie schon gesagt, Heeeresvorlagen zu genehmigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nichts Neues, daß so verfahren wird, und wir geben uns auch gar nicht der Hoffnung hin, daß der Reichstag künftig anders verfahren wird.
Im Mittelpunkt der Verkehrsdebatte stand schon im Haushaltsausschuß das Kanalproblem.
Ich weise im Zusammenhang damit darauf hin, daß der Reichstag schon im vergangenen Jahre von den 28 Millionen, die im Etat für den Ausbau und Fortbau des Mittel landkanals bereitgestellt waren, 23 Millionen gestrichen hat.
Wenn nun diesmal der Haushaltsausschnß von den 40 Millionen, die zur Verfügung gestellt worden sind, wieder 20 Millionen gestrichen hat, short!
hört!
bei den Kommunisten) so kommt noch nicht einmal die Summe heraus, die voriges Jahr von der Regierung bereitgestellt worden war.
Wir bedauern, daß man 20 Millionen streichen will denn es bedeutet tatsächlich eine Verhinderung der Fertigstellung des Mittellandkanals.
Außerdem bedauern wir es, daß der Ausschuß die 8 Millionen, die im Etat für die Regulierung und den Ausbau der Weser bereitgestellt sind, ebenfalls gestrichen hat.
Man hat den Reichstagsabgeordneten eine ganze Menge Denkschriften zur Verfügung gestellt, um zu beweisen, daß es zweckmäßig erscheine, Kanalbauten oder Eisenbahnneubauten vorzunehmen.
Wenn man alle diese Denkschriften rein sachlich bewertet, so findet man, daß sie alles eher enthalten als Objektivität.
Das meiste leistet sich in dieser Hinsicht die Reichsbahnverwaltung, die wohl die schärfste Gegnerin der Fortführung angefangener wie auch der Inangriffnahme neuer Kanalbauten sein dürfte.
Es wurde heute soviel über die Tarifpolitik der Reichsbahn gesprochen.
Wenn die Reichsbahnverwaltung der Industrie in Form von günstigen Tarifverträgen so sehr entgegenkam, so geschah es nur aus dem Grunde, um die Fortführung der Kanalbauten zu verhindern.
Übrigens hat der Reichstag nicht die geringste Ursache, den Angaben der Reichsbahnverwaltung ohne weiteres Glauben zu schenken.
(Sehr wahr!
links.)
Der Reichstag muß mit äußerster Vorsicht alle die Dinge beobachten, die von der Reichsbahnverwaltung vorgetrieben werden er muß all das kritisch bewerten, was die Reichsbahnverwaltung will.
Verschiedene Herren haben betont, man hätte mit dem früheren Reichsbahndirektor Oeser bester verhandeln können als mit Herrn Dorpmüller.
Nein, meine Herren, so kann man die Sache nicht aufziehen.
Das Problem der Reichsbahnverwaltung ist keine Persönenfräge, sondern eine Frage des Reichsbahngesetzes.
Wenn der Reichstag sich auf die Reichsbahnverwaltung Einfluß verschaffen will, wenn er auf die Gestaltung der Reichsbahn seinen früheren Einfluß wiedergewinnen will, dann muß er logischerweise das Reichsbahngesetz ändern, denn nur dann können die Schwierigkeiten behoben werden, von denen verschiedene Vorredner heute wiederholt gesprochen haben.
Selbst in der Denkschrift des Rechnungshofs zur Prüfung der Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung der Reichsbahn wird gerade auf diesen Punkt Hingewiesen und betont, wenn keine Änderung des Reichsbahngesetzes, insbesondere des § 30, erfolge, müsse man nach wie vor der Sache skeptisch gegenüberstehen.
Ich darf in dem Zusammenhang daran erinnern, daß unter den Abgeordneten, die dem Reichsbahngesetz seinerzeit zugestimmt haben, wenn ich mich recht erinnere, auch der gegenwärtige Herr Reichsverkehrsminister war, der damals bei der Abstimmung oben eine rote und unten eine weiße Karte in der Hand hatte und die letztere dann abgab.
Es ist also die Schuld jener Parteien, die damals dem Reichsbahngesetz zugestimmt haben, wenn andauernd Differenzen zwischen der Reichsbahnverwaltung einerseits und dem Reichstag oder der Reichsregierung andererseits bestehen.
Einige Bemerkungen noch zu den Kanalbauten.
Hier müssen verschiedene Gesichtspunkte ausschlaggebend sein.
Es kommt in Frage die finanzielle Seite, die Rentabilität.
Außerdem muß vom Standpunkte der Volkswirtschaft aus das Kanalproblem behandelt werden.
Aber dabei soll man nicht vergessen, auch vom Standpunkt der Sozialpolitik aus eine Bewertung heranzuziehen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß man sehr wohl an anderen Etats Abstriche machen kann.
Nach unserer Auffassung kann man, wie schon erwähnt, den Reichswehretat überhaupt ganz streichen, um so Millionen zu gewinnen, um volkswirtschaftlich wichtige Probleme durchführen zu können.
Was die soziale Seite der Sache betrifft, so haben wir uns wiederholt im Reichstag mit der Frage beschäftigt, wie man möglichst viele Erwerbslose in produktiver Arbeit unterbringen könne.
Ich habe mich gewunden, daß im Verlauf der Debatte nicht ein einziger Redmr auf diese Frage eingegangen ist.
Wenn jetzt erneut die Fortführung der Kanalbauten erschwert werden soll und infolgedessen die Möglichkeit wegfällt, Erwerbslose in nennenswerter Anzahl zu beschäftigen, dann tragen diejenigen Parteien, die Gegner der Kanalbauten sind, die Schuld daran, daß auf dem Gebiet der produktiven Erwerbslosenfürsorge nichts geschieht.
Man hat die Lüge in die Welt gesetzt, daß bei den Kanalbauten eine größere Anzahl von Erwerbslosen 99461Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927. sKcnzler, Abgcmdnctcr.
j gar nicht beschäftigt werden könnte.
Es wurde de hauptet, daß beim Bau des Mittellandkanals nur 1800 Erwerbslose beschäftigt werden konnten.
Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, sind insgesamt über 12 000 Arbeiter dort beschäftigt worden.
Also die sozialpolitische Seite spielt hierbei doch eine nicht zu unterschätzende Rolle, um so mehr, als doch Hunderte von Millionen an Unterstützungen für Erwerbslose gezahlt werden müssen.
Wir sind daher der Auffassung, daß die angefangenen Kanalbauten restlos fertiggestellt werden müssen auch aus dem Grunde, um Zehntausende von Erwerbslose »dabei unterzubringen.
Das Verkehrsministerium sollte sämtliche angefangenen Kanalbauten so rasch wie möglich zu Ende führen.
Die Behauptungen in den verschiedenen Denkschriften, daß es zweckmäßiger wäre, die Reichsbahn auszubauen in einer der Denkschriften wurde sogar verlangt, man solle die Fortführung angefangener Kanalbauten verbieten —, zeigen, wie man Stimmung gegen die Kanalbauten betreibt.
Es ist doch gar kein Zweifel, daß für die nächsten Fahre und Fahr-!
zehnte die Beförderung auf Schiffen mindestens so!
zweckmäßig ist wie die Beförderung auf der Eisenbahn, namentlich für Massenfrachten, wie Kohle, Erze, Kali usw.
Und wenn weiter behauptet wird, daß die Bahnen viel leichter umgestellt uno umgebaut werden könnten, daß sie viel leichter technisch vervollkommnet werden könnten als Schiffe, so weise ich darauf hin, daß solche technische Vervollkommnung sich zurzeit gerade auf dem Gebiete der Schiffahrt nicht nur auf der Seeschifffahrt, sondern auch auf der Binnenschiffahrt vollzieht.

Zieht man die Statistik heran, so ergibt sich, daß ' in 40 Fahren die Schienenlänge sich von 20 000 auf!
rund 55 000 Kilometer erweitert hat, während die!
Kilometerlänge der Wasserstraßen von 9000 auf nur!
18 000 Kilometer stieg, daß aber die Beförderungs- menge auf dem Schiffahrtswege um 600 Prozent die!
Bcförderungssteigerung auf der Bahn übertrifft.
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß sowohl vom volkswirtschaftlichen wie auch vom sozialpolitischen Standpunkt aus der Reichstag endlich die unbedingt notwendigen Summen bewilligen muß, um die angefangenen Kanäle endlich restlos fertigzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war geradezu erstaunlich, daß im Haushaltsausschuß ein Redner sogar der Meinung war, es wäre gar kein Schaden, wenn einige der angefangenen Kanalbauten versanden würden.
Das heißt auf deutsch, daß cs nichts ausmacht, wenn Millionen und aber Millionen von Mark, die bisher für Kanalbauten ausgegeben wurden, ganz nutzlos verschleudert würden, im wahren Sinne des Wortes versanden würden.
Wenn die Kommunisten im Haushaltsausschuß dem Kanalprogramm der Regierung zugestimmt haben, so deswegen, weil uns die Versicherung gegeben wurde, daß bei dem Weiterbau des Mittellandkanals Privatgesellschaften ausgeschaltet wurden.
Wir müssen prinzipiell verlangen, daß die Kanäle Eigentum des Reiches bleiben und in keiner Weise auf Privatgesellschaften übergehen dürfen.
Wir müssen auch darauf achten, daß bei Neubauten oder Weiterbauten angefangener Kanäle die Privatgesellschaften -künftig ausgeschaltet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einen breiten Raum nehmen im Etat die Subventionen ein.
Insgesamt sind im Etat 85 Millionen bereitgestellt, die mehr oder weniger Subventionszwecken dienen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was soll es heißen, wenn im Dispositiv steht zur Förderung allgemein wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Zwecke«
Damit kann man alles begründen und gut heißen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich das Reich an bestehenden Verkehrsgesellschaf rcn beteiligt, so haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Es müssen aber bestimmte Bedingungen an zugeschossene Gelder geknüpft werden.
Glattweg ablehnen müssen nur aber die Subventionspolitik der Regierung denn diese wächst, sich nachgerade zu einem Riesenskandal ans.
Nicht nur im Etat des Verkeyrsministeriums sind Subventionsgelder bereitgestellt, sondern auch beim Etat des Arbeitsministeriums haben wir feststellen müssen, daß dort über 20 Millionen zu Subventionszwecken bereitgestellt wurden.
Fnsgesamt dürfte sich die Summe, die allein in den beide »Etats des Arbeitsministcriums und des Verkehrsministeriums für Subventionszwecke eingesetzt ist, auf 60 Millionen belaufen.
Es wächst sich nachgerade zu einem Riescnskandal ans.
Wenn irgendeine Privatgesellschaft verkracht, läßt sie ihre guten Vettern intrigieren und konspirieren, uni Konzessionen oder Subventionen zu erhalten.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, mit dieser Subventionspolitik endlich Schluß zu machen.
Fch erinnere daran, daß man auch den Reedereien und Seeschiffswerften 19 Millionen gegeben hat, und in diesen Tagen konnten wir in der.
Presse lesen, daß die Reeder glänzende Geschäfte machen.
Trotzdem wirft man ihnen noch Millionen in den Nachen, wobei der Reichstag noch nicht einmal einen Einblick in das ganze Geschäftsgebaren hat und nicht weiß, wie die Abschlüsse getätigt wurden.
Aber selbst wenn der Reichstag eine richtige Kontrolle hätte, würden wir Subventionen nicht das Wort reden können.
Wenn heute ein solcher Subvcutivnsskandal besteht, dann tragen diejenigen Parteien die Schuld, die bisher die Subventionspolitik gebilligt haben.
Davon machen auch die Sozialdemokraten keine Ausnahme, da auch sie stets für solche Subventionen gestimmt haben.
Der größte Skandal in dieser Beziehung dürfte wohl der Funkers-Skandal sein.
Wenn dies zur Sprache gebracht wird, dann verschanzt sich die Regierung hinter dem Deckmantel der Vertraulichkeit.
Das deutsche Volk aber, die deutschen Steuerzahler der unteren Schichten haben ein Fnteresse daran, daß der Schleier endlich einmal gelüftet wird.
Sie wollen wissen, wie viele Millionen von der Regierung den Privatgesellschaften geschenkt wurden, denn sie müssen ja die meisten Steuern bezahlen.
Die Subventionspolitik geht jetzt sogar schon den Herren Deutschnationalen auf die Nerven.
Das geht zum Beispiel daraus hervor, daß Herr Ouaatz im Haushaltsausschuß erklärt hat, er könne künftighin eine solche Politik nicht mehr verantworten.
Nun finden wir im Etat des Reichsverkehrsministeriums ein sehr merkwürdiges Kapitel.
Für den »Wafferschutz« werden rund 2 'F Millionen Mark bereitgestellt.
Was heißt Wafferschutz
Dieser Wasserschutz hält Schießübungen auf Schießplätzen ab nnd Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
9947 Kenzler »Abgeordneter.)
M besteht aus einer Elitetruppe kampffähiger Männer.
Er gehört also entweder in den Reichswehretat oder in die Polizeietats der verschiedenen Länder.
Dann.
werden wir dementsprechend auch dort hiergegen Stellung nehmen.
Im allgemeinen werden wir Gelder für derartige Zwecke nicht bewilligen.
Der Wasserschuh ''hat nach unserer Auffassung mit einem wirklichen Wasserschutz nichts zu tun.
Wir werden deshalb die für den gesamten Wasserschutz eingesetzten Summen verweigern.
Der Reichsvcrkchrsminister hat sein soziales Herz entdeckt und eine Neuerung im Etat eingeführt.
Es werden künftighin für eventuell entlassene Angestellte llbergangsgelder gezahlt.
Wir haben dagegen nichts einzuwenden, stellen aber fest, daß für entlassene Arbeiter keine Mittel bereitgestellt sind.
Es wird also ein Unterschied zwischen Angestellten und Arbeitern gemacht.
Die eingesetzten Summen sind allerdings auch lächerlich gering.
Es handelt sich zum Teil um Summen von 100 Reichsmark.
Der Herr Reichsverkehrsminister befindet sich auf diesem Gebiete in Übereinstimmung mit dem Reichsarbeitsminister, dessen soziale Taten bekannt sind.
Einiges zur Reichsbahn.
Ich habe schon eingangs darauf hingewiesen, daß man nur dann einen Einblick und eine Mitwirkung in das Geschäftsgebaren der Reichsbahn bekommen kann, wenn das Reichsbahngesetz geändert wird.
Solange das nicht geschieht, kümmert sich die Reichsbahn keinen Deut um die Forderungen und Wünsche, die im Reichstag zum Ausdruck gebracht werden.
Daß in der Frage des Arbeitsbcschaffungsprogramms die Reichsbahnvcrwaltung nichts oder sehr wenig getan hat, ist bekannt.
Wir Gi wiederholen, was wir schon vor einiger Zeit zum Ausdruck gebracht haben: Die Reichsbahnverwaltung ist sehr wohl in der Lage, Bahnneubauten aus eigenen Mitteln herzustellen und dringend nötige Reparaturen im beschleunigten Tempo zu Ende zu führen.
Sie ist sehr wohl in der Lage, der Industrie größere Aufträge zu geben, ohne daß sie sogar die Mittel in Anspruch zu nehmen brauchte, die das Reich in Form von Kre diten der Reichsbahn zur Verfügung gestellt hat.
Ich wiederhole in dein Zusammenhang die Frage: ist cs wahr, und in welchem Umfang hat bis in die letzte Zeit hinein die Reichsbahnvcrwaltung Auslandsaufträge vergeben
und wiederhole dabei, daß »vir nichts einzuwenden haben, wenn es geschieht, denn der ausländische Arbeiter will auch leben.
Wir Kommunisten sind international eingestellt.
Aber wir halten es für geboten, einmal darüber Klarheit zu erhalten, um den vaterländisch eingestellten Kreisen die Augen zu öffnen, da sie an derartige Dinge nicht glauben, um den Arbeitern, die den bürgerlichen Parteien nachlaufen, zu beweisen, daß im Interesse des Profits alles gestattet ist.
Einige Bemerkungen zur Personalpolitik der Reichsbahn.
Lv wenig die Rcichsbahnverwaltung es für nötig gehalten hat, irgendwelche größeren Aufträge zu vergeben, lim dazu beizutragen, daß einige Zehntausende erwerbsloser Arbeiter Eyistepz finden konnten, so wenig stört sie sich daran, im eigenen Betrieb in dieser Hinsicht etwas zu tun.
Es dürfte nicht unbekannt sein, daß heute eiil Personalbestand ungefähr in der Höhe der Vorkriegszeit vorhanden ist.
Es dürste nicht unbekannt sein, daß sehr viel Überstunden geleistet werden und daß die Dienstdaner 14 und mehr Stunden beträgt.
Reichstag 1927.
295 .
Sitzung All diese Dinge tragen dazu bei, daß immer wieder ein (O) weiterer Abbau von der Reichsbahnverwaltung vorgeschoben und durchgeführt wird.
Das Prinzip der Reichsbahnverwaltung ist: möglichst viel Überstunden, Akkord- und Prämiensystem, lange Dienstdauer, dazu im Verfolg Entlassungen von Angestellten und Arbeitern, um mit möglichst wenig Personal noch riesenhafte Gewinne zu erzielen.
Eigentlich wäre es Pflicht der Reichsregierung, einmal die Reichseisenbahnverwaltung zu veranlassen, hier Einhalt zu gebieten.
Wenn der Reichsverkehrsminister sich gestern äußerte, daß er im angegebenen Sinne künftig verfahren will, so haben wir daran keinen Glauben, sondern glauben vielmehr, daß die Reichsbahnverwaltung nach wie vor dieses Prinzip durchführen wird, solange die Arbeiter und Angestellten damit einverstanden sind.
Wir glauben erst dann an eine Änderung, wenn die Arbeiter und Angestellten der Reichsbahn sich zur Wehr setzen, wenn sie den Kampf gegen das Gewaltregime der Reichsbahnverwaltung aufnehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die Reichsbahnverwaltung geht sehr brutal gegen die Angestellten und Arbeiter vor.
Ich habe eben auf das Antreibersystem, das Prämien- und Akkordsystem, auf die lange Dienstdauer und die Überstunden hingewiesen.
Wehe aber, wenn ein Arbeiter sich muckt!
Rücksichtslos wird er entlassen.
Erst vor einigen Wochen hat der Betriebsrat der Kölu-Nippes-Eisenbahnwerkstätte, der aus christlichen, sozialdemokratischen und kommunistischen Arbeitern zusammengesetzt war, einen Aufruf an das Eisenbahnpersonal erlassen und aufgefordert, sich endlich gegen- über dem brutalen Treiben der Reichsbahnverwaltung ' zur Wehr zu setzen.
Nach der Veröffentlichung des Aufrufes wurde der Betriebsrat sofort aufgelöst und im Verfolg dieses Verfahrens der Betriebsratsvorsitzcnde entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Schiedsgericht, kein Gewerbegericht hat sich schützend vor ihn gestellt, obwohl er nur in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat.
Ich habe schon betont: Wenn die Eisenbahnarbeiter ihre Lebenslage verbessern wollen und wenn darüber hinaus die Durchführung des Achtstundentags ermöglicht werden soll, um Zehntausende von Erwerbslosen unterzubringen, dann können sie sich nicht auf die Hilfe der Regierung verlassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung wird nichts ändern, weil sie Fleisch und Blut von jenen ist, die sie angeblich bekämpfen soll.
Nur die Arbeiter selbst können etwas erreichen, wenn sic geschlossen vorgehen und auch vor der Waffe des Streikes nicht zurückschrecken.
Auch der Herr Kollege Lchumann hat heute über die Zustände bei der Reichsbahn in bezug auf das Personal Klage geführt und erklärt, auch er Wörde sich dafür einsehen, daß diese mißlichen Zustände geändert werden.
Meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, wenn Sie beziehungsweise die Gewerkschaftsvertreter in Ihren Reihen den Kampf ernsthaft aufnehmen wollen, so hat die Arbeiterschaft und haben auch wir nichts dagegen einzuwenden.
Die Frage steht nur so, ob wirklich ernst gemacht wird.
Gestatten Sie mir aber einige Bemerkungen.
Wenn heute das Reichs1422 99481Reichstag.
295.
Sitzung.
sKenzler, Abgeordneter.)
bahnpersonal einen schweren Existenzkampf führen muß, wenn die Reichsbahnverwaltung mit solcher Brutalität vorgehen kann, dann tragen Sie ein gerütteltes.
Maß Schuld daran.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn cs war noch in Ihrer »Glanzzeit«, wo schon die Eisenbahnarbeiter vergewaltigt wurden- es war noch, bevor Sie aus der Koalition hinausexperimentiert wurden, wo Sie mitgeholfen haben, direkt und indirekt den Kampf gegen das Eisenbahnpersonal zu führen,« sie haben bei dem Eisenbahnerstreik 1919 nichts gegen die Einsetzung der Technischen Nothilfe einzuwenden gehabt- Sie haben sich beim Eisenbahnerstreik im Januar 1921 nicht für, sondern gegen die streikenden Eisenbahner ausgesprochen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sie haben beim Eisenbahnerstreik 1922 nichts dagegen eingewandt, daß die Streikleitung verhaftet wurde und man sogar die Streikkasse beschlagnahmte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte noch üianches zitieren.
Ich fühlte mich verpflichtet, auf diese wenigen Dinge einzugehen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben stets den bürgerlichen Staat über das Interesse der Arbeiter gestellt.
Es war einer Ihrer Prominenten, der gesagt hat: wer dem Staat an die Gurgel springt, dem müssen wir die Knochen zerschmettern.
Gemeint waren die Eisenbahner.
Der Herr Kollege Schumann (Frankfurt) hat heute ganz richtig vorgetragen, wie viel Summen von der Reichbahnverwaltung für die Technische Nothilfe bereitgestellt sind.
460 000 Mark werden von der Reichsbahnverwaltung für diesen Zweck verwandt, und zwar (2) durch Ihre (zu den Sozialdemokraten) Schuld.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zurzeit ist wieder eine Lohnbewegung im Gange.
Wir werden ja sehen, wie sich die Gewerkschaftsführer, die Ihnen nahestehen, verhalten.
Es liegt in Ihrer Hand, die Verhandlungen so zu führen, daß es Kampfhandlungen gibt.
Sie können mit der Lohnbewegung einen Kampf gegen die lange Dienstdauer und gegen die Überstunden für den Achtstundentag verbinden.
Wir zweifeln nur daran.
Wir haben sogar die Auffassung, daß nichts dabei herauskommen wird.
Wenn es auf Sie ankommt, schließen Sie ein faules Kompromiß, das Sie dann nachher als Sieg hinstellen.
Noch eine andere Bemerkung zu der Behandlung des Personals durch die Reichsbahnverwaltung.
Neueinstellungen erfolgen heute zum großen Teil über die Vaterländischen Verbände.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute bei der Reichsbahn jemand eingestellt werden soll, braucht er gar nicht die behördlichen Arbeitsnachweise in Anspruch zu nehmen.
Ich erlaube mir, aus einem Artikel der »Welt am Montag« einige Stellen vorzulesen.
Diese Zeitung steht nicht in dem Verdacht, kommunistisch verseucht zu sein.
(Rufe rechts: Na) Na!)
Sie glauben das ja innerlich selbst nicht.
In der »Welt am Abend« heißt es: Daß unsere Reichsbahn schwarz-weiß-rot ist, wagt man selbst in den Verwaltungsstellen der Bahn jetzt nicht mehr zu bestreiten.
Seit langem ist ja bekannt, daß gewisse Verwaltungsstellen Donnerstag den 24.
März 1927. ihren Arbeiterersatz aus den Stellenvermittlungs bureaus der sogenannten Vaterländischen Der.
bände ergänzen.
Dagegen ist nichts davon bekannt, daß solche Beamte, die den rechtsradikalen Parteien und Verbänden angehören, jemals abgebaut bzw.
in das Arbeiterverhältnis rücküberführt worden sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das stimmt aber doch ganz bestimmt nicht!)
Sie haben es ja in der Hand, den Gegenbeweis zu erbringen.
Ich bin vollkommen davon überzeugt, daß das richtig lst.
(Erneute Zurufe rechts und in der Mitte.)
Jawohl!
Die Praxis lehrt das.
Davon können Sie mich nicht abbringen.
In der »Welt am Montag« wird weiter gesagt: Man scheut sich gar nicht, durch direkten Erlaß anzuordnen, daß die Zugehörigkeit zum sogenannten Bahnschutz das Personal vor Entlassung schützt, weil diese Leute angeblich für die Verwaltung unentbehrlich sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das haben Sie schon einmal vorgelesen!)
Ja, das habe ich vor einigen Tagen im Haushaltsausschuß verlesen.
Wenn Sie es nicht mehr anhören können, dann können Sie ja den Plenarsaal verlassen.
Ich hielt mich für verpflichtet, auch das hier im Plenum vorzutragen.
Für den Bahnschutz werden 1 250 000 Mark bereitgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier muß man fragen: Was soll der Bahnschutz eigentlich
Nach unserer Auffassung kann ein Bahnschutz nur dazu da sein, die Bahnstrecken zu kontrollie ren, ob sie in Ordnung sind.
Mebr kann ein Bahnschutz nach meiner Ansicht nicht tun.
Das kann aber ein x-beliebiger Streckenwärter genau so, wie es früher war.
Sie haben es ja in der Hand, meine Herren von den Regierungsparteien, wenn Sie die Bahn schützen wollen, dafür zu sorgen, daß die Reichsbahnverwaltung zehntausend Streckenwärter einstellt.
So wie er heute besteht, muß man den Bahnschutz sehr mißtrauiscb beobachten.
Er ist alles, nur kein Bahnschutz.
(Abgeordneter Groß: 10 000 Streckenwärter gab es nicht!)
Das ist egal, dann gibt es einige Tausend.
Es liegt ja in Ihrer Hand, bei der Reichsbahnverwaltung so viel zu fordern, wie sie zu brauchen glauben.
Dieser Bahnschutz wird in derselben Zeitung, aus der ich vorhin einiges zitierte, in der »Welt am Montag«, ganz besonders behandelt.
Da schreibt die »Welt am Montag«: Dieser Bahnschutz muß allerdings besonders betrachtet werden.
Er stellt eine gegen den Willen sämtlicher Gewerkschaften errichtete Organisation dar, die über Waffen aller Art, vom Revolver bis zur Haubitze, verfügt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und mit Panzerzügen, die man jetzt neuerdings verschämt Wiederaufbauzüge nennt, in der Welt herumfährt.
Mitglied dieses sogenannten Bahnschutzes werden nur Mitglieder der rechtsgerichteten Organisationen, die Führung ist stramm radikal.
Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1927.
19949 ikenzler, Abgeordneter.)
Sie werden auch jetzt die Bemerkung wieder machen, daß das nicht stimmt.
Ich sage aber, es stimmt, und wer Kenner der Verhältnisse ist, wer mit Arbeitern der verschiedenen Dienststellen in Verbindung steht, kann bestätigen, was in der »Welt am Montag« steht.
Da wundern wir uns nicht, wenn solche Dinge vorkommen wie am vergangenen Sonntag auf dem Bahnhof Lichterselde-Ost.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Da wundern wir uns absolut nicht.
(Zuruf von den Völkischen: Es war Ihre Schuld!)
Das behaupten Sie immer so, reden Sie doch keinen Zinnober.
Ich habe aus Ihrem Munde noch nie etwas Vernünftiges gehört.
Ich sage, wir wundern uns darüber absolut nicht, wenn solche Dinge wie am Sonntag vorkommen, wo über 500 Sprößlinge aus dem Lager Ihrer Klaffe auf zwei Dutzend wehrlose Frontkämpfer eingeschlagen haben.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kenzler, das hat wohl mit dem Haushalt des Reichsverkehrsministrriums nichts zu tun!
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Kenzler« KL), Abgeordneter: Herr Präsident, ich sprecke zum Bahnschutz.
Ich sage, es sind Sprößlinge Ihrer Klasse, die in Massen brutal und einzeln feig sind.
(Zurufe rechts: Na, Na!)
Wenn solche Dinge passieren, dann kann man mit Ing und Reckt der Meinung sein, daß die Leute des Bahnsckutzes selbst auf unsere Leute eingeschlagen haben, dann kann man sehr wohl der Meinung sein, daß gerade durch den Bahnschutz in seiner reaktionären Zusammensetzung alles mögliche unternommen wird, um, wenn Sie irgendwie ein paar einzelne Frontkämpfer in einem Eisenbahnzug sehen, eine ganze Menge Faschisten zusammenzutrommeln.
Ich neige der Auffassung zu, daß dies oft geschieht.
Noch einige Schlußbemerkungen!
Am 8.
Mai findet in Berlin der Stahlhelmtag statt.
« Zuruf rechts: Habt Ihr Angst )
Nein!
Sie können sich darauf verlassen, nicht im geringsten!
Da haben sich die« Ltahlhelmleute an die Reichsbahndirektion Berlin mit dem Ersuchen gewendet, möglichst viel Sonderzüge einzulegen, und außerdem beantragen sie, daß man, sofern große Strecken in Frage kommen, die Möglichkeit schafft, daß sich die Leute auch nachts verpflegen können.
Wir haben an und für sich, soweit er rein geschäftlich ist, nichts gegen den Antrag einzuwenden.
Die politische Seite der Sacke werden wir noch behandeln.
Aber wir müssen doch im Zusammenhang damit daran erinnern, daß M) vor einem Jahre zu Pfingsten in Berlin ein Röter Frontkämpfertag stattfand, da hat sich die Reichsbahnverwaltung nicht bereitwillig gezeigt, sondern es wurden uns möglichst viel Schikanen gemacht.
(Zurufe von den Kommunisten: Viehwagen!)
Ich habe eingangs betont, daß die kommunistische Fraktion dem ganzen Kanalprogramm zustimmt.
Ich habe betont, daß wir auch nichts dagegen einzuwenden haben, wenn zur Stromregulierung Mittel bereitgestellt werden.
Wir knüpfen daran nur die Bedingung, daß Privatgesellschaften beim Kanalbau ausgeschaltet werden.
Insofern werden wir für die einzelnen Titel stimmen.
Den Gesamtetat jedoch lehnen wir aus politischen Gründen ab.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 25.
März, nachmittags I Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts 2.
1 erste Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 beide Punkte lediglich zwecks Überweisung an den zuständigen Ausschuß ohne Debatte, Z. Fortsetzung von heute in Verbindung mit a) 1 der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Sinn, Frau Teusch, Esser, Joos, Gerig, Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend den Kanalbau Aachen-Rhein, mit Petitionen und Entschließung, b) 1 der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über eine Petition und Entschließung, o) der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben, betreffend Bahnbauten und Entschließung 4.
Haushalt des Reichstags.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.