Vizepräsident Dr. Riester: Die Sitzung ist eröffnet.
AIs Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 31.
März 1927 zu dem vorläufigen Handelsabkommen und den wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich.
(6) 0 ) Reichstag 1927.
808.
Sitzung.
Ausgegeben am l.
April 1927.
1509 Die Stenogravbischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag da Retch-druckeret, Berlin SW 66, Alte Zakob-rahe lVS, zu beziehe ».
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10586 (Vizepräsident Dr. Metzer.)
ä) Für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft schlägt die Deutschnationale Volkspartei an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Koch (Düsseldorf) den Herrn Abgeordneten Hartwig vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Siller (Württemberg) für 2 Tage, Dr. Mittelmann für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graes (Thüringen) und Limbertz.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich Herrn Abgeordneten Behrens das Wort.
(Pause.)
Er ist noch nicht anwesend ich werde ihm nachher das Wort erteilen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat es nicht so eilig!)
Wir treten in die Tagesordnun q ein.
Erster Punkt: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Oberfohren, v. Guerard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Übernahme von Garantien für Lieferungsgeschäfte nach der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken (U. d. S. S. R.) (Nr.
3330 Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort (S) Herrn Abgeordneten Dr. Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Nationalsozialisten haben seinerzeit der 3 VV.
Millionen-Garantie für Lieferungen nach SowjetRußland zugestimmt, weil wir durch die Lieferung von deutschen Arbeitserzeugnissen nach Rußland eine Entlastung des Arbeitsmarktes erwartet haben und noch weiterhin erwarten.
Aus diesem Grunde sind wir auch geneigt, dem vorliegenden Gesetzentwurf keine weiteren Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber in Zusammenhang mit diesem Entwurf muß ich doch auf eine Angelegenheit zurückkommen, die in letzter Zeit in steigendem Maße die Öffentlichkeit beunruhigt hat.
Das ist nämlich die Affäre der Mologa.
Ich möchte fragen: Ist die 300-Millionen-Garantie für die Mologa in Anspruch genommen worden
Der Gesichtspunkt der Entlastung des Arbeitsmarktes kommt meiner Ansicht nach für eine Finanzierung der Mologa in keiner Weise in Frage.
Für die Mologa haben wir keine deutschen Arbeitserzeugnisse nach Rußland zu liefern also dadurch wird der Arbeitsmarkt in keiner Weise entlastet.
Mir scheint vielmehr diese Finanzierung der Mologa nur dem persönlichen Vorteil einzelner, nicht der deutschen Volkswirtschaft zu dienen und ein neues Schulbeispiel zu sein für die Verquickung von Geschäft und Politik, wie sie im neuen Deutschland üblich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich bin der Überzeugung, daß die Finanzierung der Mologa und die Beteiligung von Parlamentariern an dieser Gesellschaft sehr stark nach Korruption riecht.
Aus diesem Grunde sind wir entschieden gegen die DerWendung von öffentlichen Mitteln für die Mologa.
Es ist in letzter Zeit die Nachricht unwidersprochen durch die Presse gegangen, daß das Reich bereits Mittel für die Mologa aufgewendet habe, die als verloren zu betrachten seien.
Es wurde, glaube ich, eine Summe von 20 Millionen genannt.
Ich möchte den Herrn Minister fragen: hat das Reich aus öffentlichen Mitteln, sei es aus der 300-Millionen-Garantie, sei es aus sonstigen Mitteln, für die Mologa überhaupt etwas geleistet, und sind diese Mittel als verloren zu betrachten
Ferner hat sich das Neichskabinett vor ungefähr 10 Tagen mit der Frage beschäftigt, ob die Mologa weitere Mittel bekommen kann.
Das Reichskabinett hat zwar davon mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten der Gesellschaft mit der russischen Staatsbank zunächst abgesehen, aber es gewinnt den Anschein, daß die Verhandlungen mit der Mologa fortgeführt werden und daß schließlich das Reich sich doch noch dazu herbeiläßt, die Mologa zu finanzieren.
Ich möchte fragen, aus welchen Mitteln das Neichskabinett eine Finanzierung der Mologa beabsichtigt, und ob eine gesonderte Vorlage Hierwegen an den Reichstag kommen wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichswirtschaftsminister hat das Wort.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Frick wegen der Mologa und der hier in Rede stehenden Geschäfte kann ich erklären, daß die Geschäfte, die mit Ausfallbürgschaften versehen sind und heute noch mit Ausfallbürgschaften versehen werden sollen, mit dem Mologageschäft nichts zu tun haben.
Darüber hinaus kann ich weiter sagen, daß die Mologa vom Reich bisher nicht subventioniert worden ist.
Sie haben die Beschlüsse des Kabinetts nach der Richtung hin gelesen.
Ich habe keine Veranlassung, diesem Beschlusse etwas hinzuzufügen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Gemäß dem Dorbchalt, den ich vorhin gemacht habe, gebe ich nunmehr dem Herrn Abgeordneten Behrens das Wort.
(Stürmischer Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung hatte ich ohne Widerspruch erklärt, daß ich dem Herrn Abgeordneten Behrens später das Wort erteilen würde.
(Erneute Zurufe.)
In der ersten Beratung des unter Nr.
1 der Tagesordnung verzeichneten Gesetzentwurfs hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet ich nehme also die erste Beratung als erledigt an.
Wir gehen über zur zweiten Beratung.
Ich rufe auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen Arti kel 2, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir können wohl auch die dritte Beratung sofort vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1027.
10587 (Vizepräsident Dr. Riester.)
t) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 2 der Tagesordnung: Erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die zwischen der deutschen« nd der französischen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets vereinbarten Protokolle vom 13.
November 1 S K über die Unterhaltung der Grenze des Saargebiets« nd die Gebrauchsrechte an dieser Grenze (Nr.
3333 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es steht natürlich nichts im Wege.
Wir müssen hier noch die Überweisung an die zuständigen Ausschüsse formell aussprechen) es ist so beschlossen.
Inzwischen haben sich aber infolge von Vereinbarungen, die, gestern im Ältestenrat getroffen sind, die zuständigen Ausschüsse sowohl bereits mit Punkt 2 wie mit Punkt 3 der Tagesordnung befaßt.
Ich darf wohl annehmen, daß wir infolgedessen, nachdem sie im Ausschuß schon Gegenstand der Beratung gewesen sind, in die Beratung eintreten können, und zwar zunächst in die von Punkt 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Stubbendorff VIV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich bei der Vorlage Nr.
3333 k) nicht etwa um eine Regelung eines Handelsverkehrs über die Grenze, sondern lediglich um Feststellung der Grenzinstandhaltung.
Namens des Ausschusses beantrage ich Erledigung gleich in erster, zweiter und dritter Lesung.
Vizepräsident vr.
Rieffer.
Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Ich erkläre also die erste Beratung des Punktes 2 für erledigt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen.
Ar tikel 2 angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir gehen zur dritten Beratung über.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf in der Einzelberatung Artikel 1 angenommen, Artikel 2 angenommen, Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 31.
März 1 S V zu dem vorläufige »Handelsabkommen und den wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen Deutschland« nd Frankreich (Nr.
3334 der Drucksachen).
Auch hier ist die Überweisung an die zuständigen Ausschösse formell ausgesprochen.
Der Ausschuß hat sich auch hier mit der Materie bereits befaßt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß dieser Punkt 3 der Tagesordnung bis hinter Punkts zurückgestellt wird.
Wir sind über die Beschlüsse des Handelspolitischen Ausschusses noch nicht informiert worden, der seine Sitzung eben erst geschloffen hat.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß zunächst Punkt 4 und 5 vorhergenommen werden.
Vizepräsident vr.
Riefier: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hilferding.
vr.
Hilferding (8 VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben die Absicht gehabt, die Verbindung von Punkt 3 und 4 zu beantragen, weil ja dieselben Materien zugleich besprochen werden könnten.
Es geht also nicht, wenn die Zurückstellung vorgenommen wird, den Punkt 4 jetzt vorwegzunehmen, sondern ich möchte bitten, daß wir in der Tagesordnung fortfahren und den deutsch-französischen Vertrag als letzten Punkt auf die Tagesordnung setzen.
(Zurufe: Einverstanden!)
Vizepräsident vr.
Riefier: Das Wort zur Geschäftsführung hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich bitte dringend, das Arbeitszeitnotgesetz an letzter Stelle zu behandeln.
Wir haben die Drucksachen auch da noch nicht fertig) der Ausschuß ist erst um 1 Uhr fertig geworden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es ist der Antrag ge stellt, den Punkt 3 der Tagesordnung hinter Punkt 5 zu stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guorard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Nachdem sich nunmehr herausstellt, daß weder Punkt 3 und 4 noch Punkt O schon zur Behandlung im Plenum spruchreif sind, möchte ich beantragen, daß die Sitzung um eine Stunde unterbrochen wird) dann haben wir alles in Ordnung.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Riefier.
Dem steht aber nicht entgegen, daß wir inzwischen Punkts der Tagesordnung behandeln.
Wir brauchen die Pause doch jetzt noch nicht einzuschalten.
Ob wir die Sitzung nachher unterbrechen wollen, können wir uns dann noch überlegen.
(Zustimmung.)
Bevor wir zu Punkt 5 der Tagesordnung übergehen, möchte ich auf § 85 der Geschäftsordnung hinweisen, der lautet: »Zu einer tatsächlichen oder persönlichen Erklärung kann der Präsident außerhalb der Tagesordnung das Wort erteilen.
Die Erklärung ist ihm vorher schriftlich mitzuteilen.
« Es heißt also »außerhalb der Tagesordnung«, d. h. vor oder während oder nach der Tagesordnung.
Ich 1509 105881Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1027 (Vizepräsident Di-.
Rießer.)
habe Herrn Abgeordneten Behrens das Wort vor der Tagesordnung erteilt ich erteile es ihm nunmehr jetzt, während der Tagesordnung.
(Zuruf von der Mitte: Wir stehen doch bei Punkt 5!)
Ich habe Punkt 5 noch nicht aufgerufen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: »bevor wir zu Punkt 5 der Tagesordnung übergehen«.
(Zuruf links: Glatter Bruch der Geschäftsordnung!)
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgende Erklärung abzugeben.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern ist gestern mit der seitens der Linksparteien erfolgten Begründung, ich hätte es als Aufsichtsratsmitglied in dem Berichte an der notwendigen Objektivität mangeln lasten, an den Ausschuß zurückverwiesen worden.
Dieser Vorwurf hat sich heute im Ausschuß als völlig haltlos erwiesen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich stelle nochmals fest, daß ich im Ausschuß von meinen Fraktivnskollegen ohne mein Zutun zum Berichterstatter vorgeschlagen wurde.
Im Ausschuß hat kein Mitglied irgendeiner Fraktion daran Anstoß genommen, daß mir die Berichterstattung übertragen wurde.
Sonst wäre es Pflicht gewesen, dies zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Bericht sind alle nennenswerten Äußerungen der (2) Redner, insbesondere der Mitglieder der Opposition, der Sachverständigen und der Regierungsvertreter unverändert so aufgenommen worden, wie sie von den Rednern auf meine Bitte selbst niedergeschrieben worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Ausschußsitzung, in der der Bericht fertiggestellt wurde, hat niemand, auch kein Mitglied der Sozialdemokratischen Partei, mit irgendeinem Wort die Objektivität des Berichts angezweifelt.
(Widerspruch links.)
Der gestrige Vorwurf ist somit nicht auf sachliche Erwägungen, (Zuruf links: Reden Sic doch lieber vom Aufsichtsrat!)
sondern offenbar auf die Absicht zurückzuführen, einmal die Angelegenheit zu verschleppen und sodann eine politische Sensation herbeizuführen.
(Erneuter starker Widerspruch rechts.)
Das Recht eines Abgeordneten, Mitglied eines Aufstchtsrats zu sein, dürfte nach zahllosen Vorbildern aus dem Hause unbestritten sein.
Im übrigen stelle ich fest, daß ich dem Aufsichtsrat der Norddeutschen Zündholzgesellschaft nur wenige Monate des Jahres 1925 angehört habe laut Bekanntmachung im Reichsanzeiger erfolgte mein Austritt am 5.
Dezember 1925.
Ganz unabhängig davon wurde ich am 3.
Oktober 1925 in das Kuratorium der Preußischen HypothekenAktien-Bank, nachdem diese Bank beschlossen hatte, die landwirtschaftliche Beleihung neu aufzunehmen, berufen.
Meine Tätigkeit beschränkt sich ausschließlich auf die Förderung landwirtschaftlicher Hypothekenbeleihung, insbesondere auf die Förderung des Eigenheimbaues für Landarbeiter.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort außerhalb der Tagesordnung hat der Vorsitzende des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, Abgeordneter Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Behrens in seiner Erklärung mitgeteilt hat, daß gegen die Ernennung seiner Person zum Berichterstatter im Ausschuß keinerlei Einspruch erhoben worden sei, möchte ich folgendes feststellen: Ich habe heute morgen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß erklärt, wenn ich gewußt hätte, wie die Dinge liegen, wenn ich die Zusammenhänge gekannt hätte, die Kollege Heinig gestern hier im Plenum zur Sprache gebracht hat, dann hätte ich die schwersten Bedenken gegen die Ernennung des Herrn Abgeordneten Behrens zum Berichterstatter erhoben.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Müller (Frankens: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Dr. Riester.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob ihm die Er klärung des Herrn Abgeordneten Behrens vorher schriftlich vorgelegen hat.
(v) Vizepräsident Dr. Riester: Sie ist mir vorgelegt worden, und ich habe keine formelle Bedenken gehabt.
(Lachen und Zurufe links.)
Das müssen Sie doch mir überlasten.
(Rufe links: Nein!)
Ich sage, ich habe keine Bedenken gehabt, weil im H 85 der Geschäftsordnung steht, daß die Erklärung sachlich oder persönlich sein kann, also auch sachlich und persönlich.
Deshalb habe ich sie zugelassen.
Ich habe natürlich von vornherein angenommen, daß eine Gegenerklärung darauf folgt.
Zu einer solchen Erklärung habe ich Herrn Abgeordneten Simon (Franken) gleichfalls jetzt das Wort gegeben, obwohl mir diese Erklärung nicht schriftlich vorher vorgelegen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das konnte sie ja auch nicht!
Lachen und Rufe rechts.
Fortdauernde Unruhe.)
Das Wort zu einer persönlichen Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich lege Wert dar auf, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung an den Herrn Reichswirtschaftsminister eine Frage zu stellen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick vorhin zugehört, als er die bekannte Angelegenheit der deutschen Unternehmungen auf russischem Boden —, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ihr Name ist doch nicht genannt worden!)
Mologa ist genannt worden.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Aber Ihr Name nicht!)
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10589 (vr.
Wirth, Abgeordneter.)
(H) Herr Abgeordneter Dr. Frick hat sich ganz deutlich ausgedrückt, und ich habe mich mit ihm bereits perfön lich in Verbindung gesetzt, und Ihr Herr Kollege war damit einverstanden, daß ich die Frage stelle.
Es ist also zwischen uns abgemacht.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe.)
Es ist hier im Anschluß an die bekannte Mologa-Angelegenheit der Vorwurf der parlamentarisch-politischen Korruption gemacht worden.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Und da fühlen Sie sich getroffen )
Jawohl, da fühle ich mich getroffen, und ich habe Anlaß, das zu sagen.
Herr Dr. Frick wird den Mut haben, mir zuzugeben, daß er Herrn Abgeordneten Dr. Haas und mich damit gemeint hat.
(Abgeordneter Dr. Frick: Allerdings!)
Also der Mann hat wenigstens Mut, zu seiner Sache zu stehen, Sie tun das nicht.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe Mecklenburgs.)
Ich will deshalb auch die Frage an die Regierung richten: ist der Herr Kollege Haas oder ich irgendwie an die Regierung herangetreten, die Mologa zu subventionieren
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, uns zu sagen, ob der Herr Kollege Haas oder ich irgendwie einen Versuch unternommen haben, in die sachliche Prüfung dieser Angelegenheit zugunsten der Mologa einzugreifen
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Oder ein Dritter!)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorsitzende des Volkswirtschaftlichen Ausschusses hat davon gesprochen, daß heute vormittag im Ausschuß die Angelegenheit Behrens erörtert worden sei.
(Große Unruhe und Rufe rechts: Das gibt es doch nicht, das ist doch eine Besprechung der Erklärung!)
Zu dem Vorwurf des Herrn Kollegen Behrens gegen mich, daß ich etwas behauptet hätte, was nicht richtig sei, möchte ich feststellen, daß der Kollege Behrens im Ausschuß alles zugegeben hat, aber erklärt hat, er habe nichts davon gewußt.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius hat das Wort.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Di.
Wirth kann ich verneinen, soweit ich persönlich, mein Amtsbereich und mein Wissen in Frage kommen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Völkischen: Wer hat denn das Subventionsgesuch gemacht
Andauernde große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Nachdem wir Punkt 3 zurückgestellt haben, fragt cs sich, ob Bedenken sind, daß wir zunächst den Punkt 4 besprechen.
(Zurufe: Der sollte mit zurückgestellt werden!)
Es wird gewünscht, auch Punkt 4 zurückzustellen.
Wir kommen dann zu Punkt 5 der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes an Rentenbankscheinen vom 30.
August 1924 (Nr.
1602 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2995 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Diez.
Ich eröffne die Beratung.
Wird das Wort gewünscht
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Der 8.
Ausschuß beantragt auf Nr.
2995 Ziffer 1, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, nach Rückzahlung der Abwicklungskredite im Interesse einer baldigen Entlastung der Landwirtschaft von der Rentenbankgrundschuldlast auf eine Bereitstellung hierfür geeigneter Mittel bei der Rentenbankkreditanstalt Bedacht zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Ausschußantrag auf 2995 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
M, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Ausschußentschließung ist angenommen.
Weiter beantragt der Ausschuß auf Nr.
2995 unter Mer 2: den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
1602 der Drucksachen) durch die Beschlußfassung zu 1 für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß Ziffer 2 des Ausschußantrqgs mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Das ist der Fall.
Der Gesetzentwurf ist somit erledigt.
Es wird gewünscht, daß wir jetzt die von Herrn v. Guerard beantragte Pause eintreten lassen.
(Zustimmende Rufe: Jawohl, auf eine Stunde!)
Da das Haus damit einverstanden ist, vertagenwir die Weiterverhandlung auf eine Stunde, also auf V-4 Uhr.
lPause von 2 Uhr 29 Minuten bis 3 Uhr 30 Minuten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: Erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 31.
März 1927 zu dem vorläufigen Handelsabkommen und de »wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich (Nr.
3334 der Drucksachen) in Verbindung mit Punkt 4: Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10590 (Vizepräsident Dr. Richer.)
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
2948 der Drucksachen) und Ronneburg, Meyer (Berlin), KochWeser und Genoffen (Nr.
3081 der Drucksachen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1825 (Zollfreiheit für Roggen, Gerste zur Viehfütterung, Mais und Dari bis zum 30.
Juni 1927), Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3161 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Kemnitz.
Für beide Punkte zusammen ist eine Redezeit von einer halben Stunde vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volksvartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der Entwurf eines Gesetzes zu dem vorläufigen Handelsabkommen und den wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich hat bei allen Regierungsparteien die lebhaftesten Bedenken hervorgerufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Bedenken gründen sich in erster Linie darauf, daß die deutsche Regierung bei der Verlängerung eines Provisoriums Zugeständnisse bezüglich der deutschen Weinzölle gemacht hat, die bei einem Provisorium nicht gemacht werden durften, (sehr richtig!
rechts) und die geeignet sind, den Abschluß des endgültigen Handelsvertrages für den deutschen Vertragspartner zu erschweren.
Denn tatsächlich wird zu den für den deutschen Weinbau kaum tragbaren Sätzen des deutschitalienischen und des deutsch-spanischen Handelsvertrags die Einfuhr eines Weinkontingents für die Dauer des Provisoriums zugelassen, das der früheren durchschnittlichen Einfuhr französischer Weine fast gleichkommt.
(Hört!
Hört!)
Dadurch ist ernsteste Besorgnis für die Gestaltung des endgültigen Handelsvertrages gerechtfertigt.
Die Zulassung französischer Weineinfuhr zu den niederen Zollsätzen erfolgt zudem in einem Zeitpunkte, in dem neue Absatzschwierigkeiten bei den deutschen Winzern sich zeigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Einfuhr von Frühgemüse aus Frankreich, welche in früheren Provisorien kontingentiert war, ist in freie Einfuhr umgewandelt.
In Anbetracht des zunehmenden deutschen Gemüsebaues müssen wir seinen hinreichenden Schutz verlangen.
Dies gilt auch für den Obstbau und die Blumenzucht.
Auch für die deutsche Industrie ist das Provisorium nicht erfreulich.
Derart kurze Provisorim lassen eine Ausnützung der gewährten Vorteile nur in beschränktem Umfange zu.
Das Interesse der deutschen Industrie erfordert Stabilisierung der Handelsbeziehungen.
Die Zugeständnisse Frankreichs erstrecken sich zudem (o, im wesentlichen nur auf das Gebiet dreier Industrien: Maschinenbau, Elektrotechnik und Chemie, in geringfügigem Maße auf Holz und Bier.
Die gesamte mittlere und kleinere Industrie ist gleich einer Reihe bedeutenderer Exportindustrien, wie Leder-, Eisen- und Stahlindustrie, unberücksichtigt geblieben.
(Hört!
Hört!
links.)
Zu Bedenken gibt auch der Umstand Anlaß, daß keinerlei Bindungen bezüglich der künftigen französischen Zollsätze erreicht werden konnten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aus allen diesen Gründen stimmen wir zu!
Heiterkeit links.)
-So dumm fasse ich das nicht!
Wenn sich die Regierungsparteien trotzdem entschlossen haben, 1 (Aha!
und lebhafte Zurufe links) -Ich hätte Sie bisher für klüger gehalten!
Wenn sich die Regierungsparteien trotzdem entschlossen haben, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, so geschieht dies nur in der bestimmten Erwartung- (Abgeordneter I) i-.
Rosenberg: Des Konkordats!
Große Heiterkeit links.)
—Es ist merkwürdig, wie man auf der Linken über die dümmsten Witze immer am meisten lacht.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: 1 Wenn sich die Regierungsparteien trotzdem entschlossen haben, dem (0) Gesetzentwurf zuzustimmen, so geschieht dies nur in der bestimmten Erwartung, daß ein ausgleichender und auch die deutschen berechtigten Forderungen genügend berücksichtigender, langfristiger, endgültiger Handelsvertrag auf der Grundlage der gegenseitigen Meistbegünstigung baldigst abgeschlossen wird.
Die Regierungsparteien erklären schon heute, daß sie einer weiteren Einfuhr französischer Weine zu den ermäßigten Zollsätzen des deutsch-italienischen und des deutsch-spanischen Handelsvertrags im Wege des Provisoriums nicht zustimmen werden.
Sie lassen auch keinen Zweifel darüber, daß sie einer Herabsetzung der Zollsätze für Weine unter die mit Italien und Spanien vereinbarten in keinem Fall ihre Zustimmung geben können.
Vizepräsident Dr. Riester: Als Berichterstatter zu Punkt 3 der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (I) d!
V), Abgeordneter, Berichterstatter: Nach der eingehenden Regierungserklärung (schallende Heiterkeit) —will sagen, Erklärung der Regierungsparteien, kann ich als Berichterstatter des Ausschusses mich ganz kurz fassen.
Von seiten der Regierung wurde im Ausschuß erklärt: 1. die Nichtannahme dieses Provisoriums würde einen vertragslosen Zustand mit Frankreich herbeiführen, 10591 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Ttubbendorff, Berichterstatter.)
() 12.
Frankreich habe zugesagt, im endgültigen Handelsvertrag eine Meistbegünstigung zu gewähren, 3.
Frankreich habe die Möglichkeit der Birtdung der Sätze des Minimaltarifs zugestanden, teilweise sogar eine Unterschreitung dieser Sätze beim kommenden Handelsvertrag für möglich erklärt.
Von der Regierung wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß diese Zugeständnisse von seiten Frankreichs verlorengehen würden, wenn nicht jetzt der Zusatzvertrag angenommen würde.
Von seiten aller Parteien wurde an diesem Vertragswert sehr scharfe Kritik geübt.
Eine Billigung ist von keiner Seite ausgesprochen worden.
Der kritischen Stimmung des ganzen Ausschusses gab ein Redner Ausdruck, wenn er sagte, der Unterhändler in Paris habe genau so wie übrigens der Unterhändler init Polen bei der ganzen Angelegenheit »kein Glück gehabt«.
Fm einzelneil wurde besonders moniert, wie dies eben in der Erklärung der Regierungsparteien zum Ausdruck kam, daß von dem Grundsatz abgegangen worden ist, in den Provisorien keine Regelung der Wcinzöllc zu treffen.
Von mehreren Rednern verschiedener Parteien wurde ausgesprochen, daß die Gefahr des vertragslosen Zustandes durch Kündigung des Provisoriums von seiten Frankreichs nicht gegeben wäre.
Es wurde sogar gesagt, daß, wenn ein vertragsloser Zustand eintrete, die Plattform für den kommenden endgültigen Handelsvertrag wesentlich günstiger sei, als er durch dieses Zwischenstadium das Provisorium geschaffen sehe.
Die Regierungsparteien haben im Ausschuß der Vorlage nur zugestimmt in Hinblick auf außenpolitische S) Gesichtspunkte und Bedenken.
Von seiten der Linken im Ausschuß wurde in gleicher Weise an dem Provisorium Kritik geübt, wenn auch teilweise von anderen Gesichtspunkten ausgehend.
Von dem Redner der Demokratie wurde die Festsetzung des Mehlzolls auf 11, 50 Mark bemängelt, eine Bemängelung, die auch der Redner der Sozialdemokratie unterstrich.
Im übrigen wurde moniert, daß die Gestaltung der Liste 6 mehr eine Auftragskopie einer Firma darstelle als einen Anhang zu einem Handelsvertragswerk zwischen zwei Staaten.
Demgegenüber wurde von Regierungsseite erklärt, daß die Liste 6 im Interesse des Saargebiets geschaffen sei, um bereits in Ausführung begriffene Abschlüsse und Verträge realisieren zu können.
Die Abstimmung ergab eine Annahme mit l zu l Stimmen bei 2 Stimmenenthaltungen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als ich die Erklärung der Regierungsparteien von Herrn v. Guörard hörte, da dachte ich, er würde etwa mit dem Rufe schließen: »Nieder mit der Regierung!
« Wir wären bereit gewesen, dein zuzustimmen.
(Heiterkeit links.
Zurufe im Zentrum.)
Aber diese Erklärung widerspricht doch absolut dem Sinn des parlamentarischen Systems und der Verantwortung, die Sie übernehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verantwortung für das Zustandekommen der Ge- ((y setze trägt nicht nur die Regierung.
Wir haben keinen Obrigkeitsstaat mehr, wo Sie sich auf die Alleinverantwortung der Regierung ausreden könnten, sondern dir Verantwortung trägt die Majorität des Hauses, die zustimmt, trägt also in allererster Linie die Koalition der Regierungsparteieit.
(Zustimmung links.)
Sie können erklären, was Sie wollen, durch Ihre Tat nehmen Sie das Zugeständnis, das die Regierung in diesem Provisorium gemacht hat, namentlich die Regelung der Weinfrage, an, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von dieser Verantwortung kann Sie keine Regierungserklärung entbinden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde auf den Punke noch zurückzukommen habet«.
Zunächst möchte ich nur hervorheben, daß, wenn man diese »neuen Handelsvertrag sieht, einen der ganze handelspolitische Jammer der Nachkriegszeit anfaßt.
Es ist ein Provisorium bis zum 30.
Juni, ein Provisorium auf ein paar Wochen, nachdem uns vor zwei Jahren gesagt worden ist, daß es innerhalb eines Jahres gelingen werde, mit den wichtigen europäischen Staaten zu Handelsabkommen zu kommen mit Hilfe der wichtigen Waffe, die wir in dem netten autonomen Tarif der Negierung in die Hand gegeben haben.
Ich konstatiere, daß während dieser zwei Jahre kein einziger Vertrag abgeschlossen worden ist, der unserem Export genügend Raum geschaffen Hut, daß wir trotz der Waffe des autonomen Tarifs auf dem größten Teil der Industriepositioncn sitzengeblieben sind,.
daß Sie trotz der Versprechen, die dainals gegeben worden sind, die Agrarpositionen noch wesentlich erhöht haben.
Wir sehen ferner, welch große Rolle jetzt die Kontingente spielen, die vor dem Kriege kaum existiert haben, die im wesentlichen den Zweck und die Bedeutung hatten, daß durch die Kontingentierung der Einfuhr auch bei ermäßigtem Zoll die Wirkung der Preisermäßigung, die sonst mit Zollherabsetzungen gegebm ist, auf die inländischen Preise verhindert wird, zum Teil nicht einmal zugunsten des Produzenten, sondern zugunsten des Handels.
Das ist eine prinzipielle Einschränkung gegenüber der Handelsvertragspolitik vor dem Kriege, die in der Tat bedeutet, daß der internationale Verkehr aus Grund dieser Kontingentierungsbestimmungen neuen und schweren Hemmungen unterworfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sagen dabei durchaus nicht, daß das nur deutsche Politik wäre im Gegenteil, es ist ja eilt gegenseitiges Verschulden, die Schuldverstrickungen der Handelspolitischen Situation sind ja durchaus nicht auf einen Staat beschränkt, und wir wo reu bei dieser Gelegenheit unterstreichen, daß auch uns der neue Zolltarif, den die französische Regierung ihrer Kammer vorlegen will, schwere Besorgnis einflößt, daß auch wir fürchten, daß diese neue protektionistische französische Welle zu uns Herüberschlagen wird und auch hier die protektionistischen Strömungen stärken wird, statt, wie wir wollen, zu einem gegenseitigen Abbau der Zölle zu führen.
Und, meine Herren, noch ein Drittes!
Es ist sehr interessant, wenn man diese Listen, die als Beilagen 10ö921Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Dr. Hilferding.
Abgeordneter.)
(ä) dem Handelsprovisorium beigelegt sind, nun im einzelnen verfolgt.
Da gibt es die Aufzählung: Eingeführt werden darf nach Frankreich zum Beispiel Material für die elektrische Ausrüstung der Burbacher Hütte, des Werkes Rote Erde, des Werkes Neunkirchen usw.
und wenn man dann die einzelnen Positionen ansieht, so findet man, daß aus Position 524, Motoren zum Minimaltarif, 49 Stück eingeführt werden dürfen, aus Position 524, Schaltanlagen zum Minimaltarif, 1 Stück, bitte: 1 Stück!
(Zuruf links: Hort!
Hört!)
Das regelt ein Handelsvertrag.
Eine Einfuhr von einem Stück im Gewicht von 1871 Doppelzentner für einen Umformer mit Zubehör, der als Material für elektrische Ausrüstung der Burbacher Hütte im Saargebiet eingeführt wird, wird also geregelt.
Zweierlei ist dabei interessant.
Undenkbar wäre überhaupt der Abschluß solcher Verträge unter dem Zustand der freien Konkurrenz.
Sie können nicht ein Stück irgendeiner Ware einführen lassen, wenn freie Konkurrenz herrscht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil natürlich die deutschen Fabriken untereinander sich dann um diese eine Ware raufen würden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es sind doch abgeschlossene Verträge!
Zuruf links: Um so schlimmer!)
Das zeigt, daß das eine Regelung ist, die nur denkbar ist in einer organisierten Wirtschaft, (sehr richtig!
links) bei einem fortgeschrittenen Zustand der Kartellierung, 8) und Vertrustung, wo die Trusts und Kartelle unter sich diese Lieferungen gegenseitig vereinbaren.
Es zeigt wieder, wie innig heute die Durchdringung zwischen Staat und Wirtschaft ist und was für eine Heuchelei es ist, wenn diese Kartelle und diese Trusts nun anfangen, gegen die Einwirkung des Staates und der Wirtschaft Sturm zu laufen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es heißt doch gar nichts anderes, als daß sie dann gegen die öffentliche Hand sind, wenn sie nicht die Macht staben, diese öffentliche Hand in eine offene Hand für die eigenen Interessen zu verwandeln.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich vorausschicken möchte.
Nun zur Kritik des Vertrages!
Was Herr v. Guerard hier als Kritiker vorgetragen hat, das hat er ich glaube, der Herr Berichterstatter hat es auch hervorgehoben durchaus der Opposition im Handelspolitischen Ausschuß entnehmen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Unterschied ist nur der, daß es uns um unsere Kritik ernst ist.
Wir meinen allerdings, daß die bisherige Taktik in den Handelsverträgen nachgerade den Abschluß langfristiger stabiler Verträge, die die Regierungsparteien angeblich wollen, einfach unmöglich macht.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst die Taktik in bezug auf die Industrie.
Es ist vom Reichsverband der Industrie gesagt worden und cs steht auch wieder in Ihrer Erklärung —, daß bei dieser Vorlage im Grunde genommen nur die chemische Industrie, die Elektrizitätsindustrie und die« , Maschinenindustrie berücksichtigt worden sind, während die Berücksichtigung der gesamten Fertigwarenindustrie in diesem Provisorium außerordentlich zu kurz gekommen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß das eine Folge der Gewichtsverteilung, eine Folge der Verteilung der sozialen Machtverhältnisse innerhalb unserer Industrie ist.
Aber wenn die Fertigindustrie sich beschweren will, dann soll sie es vorher tun und dann soll sie gefälligst ihren Einfluß auch in der Politik zur Geltung bringen.
Solange die Fertigindustrie sowohl im Reichsverband als auch in ihrer Politik sich immer wieder der Schwerindustrie unterordnet, so lange kann sie das Recht nicht beanspruchen, über die Folgen dieser Unterordnung Klage zu führen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber objektiv genommen ist die Sache allerdings so, das; die Interessen unserer Fertigindustrie infolge der Taktik unserer Unterhändler bisher nicht zur Geltung gekommen sind, daß im wesentlichen nur gesorgt war für gewisse Bedürfnisse der drei Industrien, die ich eben nannte.
Der zweite wichtige Punkt ist die Weinfrage.
Darüber möchte ich heute nicht ausführlich sprechen.
Wiederholt hat meine Partei den Standpunkt vertreten, daß es bei der großen Not der Winzer, die wir absolut anerkennen, notwendig ist, mit staatlichen Maßnahmen einzugreifen, um der Not zu steuern.
Wir haben darauf verwiesen, daß es eine ganze Reihe von Maßnahmen gibt, die den Winzern helfen könnten, und wir haben auch den Krediten, die seinerzeit für die Winzer beschlossen worden sind, zugestimmt, obwohl diese Kredite beinahe den halben Wert der jährlichen Mostproduktion in Deutschland erreichten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind bereit, über alle Maßnahmen, die eine wirkliche Hilfe den Winzern bringen können, zu beraten.
Unmöglich aber ist, daß wir die Interessen unseres ganzen Exports, die Interessen unserer Fertigindustrie, die Interessen des Teils der Industrie, von der der Beschäftigungsgrad und die Entlohnung des größten Teiles der deutschen Arbeiter abhängt, Einzelintereffeu vollständig opfern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Zoll nutzt den Winzern nichts.
Es ist ganz richtig von agrarischer Seite heute im Handelspolitischen Ausschuß gesagt worden, daß die Überlegenheit des französischen ich kann hinzufügen: des italienischen, des spanischen sowie sehr bald des nordafrikanischen Weinbaues nicht auf irgendwelchen geringen Unterschieden der Produktionskosten beruht, sondern auf der ungeheuren Überlegenheit der italienischen Sonne über dem deutschen Klima.
Den Winzern kann also nicht ge holfen werden, indem man auf den schlechtesten Weinböden den Weinbau erhält, sondern auf die Dauer kann ihnen nur durch eine Umgruppierung der Produktion geholfen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie (nach rechts) haben ja immer den Winzern gesagt, Sie würden bei jeder künftigen Zollverhandlung ihre Interessen wahren, koste es, was es wolle.
Es waren wiederum insbesondere die Deutschnationalen, die diese Erklärung abgegeben haben.
Heute sind Sie, wenn ich nicht irre, gewillt, vollzählig für diese Be10593 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927. jvr.
Hilferding.
Abgeordneter.)
stimmungen zu votieren, die nach der Meinung der Winzer so außerordentlich verderblich sind.
Hier vollzieht sich in der deutschnationalen Agitation genau dasselbe Doppelspiel wie bei der Frage der Republik, bei der Frage der Aufwertung, bei der Frage der Außenpolitik.
Vor mir liegt ein Auszug aus einem Artikel, den der deutschnationale Abgeordnete Haag, der sehr bezeichnenderweise entgegen allen bisherigen Gepflogenheiten im Handelspolitischen Ausschuß an den Beratungen nicht teilgenommen hat, (hört!
hört!
links) in einer Württembergischen Zeitung, der »Schwäbischen Tageszeitung«, geschrieben hat.
Er setzt dort auseinander, daß die Deutschnationalen dieses Provisorium nicht wollen, daß es gegen ihren Willen zustande gekommen sei.
Er erklärt, daß es unmöglich sei, dm Winzern ein solches Provisorium zuzumuten.
Er meint, daß die Deutschnationalen jedenfalls keine Verantwortung für dieses Provisorium würden übernehmen können.
Aber dabei bleibt der Kollege Haag nicht stehen.
Es heißt in dem Artikel weiter: Der deutsche Weinbau muß gegen seine völlige Ruinierung wie ein Mann aufstehen und in unmißverständlicher Weise wir erinnern an Berncastel (hört!
hört!
links) den maßgebenden Stellen klarmachen, daß der deutsche Weingärtner zwar äußerst langmütig ist, daß aber auch seine Geduld ein Ende hat, wenn er sieht, daß man ihn kalten Herzens seines Besitzes enteignet.
M (Hört!
Hört!
links.)
Es ist ja sehr interessant, daß dieses Provisorium von den Deutschnationalen in der Agitation als eine glatte Expropriation bezeichnet wird, und es ist noch interessanter, daß die deutschnationale Fraktion heute diese glatte Expropriation annehmen wird.
Herr Haag fährt fort: Denn das werden die praktischen Ergebnisse der Verhandlungen mit Frankreich nicht auf einmal, sondern allmählich sein.
Noch ist die Verzweiflungstat der Berncasteler Weingärtner in aller Gedächtnis, und schon scheut man sich an maßgebender Stelle nicht mehr, dem Weingärtnerstand zuzumuten, daß er, ohne sich zur Wehr zu setzen, sich mg den Ertrag seiner Arbeit, den Besitz seiner Väter und die Zukunft seiner Kinder bringen läßt.
Die international eingestellten Parteien werden, wenn jetzt nicht alles trügt, bei den nächsten Wahlen ernten, was sie säen.
Bauer, werde hart!
Erkenne deine Feinde und dann schlag zu!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, daß in Berncastel die Winzer, die durch eine unverantwortliche deutschnationale Agitation monatelang bearbeitet wurden, schließlich zu Gewalttätigkeiten griffen, das Finanzamt stürmten usw.
und jetzt fordert der Abgeordnete Haag zur Wiederholung von Berncastel auf.
(Hört!
Hörst!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein deutschnationales Mitglied der Regierungskoalition fordert Zu Gewalttätigkeiten nicht gegen die Reichstag 1927.
308Sitzung.
»Judenregierung«, sondern gegen die Regierung der (6) Herren Schiele, Hergt, v. Keudell usw.
auf, (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) und Sie, meine Herren, stimmen diesem ruinösen Vertrag zu.
Wir werden ja bei der namentlichen Abstimmung konstatieren, wie der Herr Abgeordnete Haag stimmen wird.
(Zuruf von der Deutschnationalcn Volkspartei: Stimmt zu!)
Sie stimmen zu, daß diese Enteignung der Winzer Wirklichkeit wird.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn Sie drei, vier Stimmen abkommandieren, so werden Ihnen auch die kleinsten Winzer nicht mehr glauben, daß Sie kein doppeltes Spiel mit ihnen treiben.
Wenn Sie dieses Provisorium Gesetz werden lassen, dann hat die Deutschnationale Partei und jeder einzelne Abgeordnete die volle Verantwortung für die Regelung, die damit getroffen wird.
Für uns kommt allerdings noch ein anderer Punkt in Betracht, von dem bezeichnenderweise weder die Regierung noch die Regierungsparteien sehr viel gesprochen haben, es ist die Erhöhung des Mehlzolls.
Als vor zwei Jahren der Zolltarif verabschiedet wurde, da wurde von einer ganzen Reihe Parteien dieses Hauses, insbesondere von der Zentrumsfraktion, erklärt, daß die damals getroffene Regelung der Lebensmittelzölle bestehen bleiben soll, daß die Absicht dahin ging, die damals festgesetzten Zölle bei den Verhandlungen zu den Dertragszöllen zu machen.
Es ist insbesondere gesagt worden, solange nicht definitive Handelsverträge vorliegen, würde auch die Zentrums- Partei ihre Zustimmung zur Erhöhung der Zölle auf wichtige Lebensmittel nicht geben.
Noch im vorigen Jahre, als die starke Agitation auf Erhöhung der Getreidezölle einsetzte, hat die Zentrumspartei zunächst die Absicht gehabt, bei den Getreidezöllen nicht bis zu den Forderungen der Deutschnationalen zu gehen und mit uns eventuell eine Erniedrigung der Getreidezölle gegenüber der deutschnationalen Forderung von fünf Mark auf vier Mark durchzusetzen.
Infolge Wechsels in der parlamentarischen Situation ist es dazu nicht gekommen.
Die Getreidezölle wurden auf fünf Mark festgesetzt.
Es wurde aber daran festgehalten, daß im übrigen Zölle auf Lebensmittel nicht erhöht werden sollen.
Jetzt haben Sie die Verlängerung der autonomen Regelung auf drei Monate dazu benutzt, um einen wichtigen Lebensmittelzoll, den Mehlzoll, von 10 auf 12, 50 Mark im autonomen Tarif zu erhöhen.
Sie haben aber ausdrücklich erklärt, und in dem Glauben an diese Erklärung konnte man durch die Regierungserklärungen noch bestärkt werden, daß diese autonome Erhöhung nichts anderes sein sollte als ein handelspolitisches Mittel mit einem Lande, mit dem der Vertragsabschluß angeblich unmittelbar bevor-, stand, den Mehlzoll besser aushandeln zu können.
Die Regierung erklärte damals, daß in Wirklichkeit der Mehlzoll ungefähr auf derselben Basis belassen werden sollte.
Das Zentrum hat mit dieser rein handelspolitisch-taktischen Erwägung seine Zustimmung zu dem Mehlzoll begründet.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß die Erhöhung des autonomen Zolls von keiner Bedeutung sei, 'denn im französischen Provisorium sei ja der Zehn-Mark-Zoll enthalten, und man denke doch nicht daran, bei Verlängerung des Pry15t0 1059411Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Dr. Hilserding, Abgeordneter.)
(X) visoriums, bei dieser Zwischenverlängerung etwa schon den Mehlzoll zu ändern.
Trotz all dieser Versicherungen hat sich dann folgendes abgespielt: Als das Provisorium zur Bestätigung in das Kabinett kam, war darin auch der Zehn-Mark-Zoll enthalten.
Daraufhin hat der Landwirtschaftsminister nach meinen Informationen Bedenken erhoben.
Es wurde nochmals im letzten Augenblick telephonisch mit Paris verhandelt, und dabei gelang es dem Herrn Minister, den Mehlzoll auf 11, 50 Mark, also sehr bedeutend zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür gestand er den Franzosen die zollfreie Einfuhr von Zement nach Deutschland zu.
Ich mache darauf aufmerksam, daß mindestens seit den Caprivischen Handelsverträgen bis heute die Spanne zwischen Getreidezoll und Mehlzoll nie höher war als fünf Mark, also so hoch war, wie sie bis jetzt geregelt war.
Erst jetzt ist zum erstenmal in der neueren handelspolitischen Geschichte Deutschlands diese Spanne erhöht worden.
Diese Erhöhung fällt zusammen mit einer rasch zunehmenden Kartellierung und Vertrustung der deutsön Mühlenindustrie, das heißt mit der Fähigkeit der deutschen Mühlenindustrie, um den ganzen Betrag der Zollerhöhung auch den Mehlpreis zu erhöhen.
Das bedeutet also eine Verteuerung des wichtigsten Nahrungsmittels, des Brotes, und ich konstatiere, daß entgegen den früheren Zusagen das Zentrum heute bereit ist, diese Verteuerung mitzumachen, dieser Erhöhung des Mehlzolls die Zustimmung zu geben.
Sie werden verstehen, daß wir einer solchen Handelspolitik die schärfste Opposition entgegensetzen, daß es gy uns nicht möglich ist, einem Handelsvertrag, der eine Erhöhung des Zolls auf ein wichtiges Nahrungsmittel bringt, unsere Zustimmung zu gebm.
Wir lehnen das Provisorium ab, wir machen wahr, was der erste Teil der Erklärung des Herr v. Guörard im Namen der Regierungsparteien gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Über diese Erklärung nur noch ein Wort!
Sie sucht auch die künftige Handelspolitik der Regierung zu binden, und wir haben auch in dieser Beziehung die größten Besorgnisse.
Was Herr v. Guerard heute ausgeführt hat, war allerdings mehr als unklar.
Er hat einmal gesagt: die Regierungsparteien werden bei allen künftigen Regelungen mit Frankreich, auch beim definitiven Vertrag, nicht mehr zulasten, daß dm Franzosen ein Weinkontingent eingeräumt wird.
Er hat gleichzeitig gesagt: wir protestieren dagegen, daß etwa in Zukunft die Sätze des italienischen oder spanischen Vertrags, also die Meistbegünstigungssätze, unterschritten werden.
Wenn diese Erklärung wörtlich zu nehmm wäre, so würde das eine Verschlechterung für die Winzer in Hinkunft bedeuten, denn wenn Sie das Kontingent wegfallen lassen, aber die Meistbegünstigung, die ja in diesem Provisorium ebenfalls enthalten ist, stehenlassen, so würde das bedeuten, daß französische Weine unbeschränkt zu den ermäßigten Meistbegünstigungssätzen hereinkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Erklärung ist glücklicherweise nicht sehr klar.
Ich sage »glücklicherweise«, weil ich es für ein Unglück hielte, wenn heute schon die ganzen künftigen Handelsvertragsverhandlungen festgelegt werden sollten.
Ich habe allerdings die stärksten Besorgnisse in dieser Be- o ziehung.
Wir haben heute im Ausschuß gehört, daß die Regierung für die künftigen Regelungen schon bestimmte Festlegungen getroffen hat.
Wer haben gehört, daß es für die Regierung unannehmbar sei, künftighin eine Ermäßigung der Agrarzölle, auch wenn sehr wichtige handelspolitische Interessen und entscheidende Lebensfragen unseres industriellen Exportes auf dem Spiele stehen, zuzugeben.
Nun frage ich: wie stellt man sich denn eigentlich die künftige deutsche Handelspolitik vor
Herr Abgeordneter Thomsen hat heute für die stärkste Regierungspartei erklärt, es müsse für sie ausgeschlossen sein, daß künftighin irgendwelche Ermäßigungen der Agrarzölle eintreten.
Das bezog sich nicht nur auf Wein, sondern auch auf den Gartenbau, Blumenzucht und Obst, und es darf natürlich Herr Thomsm brauchte heute gar nicht mehr davon zu redm, weil es bei der Ministerschaft des Herrn v. Schiele selbstverständlich ist auch keine Ermäßigung der Getreidezölle eintreten.
Diese Erklärung ist um so wichtiger, weil die wichtigsten Verträge, die wir für unsere Industrie abzuschließen habm, mit Staaten abgeschlossen werden müssen, die ein wesentliches Agrarexpörtinterefse haben.
Wenn wir diesen Staaten auf agrarischem Gebiete keine Zugeständnisse machen, ist es unklar, mit welchen Mitteln wir bewirken wollen, daß sie unserer Industrieeinfuhr Zugeständnisse machen.
Diese Erklärung der stärksten Regierungspartei in Verbindung mit der zustimmenden Haltung der Regierung selbst zu diesen Projekten verbaut unserer Handelspolitik nach dieser Seite vollständig den Weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v Der Vertrag zwischen Deutschland und Frankreich ist der wichtigste Vertrag, der abzuschließen ist.
Er könnte für die Gefamtgestaltung der europäischen Handelspolitik dieselbe Bedeutung haben, wie sie der berühmte Cobden-Dertrag zwischen England und Frankreich vom Jahre 1860 für die gesamte europäische Handelspolitik gewonnen hat.
Sie stoßen alle agrarischen Kreise in Frankreich ab, d. h. diejenigen Kreise, welche am stärksten dazu drängen, daß mit Deutschland der Vertrag abgeschlossen wird, daß der deutschen Industrie Zugeständnisse gemacht werden.
Sie haben gleichzeitig, um den Abschluß des internationalen Stahlkartells zu erleichtern, den Eisenzoll aus der Hand gegeben.
Sie haben damit die wichtigste Kompensation auf industriellem Gebiet, die Sie in der Hand hatten, von vornherein ausgeschaltet.
Ich sage, angesichts dieser Tatsachen kann man den zukünftigen Handelsvertragsverhandlungen dieser Regierung nur mit der größten Skepsis, mit dem größten Mißtrauen und mit dem größten Pessimismus entgegensehen.
Die Verhandlungen, die heute im Handelspolitischen Ausschuß stattgefunden haben, haben uns gezeigt, daß wir von dieser Regierung eine vernünftige Gestaltung der Handelspolitik in Zukunft kaum zu erwarten haben werden.
Auch das erleichtert uns die Ablehnung.
Die Frage der Handelspolitik ist eine außerordentlich ernste.
Wir bewilligen Exportkredite, wir wollen aus staatlichen Fonds den Export fördern, gleichzeitig betreiben wir eine Politik, die in Wirklichkeit diese Exportförderung verhindert, zum Teil mit Willen und Absicht verhindert.
Ich verweise nochmals auf die Rede des Herrn Ernährungsministers Schiele.
10898 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927: svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
Lesen Sie noch einmal nach, wie gleichgültig Herr Schiele von der Möglichkeit des industriellen deutschen Exports gesprochen hat, wie er meint, daß es in Wirklichkeit doch unmöglich sei, daß der deutsche Export wesentlich zunehme.
Herr Schiele begnügt sich nicht damit, zu erklären, daß keine Herabsetzung von Zöllen stattfinden dürfe, sondern erklärt ausdrücklich, daß eine ganze Reibe Zölle auf ernährungswichtige Produkte erhöht werden müßten, die Zölle auf Vieh, Fleisch, Butter und Käse und vor allem der Zuckerzoll.
Der Mehlzoll ist ja unterdessen erhöht worden.
Gegenüber diesen Erklärungen müssen wir doch betonen, daß das geradezu eine Sabotage der Handelspolitik ist, die wir haben müssen.
Die Handelspolitik der Rechtsregierung geht nur darauf hinaus, die Lebenskosten der Arbeiter zu erhöhen und damit die Produktionskosten der Fertigindustrie zu steigern.
Eine solche Handelspolitik steht im Widerspruch zu den Bedürfnissen unserer Industrie und im Widerspruch zu den Bedürfnissen unserer Arbeiterschaft.
Deswegen, als Warnungssignal für die Fortsetzung dieses Weges, lehnen wir dieses handelspolitische Provisorium mit Frankreich ab.
Dieser Entschluß ist uns nicht leicht geworden.
Wen ich mich recht erinnere, ist es der erste Handelsvertrag seit den Caprivischen Verträgen, denen die Sozialdemokratie ihre Zustimmung verweigert.
Wir kommen jetzt aber dazu, einmal um Sie zu zwingen, die politische Verantwortung selbst zu übernehmen, um Ihren demagogischen Doppelspiel in den agrarischen Kreisen draußen endlich ein Ende zu machen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) (N und wir kommen zweitens dazu, weil wir es nicht verantworten können, einer Regelung zuzustimmen, die durch den Mehlzoll die Verteuerung des wichtigsten Nahrungsmittels bedeutet.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin): Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Fraktion gibt folgende Erklärung ab.
Die deutsche demokratische Fraktion ist im Interesse der deutschen Wirtschaft und der deutschen Verbraucher stets für eine tatkräftige Handelsvertragspolitik eingetreten.
Einen Wert hat aber nur eine solche Handelsvertragspolitik, die systematisch aus die Förderung des Exports und auf die Erleichterung der Einfuhr von Rohstoffen, Viertel- und Halbfabrikaten hinzielt, und auf die sich die Wirtschaft einrichten kann.
Eine schwankende, vielfach von den Anschauungen der Deutschnationalen Volkspartei und den durch diese vertretenen Interessen einseitig beeinflußte Handelsvertragspolitik hat bereits dazu geführt, daß unsere handelspolitische Lage sich immer mehr verschlechtert hat.
Das vorliegende ProvisorUnn ist bei weiten Teilen der Industrie und der Landwirtschaft auf abfällige Kritik gestoßen.
Dazu kommt, daß nach den Verhandlungen im Ausschuß als sicher anzusehen ist, daß die Zustimmung einer maßgebenden Regierungspartei in Verbindung steht mit Absichten der Reichsregierung, deren Verwirklichung die weitere Versteifung des gesamten handelspolitischen Systems und eine unabsehbare Hinausschiebung des notwendigen v) Abbaus der Zölle auf industrielle Produktionsstoffe und Futtermittel befürchten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutsche demokratische Fraktion wird aus außenpolitischen Gründen nicht gegen das Provisorium stimmen.
Sie lehnt es aber ab, die Verantwortung für dieses Provisorium und die im Zusammenhang damit zum Ausdruck gebrachten handelspolitischen Methoden und Ziele zu übernehmen, und wird sich deshalb der Abstimmung enthalten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
vr.
Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Guerard hat ungefähr folgenden Sinn.
Er sagte zu dem Pferd, das man ihm zum Kauf anbietet: Der Gaul ist auf allen vier Beinen lahm, außerdem ist er blind und taub auf beiden Ohren, aber ich kaufe ihn doch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine peinliche Situation gewesen, und der Herr Minister Dr. Curtius konnte einem beinahe leid tun, als diese Erklärung von den Regierungsparteien verlesen wurde.
Man muß aber doch feststellen, daß das außerordentlich schlechte Zeugnis, das die Regierung hier bekommen hat, sich nicht etwa aus persönlicher Unfähigkit der verhandelnden Personen erklärt, sondern die Dinge hängen anders zusammen.
Daß das (V) deutsch-französische Handelsprovisorium so ganz besonders kläglich ausgefallen ist, erklärt sich daraus, daß wiederum die kleinlichsten Interefsentenwünsche über die Interessen der Allgemeinheit den Sieg davongetragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein System, das wir seit dem Antritt der Bürgerblockregierung auf allen Gebieten der deutschen Wirtschaft konstatieren müssen.
Wir wissen sehr gut, daß jede Regierung des kapitalistischen Staates im Sinne der Kapitalistenklasse arbeitet.
Aber hier handelt es sich noch um etwas ganz besonderes.
Hier handelt es sich darum, daß gewisse Intereffentengruppm, gewisse Firmen, die sich eines starken politischen Einflusses erfreuen, diesen Einfluß in klingende Münze umzusetzen wissen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese unerhörte Zerrüttung der ganzen deutschen öffentlichen Moral ist es, die wir der Bürgerblock, regierung und den Bürgerblockparteien in erster Linie vorwerfen müssen.
Auf allen Gebieten der deutscben Volkswirtschaft haben wir in den letzten Monaten die peinlichsten Vorgänge feststellen müssen.
Ich verweise hier auf alle die Subventionen mit ihrem sonderbaren Beigeschmack, auf die Ufageschichte, auf die Ereignisse in der Zündholzindustrie, Zustände, die wir mit sehr gemischten Gefühlen erlebt haben.
Ich denke hier weiter an die Liebesgabenpolitik beim sogenannten Finanzausgleich.
Auch im vorliegenden Fall können wir dieselbm Methoden feststellen.
Kleine Gruppen sind es, die sich 1510 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10596 (Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() hier durchzusetzen verstehen und so alle übrigen Teile der deutschen Wirtschaft glatt benachteiligen.
(Zuruf rechts: Huh!)
»Huh!
« sagen Sie.
Ich empfehle Ihnen, sich einmal mit Ihren Wählern aus den Kreisen der Winzer auseinanderzusetzen, dann werden Sie schon zu einer anderen Auffassung kommen.
Es sind vor allen Dingm zwei Gruppen, die die Nutznießer dieses Vertrags sind.
Zunächst die chemische Industrie.
Daß der große Chemietrust die deutsche Wirtschaftspolitik beherrscht, ist völlig klar.
Ich verweise aus die Liste L, Seite 8 der Regierungsvorlage.
Hier wird eine ganze Anzahl von französischen Zollherabsetzungen festgesetzt, die der deutschen chemischen Industrie zugute kommen.
Dann sind es einige große Werke der elektrotechnischen Industrie, denen man für ganz bestimmte Einzelaufträge, die sie aus dem Saargebiet erhalten haben, Zollvergünstigungen verschafft hat.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Darüber sind Sie doch bereits aufgekärt worden!)
Die Aufklärungen, die wir bekommen haben, haben nichts von dem ausgeräumt, was wir an diesem Abkommen zu kritisieren haben.
Sie sagen, es handle sich um bestimmte Verträge, für deren Durchführung das Abkommen zu sorgen habe.
Ja, ist denn die Handelspolitik eines großen Reiches dazu da, die Durchführung bestimmter Privatgeschäfte zu garantieren und zu diesem Zweck Handelsverträge zu machen
Das ist doch ein ganz unhaltbarer Zustand das kann unmöglich der Zweck von Handelsverträgen sein!
Wenn man außerdem die deutsche Maschinenindustrie (H) als Nutznießerin dieses Vertrags anführt, so halte ich das für außerordentlich problematisch.
Wir haben hier eine lange Liste französischer Zugeständnisse für verschiedene deutsche Eisenwaren und Maschinensorten.
Wie sollen aber diese Eisenwaren- und Maschinenlieferungen in der kurzen Zeit von drei Monaten, während deren das Provisorium gelten soll, sich verwirklichen
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung.)
Herr Kollege, es wäre sehr gut, wenn Sie den Vertrag ewas genauer durchlesen würden.
Ich unterscheide die Zugeständnisse auf den Seiten 10 und 11 der Vorlage, also die Liste 8, von den Zugeständnissen derListeO auf Seite 15 der Vorlage.
Sie als besonderer Fachmann auf dem Gebiete der Handelspolitik sollten das doch auseinanderhalten können.
Unsere Kritik richtet sich hier gegen die Berücksichtigung einzelner Aufträge, die die deutsche elektrotechnische Industrie aus dem Saargebiet bekommen hat.
Hier find geradezu lächerliche Einzelheiten aufgezählt.
Es ist z.
B. von »einem einzigen Schwungrad zu einem Umformer die Rede mit einem Gewicht von etwa 1000 Doppelzentner, dessen Einfuhr erlaubt wird so etwas sollte man doch nicht in einen Handelsvertrag hineinschreiben.
Auf der anderen Seite enthält die Liste 8 Kontingente von Dynamomaschinen, Nähmaschinen, Spinnmaschinen, Webstühlen usw.
Ich verstehe offen gestanden nicht, wie solche Aufträge in diesem Umfang innerhalb drei Monaten durchgeführt werden können.
Während man gewisse Zweige der deutschen Industrie ganz offen bevorzugt, gibt man die Interessen der Konsumenten, der kleinen Landwirte, vor allen Dingen der Winzer, völlig preis.
Was nun die Lage der Winzer betrifft, so haben (o meine politischen Freunde bei verschiedenen Gelegenheiten den Standpunkt dargelegt: auch wir Kommunisten sind durchaus der Meinung, daß es die Pflicht des Reiches ist, für die bedrängten kleinen Weinbauern zu sorgen.
Wir betrachten einen Weinzoll ganz anders als etwa einen Brot- oder Mehlzoll.
Denn der Wein ist absolut kein noivendiges Volksnahrungsmittel.
Die große Masse der Bevölkerung ist in keiner Weise daran interessiert, daß gerade französischer Wein billig in Deutschland importiert wird.
Wir haben ja bei unserer Stellungnahme zum deutsch-spanischen Handelsvertrag das zur Genüge bewiesen.
Aber was geschieht hier
Die kleinm Winzer werden wieder einmal preisgegeben.
Frankreich bekommt ein Einfuhrkontingent von Weinen für die nächsten drei Monate zugesichert in Höhe von 70 000 Doppelzentner, und dieses Weinkontingent wird durchgeführt werden.
Diese Weinmengen werden tatsächlich importiert werden, während auf der anderen Seite die Industriewarm bis auf eine bestimmte Kategorie wahrscheinlich nicht nach Frankreich gehm werden.
Wir machen diese Preisgabe der Interessen der armen Weinbauern nicht mit.
Ebenso müssen wir aus das entschiedenste die Kritik unterstreichen, die bereits gegen die Erhöhung der Mehlzölle geübt worden ist.
Das ist doch eine direkt unsinnige Volkswirtschaftspolitik, daß man zwar den Wein billig hereinläßt, aber das Mehl der deutschen Bevölkerung verteuert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Logik der großen Profitmachcrei.
Denn die Mühlenindustrie ist stark kartelliert, ist versippt mit den M Großbankm, die ihr Geld da hineingesteckt haben.
Die Befehle der Großbankm werden natürlich ausgeführt, und so versteht man es, warum die Mühlenindustrie sich der besonderen Sympathie unserer Gesetzgeber erfreut.
Wie man es verantworten will, in der jetzigen Situation der deutschen Volkswirtschaft, bei dem elenden Stande der deutschen Volksernährung, bei der Notlage der zwei Millionen Erwerbslosen, die Mehlpreise derart in die Höhe zu treiben, verstehe ich nicht.
Ich muß also feststellen, daß dieser Vertrag einer der schlechtesten ist, die überhaupt jemals von der deutschen Regierung seit der Revolution auf handelspolitischem Gebiet abgeschlossen worden sind, und daß dieser Vertrag in allen Teilen die schärfste Ablehnung verdient.
Ich konstatiere mit einiger Befriedigung, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie diesmal einen ablehnenden Standpunkt einnehmen wollen.
Es ist, wie Herr Dr. Hilferding hervorhob, das erstemal.
In früheren Zeiten, wenn wir Kommunisten den Standpunkt hatten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da waren Sie ja noch nicht da!)
ich bespreche die Vorgänge der letzten drei Jahre, wo wir selbstverständlich hier waren —, wenn wir Kommunisten da dm Standpunkt hatten, daß wir solche Handelsverträge nicht annehmm könnten, weil sie den Interessen der deutschen werktätigen Bevölkerung widersprächen, haben wir uns manche scharfe Kritik von seiten der Sozialdemokratie deswegen gefallen lassen müssen.
Man sagte uns gewöynlich: jeder Handelsvertrag setze doch die Zölle herab, sei also ein Fortschritt, also müsse man dafür sein.
Ich begrüße es 10597 1 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
(X) durchaus, daß heute die Sozialdemokraten in der Hinsicht sich unserem Standpunkt angeschlossen Häven.
Die Demokratische Partei hat eine eigenartige Erklärung von sich gegeben.
Der Herr Kollege Dr. Meyer sagte, daß er zwar im Prinzip und in der Sache gegm den Vertrag sei, aber aus außenpolitischen Gründen wolle man den Handelsvertrag nicht ablehnen.
Das ist eine sehr seltsame Form von Außenpolitik.
Eine große Autorität der deutschen Bourgeoisie, Fürst Bismarck, hat sich mehrfach über diese Dinge ausaelvrocyen.
Er hat dringend davor gewarnt, eine Verkoppelung von Außenpolitik und Handelspolitik vorzunehmen, und er hat sich dagegen ausgesprochen, daß die Staaten, mit denen Deutschland außenpolitisch befreundet ist, nun als Gegenleistung auch einen guten Handelsvertrag von Deutschland verlangen könnten.
Das ist eine unsinnige Art von Außenpolitik.
Wenn das Deutsche Reich genötigt sein soll, aus außenpolitischen Gründen jeden beliebigen Handelsvertrag zu unterschreiben, so hört die Außenpolitik auf, und so hört auch die Handelspolitik auf.
Ich kann also irgendeine Logik in dem demokratischen Vorgehen nicht erblicken.
Die Bürgerblockregierung, die sich hier im Haus auf ihre sichere Mehrheit stützt, glaubt, daß sie machen kann, was sie will, daß sie ihre Interessentenpolitik bis aufs äußerste fortsetzen kann.
Sie spekuliert darauf, daß die Neuwahlen noch fern sind, und daß sie ihren Wählern dann schon allerhand Geschichten erzählen wird.
Der Herr Haag und die anderm kleinbäuerlichen Abgeordneten werden jetzt in den Glaskasten gesetzt und dürfen nicht stören.
Aber wenn die Wahlen herankommen, werden sie wieder herausgeholt, dann wird Herr Haag die revolutionären Reden wieder halB) ten können, um damit die kleinen Winzer für die deutschnationale Jahne zu gewinnen.
Meine Herren!
Dieses Doppelspiel wird Ihnen auf die Dauer nicht gelingen, die Massen der Bevölkerung werden einsehen, daß alle die Schlagworte der Deutnationalen, der Deutschen Volkspartci und der anderen Regierungsparteien doch nur das eine verhüllen sollen, nämlich die uneingeschränkte Herrschaft des Großkapitals und besonderen Intereffentencliquen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das stimmt nicht!)
Das ist aber Tatsache, ich habe es Ihnen doch bewiesen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Massen der Bevölkerung draußen den Regierungsparteien bei der nächsten Gelegenheit die Antwort auf ihre Politik geben werden.
Die Erbitterung der Bevölkerung über diese Art Handelspolitik, Zollpolitik und Wirtschaftspolitik wächst ständig, und die Bevölkerung wird es sich auf die Dauer nicht gefallen lassen, daß man ihr die notwendigsten Dinge, die zum Leben gehören, derartig verteuert.
Kein Prinzip, keine Idee, kein weiter volkswirtschaftlicher Blick, nichts der Art ist in der deutschen Handelspolitik und Wirtschaftspolitik vorhanden es ist ein Weitervegetieren, ein Weiterwursteln, wie man in Österreich sagt, von Tag zu Tag um kleiner Interessentenvorteile willen.
Damit wird nur die Kritik an der Regierung in den Massm immer stärker werden, und wir werden den Schluß ziehen, der sich aus der Erklärung des Abgeordneten v. Guörard ergibt: Fort mit der Bürgerblockregierung, und so schnell wie nur möglich.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr (y Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe für meine Fraktion unsere Stellungnahme zu dem sozialdemokratischen Antrag auf Suspendierung der Roggenzölle und zugleich unseren eigenen Antrag auf Suspension der Futtermittelzölle zu begründen, dessen Ablehnung Ihne »leider der Ausschuß empfiehlt.
Was zunächst den sozialdemokratischen Antrag anbetrifft, so hat schon mein Kollege Meyer (Berlin) bei der Beratung des Haushalts vom Reichswirtschaftsministerium unsere Stellungnahme kurz begründet.
Ich kann mich im wesentlichen darauf beziehen.
Es ist allerdings in der Presse in sehr vielen Fällen unzutreffenderweise so dargestellt worden, als ob der Herr Abgeordnete Meyer sich für den sozialdemokratischen Antrag ausgesprochen habe.
Dabei ist unmißverständlich in seinen Ausführungen folgendes gesagt worden: Der sozialdemokratische Antrag bezweckt die Senkung der außerordentlich gesteigerten Roggenpreise und die Sicherstellung der durch das Manko der vorjährigen Roggenernte gefährdeten Versorgung.
Wir würdigen beide Gesichtspunkte, aber wir glauben angesichts der geringen Vorräte an Ausfuhrroggen in der ganzen Welt nicht daran, daß diese Zwecke durch eine Suspension des Roggenzolls erheblich zu fördern sind.
Anderseits ist uns bekannt, daß namentlich in der mittleren und kleinen Landwirtschaft noch Roggenvorräte vorhanden sind, so daß gerade jene Kreise, auf deren Wohl wir stets bedacht sein müssen, durch die Suspension unverhältnismäßig geschädigt oder mindestens beunruhigt werden würden.
Deshalb werden wir dem sozialdemokratischen Antrage nicht zustimmen können.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Hauptziel, die Sicherstellung der Volksernährung, besser durch die Suspension der Futtermittelzölle erreicht wird.
Denn wenn die Einfuhr der Futtermittel verbilligt wird, dann wird für den Landwirt der Anreiz geschaffen, den Teil des Roggens und das ist ein beträchtlicher Teil —, der immer noch in den Viehmagen wandert, nicht zur Verfütterung zu benutzen, sondern für menschliche Ernährung abzuliefern.
Ich glaube, daß damit im wesentlichen das gesagt ist, was von unserem ablehnenden Standpunkt aus zu dem sozialdemokratischen Antrag auf Suspension der Roggenzölle gesagt werden kann.
Ich darf aber noch auf ein anderes Moment aufmerksam machen.
Wenn gesagt wird, daß angesichts der hohen Roggenpreise, die wir auf dem Weltmarkt haben, eine Suspension der Zölle gerechtfertigt sei, so gibt man damit einer anderen Argumentation ein starkes Gewicht.
Nämlich der: Wenn nun einmal die Roggenpreise auf dem Weltmarkt sehr niedrig sind, so niedrig, wie wir sie vor zwei Jahren gehabt haben, wo der Roggen einen Preis hatte, der auch nicht annähernd mehr die Erzeugungskosten des Landwirts deckte, so folgt zwangläufig daraus gerade aus diesem sozialdemokratischen Antrag —, daß man sich dann auch zu Zollschutzmaßnahmen in ausreichendem Maße bereitfinden muß.
10598 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
Wenn man überhaupt zu einer Maßnahme auf diesem Gebiete kommen kann, so könnte vielleicht überlegt werden, ob nicht durch Aufhebung der Einfuhrscheinverordnung eine gewisse Drosselung der Roggenausfuhr erreicht werden kann.
Damit würde dann der im Inland zum Verkauf kommende Roggenvorrat gemehrt werden, und vielleicht würde das auch eine regulierende Wirkung auf die Preise haben.
Damit darf ich zu unserem Antrag bezüglich Suspension der Futtermittelzölle kommen.
Die Frage der Futtermittelzölle ist für das deutsche Bauernvolk von besonderer Bedeutung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn gerade die deutsche Bauernschaft ist ja in der Hauptsache der Träger sowohl der Schweine- wie auch der Rindviehhaltung.
Leider können wir ja immer noch einen sehr großen Teil unseres Nahrungsbedarfs an Fleisch, Fett, Eiern, Milch, Butter usw.
nicht aus der eigenen Erzeugung decken, sondern sind auf starke Einfuhr angewiesen.
Diese Einfuhr von vielen Hunderten von Millionen jährlich belastet unsere Handelsbilanz sehr stark und beeinflußt sie in außerordentlich ungünstiger Weise.
Wir wären in der Lage, einen wachsenden Teil dieses Nahrungsbedarfs selbst zu erzeugen, wenn die Einfuhr von Futtermitteln, die wir nicht selbst erzeugen können, für die deutsche Viehproduktion lohnend gestaltet würde.
Das kann aber nur geschehen, wenn wir dafür sorgen, daß die Futtermittel so billig wie möglich hereinkommen.
Wenn wir 'bei der Einfuhr die Wahl haben, ob wir Fertigfabrikate oder Rohstoffe einführen wollen, so sollte doch eigentlich gar kein Zweifel sein, daß wir uns zur Einfuhr von Rohstoffen entschließen, damit wir mit diesen Rohstoffen deutsche Veredlungsarbeit zu leisten imstande sind.
Natürlich sollen nur die und so viel Rohstoffe eingeführt werden, wie wir nicht selbst zu erzeugen vermögen.
Es ist aber doch barer Unsinn, wenn wir die Futtergerste und den Mais mit so hohen Zöllen belasten, daß man diese Futtermittel zwar in Dänemark in Milch und Sahne und Eier umwandeln und sie dann nach Deutschland schicken kann, daß wir selbst aber infolge der Verteuerung der Futtermittel durch unsere Zölle nicht in der Lage sind, diese Produkte selbst für uns in ausreichendem Maße und noch viel weniger, sie für die Ausfuhr zu erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können mit den Erzeugnissen der bäuerlichen Veredlungsarbeit, mit Fleisch und Fleischprodukten als Qualitätsware auf dem Weltmarkt erfolgreich konkurrieren, wenn wir die Herstellung dieser Veredlungsprodukte der deutschen Landwirtschaft unter dieselben Erzrugungsbedingungen stellen, wie das in Dänemark, in Holland und anderwärts der Fall ist.
Dänemark und Holland sind allerdings nicht so töricht gewesen, sich selbst die Erzeugung dieser Qualitätswaren zu erschweren.
Sie haben keine Futtermittelzölle, sondern bemühen sich, diese Rohstoffe so billig wie möglich hereinzuholen und daraus dann Veredlungsprodukte zu erzeugen, mit denen sie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben.
Wir dagegen verteuern uns unsere Produktion durch unsere Futtermittelzölle und machen uns damit selbst konkurrenzunfähig auf dem Weltmarkt.
Ich glaube, daß der Professor Aerboe durchaus recht hat, wenn er ausführt, daß der Zollschutz bei denjenigen Kulturen gerechtfertigt sein kann, deren Aus dehnung und Pflege eine Intensitäts- und Ertragssteigerung im landwirtschaftlichen Gesamtbetrieb zur Folge haben.
Das ist der Fall bei den Hackfrüchten und Gemüsepflanzen.
Die Zollfreiheit für Futtermittel bedeutet eine Förderung der bäuerlichen Beredlungsarbeit und damit eine Vermehrung und Verbilligung der StallmistProduktion.
Diese aber führt wieder zu einer Steigerung des Ertrages bei allen Hackfrüchten, ganz besonders bei den Zuckerrüben und Kartoffeln, die ja besonders gute Verwerter des Stallmistes sind.
Billige Futtermittel liefern also direkt und indirekt mehr Brot.
Vermehrte Stallmistproduktion führt zur Ausdehnung des Hackfruchtbaus.
Der Hackfruchtbau ist aber der höchste Intensitätsgrad im landwirtschaftlichen Betrieb überhaupt.
Zollfreiheit für Futtermittel ist auch die unbedingte Voraussetzung, wenn wir zu einem Export von Oualitätsprodukten der deutschen Viehhaltung, wenn wir zu einem Export von Zuchtvieh kommen sollen.
Alle Betriebsgrößenklaffen und nicht nur die bäuerlichen Betriebe haben von der Futtermittelzollfreiheit Vorteil, natürlich um so mehr, je größer der Anteil der Viehhaltung an der Gesamtproduktion des landwirtschaftlichen Betriebes ist.
Dabei ist es allerdings zutreffend, daß der Anteil der Viehhaltung am Gesamtbetrieb desto kleiner wird, je größer der Betrieb ist.
Daraus folgt das besonders starke Interesse des deutschen Bauerntums an einer Förderung der Viehhaltung, der Viehzucht und einer möglichsten Verbilligung unserer Futtermittel.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch auf einen weiteren Gesichtspunkt auf- (0) merksam machen.
Wir haben imDezember 1926 nach der damaligen Viehzählung, obwohl der Dezember doch immer ein verhältnismäßig sehr ungünstiger Zählmonat ist, weil bereits in den Monaten vorher schon im Oktober setzt das ein eine verhältnismäßig große Zahl von Schlachtschweinen abgestoßen wird, einen Schweinebestand von rund 20 Millionen Stück feststellen können.
Das bedeutet eine sehr starke Annäherung an den Höchststand, den wir im Jahre 1913 gehabt haben, der damals 21 Millionen Stück betrug.
Man darf beinahe annehmen, daß angesichts der außerordentlich großen Zahl von Ferkeln in diesem Jahre damit zu rechnen ist, daß der Schweinebestand in diesem Jahre wieder an die Höchstzahl von 1913 herankommen wird.
Nun hat sich aber aus den mannigfachsten Gründen, die ich im einzelnen nicht erörtern kann, weil ich die Redezeit überschreiten würde, in letzter Zeit eine sehr stark finkende Preistendenz für Schlachtschweine gezeigt.
Das ist so weit gegangen, daß aus den beteiligten Kreisen der Landwirtschaft allen Ernstes und mit Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß die Schweinepreise sich jetzt auf einem Niveau bewegen, das eine rentable Schweinezucht nicht mehr ermöglicht.
Man macht geltend, daß große Verluste zu verzeichnen seien.
Gerade um dieser Gefahr zu begegnen und im Hinblick darauf, daß die weitere Folge eine rasche Verminderung des Schweinebestandes sein wird mit der entsprechenden Marktverknappung und dem starken Ansteigen der Schweinepreise, ist es notwendig, den Bauern dadurch entgegenzukommen, daß man die Produktionskosten vermindert.
Die Minderung der Produktionskosten 105S9 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927. sRönneburg, Abgeordneter.)
ist aber allein möglich Lurch eine Suspendierung, durch eine Aushebung der Futtermittelzölle.
Damit würde für die Schweinezucht wieder eine gewisse Rentabilität erreicht werden können.
Aus diesen Ausführungen ergibt sich auch der Zusammenhang der Produzenten- und Konsumenteninteressen, die sich hier durchaus berühren.
Das Bedenkliche ist nun aber, daß unsere Futtermittelzölle leider sogar höher sind wie vor dem Kriege.
Dabei hat man uns im Vongen Herbst seitens der Regierung versprochen, daß in sehr naher Zeit eine Feststellung der Futtermittelzölle auf den Vorkriegssatz erfolgen soll.
Aber dieses Versprechen ist bis auf den heutigen Dag nicht innegehalten und nicht durchgeführt worden.
Vielmehr erlebten wir wiederholt eine Verlängerung des Provisoriums um drei Monate.
Dadurch wird dem Landwirt auch die Möglichkeit gmommen, auf längere Zeit zu disponieren.
Das ist aber auch im bäuerlichen Betriebe, ganz besonders bei der Viehzucht, erforderlich, wenn man auf lange Sicht hin wirtschaften will.
Man sollte zum mindesten erwarten, daß die Senkung der Futtermittelzölle auf den Vorkriegssatz sich sehr gut durchsetzen ließe.
Ich glaube, dargetan zu haben, daß die völlige Suspension der Futtermittelzölle im Interesse der weitesten Schichten des deutschen Bauernstandes gelegen ist, vor allen Dingen auch angesichts der Entwicklung der Verhältnisse auf dem Schweinemarkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf schließlich noch darauf verweisen, daß die Futtermittelernte des letzten Jahres besonders ungünstig gewesen ist.
Wir haben einen Minderertrag an Brotgetreide von 20, 1 Prozent, (S) an Kartoffeln von 28 Prozent, an Futterrüben von nahezu 7 Prozent, an Klee von 5 Prozent gehabt.
Auch die Gerstenernte ist um 135 000 Donnen geringer gewesen, und nur Hafer hat einen Mehrertrag geliefert.
Da braucht man sich nicht zu wundern, daß die Folge ein starkes Anziehen der Preise für Futtermittel ist.
Diese Tendenz ist noch durch das Futtermittelgesetz gestärkt worden, das an sich durchaus aus beachtlichen Gründen geschaffen ist, das aber zweifellos eine preistreibende Tendenz ausgelöst und in sich hat.
Gerade auch die Preisgestaltung auf dem Futtermittelmarkt zwingt dazu, daß wir Umschau halten, wo und wie wir Ersatz schaffen können.
Und da zeigt sich, daß auf den, Weltmarkt ein Überangebot an Mais zu außerordentlich niedrigen Preisen zu verzeichnen ist.
An Gerste besteht auch auf dem Weltmarkt eine gewisse Knappheit.
Aber es ist gar kein Grund dafür einzusehen, warum die deutschen Bauern und Viehzüchter nicht in die gleiche Lage versetzt werden sollen wie die Viehzüchter in Dänemark, in Holland oder anderwärts.
Diese sind in der Lage, die günstigen Preisverhältnisse für Mais für ihre Betriebe auszunutzen.
Den deutschen Bauern fehlt leider diese Möglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen glauben wir, daß der Antrag, den wir dem Hohen Hause unterbreitet haben, eine Suspension der Futtermittelzölle bis zum Beginn des neuen Wirtschaftsjahres vorzunehmen, durch zwingende Gründe gerechtfertigt ist.
Man wird darüber hinaus aber noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags zur Sommerpause sich entschließen müssen, die Frage der Futtermittelzölle wie die der ganzen Zollpolitik einer gründlichen Erörterung zu unterziehen.
Dabei werden wir uns von dem Gedanken leiten lassen, alles (6) einzusetzen, um zu erreichen, daß die Futtermittelölle so gering wie möglich gehalten werden, wmn wir mcht die völlige Zollfreiheit erreichen können, was uns auf alle Fälle das Richtige im Interesse des deutschen Bauernstandes zu sein scheint.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich einige Worte zu dem vorliegenden mündlichen Bericht über den Antrag Müller (Franken) sagen, zu dem der Herr Kollege vr.
Hilferding hier nicht gesprochen hat.
Ich glaube, es ist notwendig, auf die Ereignisse noch einmal hinzuweisen, die zu dem sozialdemokratischen Antrag und der Interpellation meiner Fraktion damals geführt haben.
Ich habe bereits einmal bei den Etatsberatungen auf diese Dinge kurz hingewiesen, daß nach den Erhebungen des Deutschen Landwirtschaftsrats, die monatlich über die vorhandene Ernte stattfinden, noch am 15.
November von einer besonderen Roggennot in Deutschland keine Rede war, das dann am 15.
Dezember Plötzlich eine sogenannte Roggenknappheit angeblich festgestellt wurde.
Am 7.
Januar dieses Jahres wurden diese angeblichen Tatsachen oder Erhebungen in die Öffentlichkeit lanciert, und mit demselben Tage setzte eine Preishausse auf dem gesamten Roggenmarkt ein, die bis Ende Januar die Roggenpreise 20 bis 30 Mark je Tonne hinauftrieb.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese angeblichen wissenschaftlichen Erhebungen hatten also die Folge ich will in diesem Zusammenhang nicht sagen: den Zweck —, daß die Spekulation sich diese angebliche Roggengefahr, Roggenkatastrophe, Roggenknappheit, wie es in allen Zeitungen hieß, zunutze machte, um die Roggenpreise unverschämt in die Höhe zu treiben.
Als dann aber eine starke Beunruhigung in den Massen der Arbeiterschaft, aber auch in den Massen des kleinen und mittleren Bürgertums sich bemerkbar machte, so daß die Rechtsparteien befürchten mußten, es könnten ernste Schwierigkeiten für die geplanten Zollerhöhungen in bezug auf Roggenmehl und die gesamten Lebensmittel entstehen, da hat die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft eingegriffen, und die Roggenpreise sanken Ende Februar etwas.
Kaum aber und das ist wiederum bezeichnend für die ganze spekulative Art und Weise der Konstruierung von Konjunkturen auf dem Getreidemarkte hatte man die Mehlzollerhöhungen so ziemlich sicher in der Tasche das ist der wahre Grund, warum auch ein Herr Haag und auch ein Herr Bachmann oder Herr Körner lind ein Herr Landbundpräsident Hepp und alle diese Herren diesem Provisorium mit Frankreich zustimmen —, so ließ man der Spekulation auf dem Getreidemarkt wieder freie Hand, so daß wir die Tatsache heute zu verzeichnen haben, daß auf der Berliner Börse die Tonne Roggen heute bereits wieder 255 bis 260 Mark notiert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das heißt sie steht rund 100 Mark über Friedenspreis und etwa 120 Mark über den Preisen des letzten Jahres um dieselbe Zeit.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
106001Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927. jHoernle, Abgeordneter.)
(H In einer Zeit also, wo große Massen der Arbeiterschaft erwerbslos auf der Straße stehen, wo der Reallohn gesunken ist, wo die Massen der kleinen Rentner, der Invaliden und der betrogenen kleinen Sparer usw.
um ihre Existenz kämpfen müssen, erklärt die Mehrheit des Reichstags, daß jede Senkung der Getreidezölle oder auch nur, wie der sozialdemokratische Antrag das will, eine zeitweilige Außerkraftsetzung des Roggenzolls für die Landwirtschaft nicht tragbar ist.
Im Gegenteil, gerade in dieser Zeit wird der Mehlzoll von 10 Mark auf 11, 50 Mark je Doppelzentner heraufgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten sind nicht der Meinung, daß mit solchen Anträgen, wie sie die Sozialdemokratische Partei gestellt hat, zur Aufhebung des Roggenzolls für einige Monate oder, wie sie die Demokraten gestellt haben, zur Aufhebung des Gerstenzolls, wiederum nur für einige Monate, irgend etwas Wesentliches an den Ernährungsverhältnisien in Deutschland geändert werden kann.
Aber die ganze Art und Weise, wie sich die Bürgerblockparteien zu diesen Dingen verhalten, zeigt ganz deutlich, daß diese Parteien mit einer Rücksichtslosigkeit sondergleichen über die Existenzfragen, über die Lebensfragen der Millionenmassen der arbeitenden Bevölkerung hinwegschreiten, und immer mit der alten Behauptung, diese Zölle, diese Erhöhung der Zölle, diese Abdrosselung der Mehleinfuhr usw.
seien notwendig im Interesse der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, wie steht es mit diesem Interesse der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion
Ich möchte nur das eine feststellen, daß siü) im Laufe des letzten Erntejahres vom September 1925 bis zum September 1926 aus Deutschland 359 470 Tonnen Roggen ausgeführt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt noch eine Weizenausfuhr von 455 860 Tonnen, eine Roggenmehlausfuhr von 22 100 Tonnen und eine Weizenmehlausfuhr von 72 490 Tonnen.
Also ungefähr 1 Million Tonnen Brotgetreide werden aus Deutschland ausgeführt, um eben diese künstliche Knappheit an Lebensmitteln, an Brotgetreide in Deutschland herbeizuführen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um mit Hilfe dieser Ausfuhr die Brot- und Mehlpreise in die Höhe zu treiben.
Dann geht man hin und beschwert sich über die furchtbar angewachsene Einfuhr, obwohl es selbstverständlich ist, daß die ausgeführten Mengen auch wieder eingeführt werden müssen, da Deutschland ja ein Zuschußland und kein Exportland, besonders für den Weizen, ist.
Aber die Herren haben ein Interesse an diesem Export-Import-Geschäft.
Die Herren exportieren nicht nur, um die Preise in Deutschland durch die Schaffung einer künstlichen Knappheit zu steigern, sondern sie importieren nachher wiederum mit Hilfe der Einfuhrscheine, das heißt ohne den Zoll zu zahlen, der nachher in Höbe von 50 Mark für den Doppelzentner auf die Preise oes eingeführten Roggens geschlagen wird.
Das heißt: der Zollbetrag fließt in ihre Tasche.
Das ist der Vorteil der Ausfuhrscheine, der sogenannten Einfuhrprämien für die großen Produzenten.
Mit diesem künstlichen Mittel werden die Preise in Deutschland Hochgetrieben, wird ein Sonderprofit für die Herren Großagrarier geschaffen.
Nun hat der Herr Kollege Rönneburg erklärt, daß auch die kleineren Bauern noch Roggenvorräte zu verkaufen hätten.
Es ist sehr schade, daß Herr Rönneburg an dem großen schlesischen Bauerntag, einer gerade seinen Parteifreunden sehr nahestehenden Organisation, nämlich des Schlesischen Bauernbundes, nicht teilgenommen hat, wo die Bauern auf die Frage, ob die Noggenzölle den kleineren und mittleren Bauern viel helfen könnten, dem Redner einstimmig zugerufen haben: wir haben ja gar nichts mehr zu verkaufen.
Die kleinen Bauern mußten nämlich ihre Vorräte sofort nach der Ernte zwangsverkaufen, notverkaufen, um das Geld für die notwendigen Zinsen, Pachten und Steuern zusammenzubringen.
Bei diesen Methoden haben nur die Herren Großagrarier einen Vorteil auf Kosten der arbeitenden Konsumenten.
Nun ein Wort zu den Mitteilungen, die Herr Dr. Hilferding über den Artikel des Herrn Kollegen Haag von der deutschnationalen Fraktion gemacht hat!
Der Herr Kollege Haag ist selber ein Weingärtner aus Heilbronn in Württemberg.
Der Artikel, den er geschrieben hat und in dem er mit allen Kraftworten, die ihm zur Verfügung standen, gegen das deutschfranzösische Handelsprovisorium loswettcrte, gegen dasselbe Provisorium, das wegen der Mehlzollerhöhung von ihm und seinen Freunden angenommen werden wird, zeigt klar und deutlich die absolute Doppelzüngigkeit, die absolute Skrupellosigkeit, mit der diese Leute überall in Süddeutschland bei den Weingärtnern, bei den kleinen Bauern ihre Agitation treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die »Schwäbische Tageszeitung« zum Beispiel, das führende deutschnationale Organ auf dem Lande in (v) Württemberg, das von Tausenden kleinerer und mittlerer Bauern gelesen wird, schreibt jeden Tag gegen dieses Handelsprovisorium, das die Vernichtung der kleinen Weingärtner und der kleinen Obstbauern usw.
bedeute.
Aber es geht genau so, wie es beim deutschspanischen Handelsvertrag im Jahre 1925 gegangen ist, und ich hoffe nur, daß die Herren den Mut haben werden, bei der namentlichen Abstimmung hier anwesend zu sein, damit es uns möglich ist, ihre Namen, ihre Ja-Stimmen den Württembergischen, badischen und rheinischen kleinen Weingärtnern auch schwarz auf weiß zu zeigen, um ihnen diese ganze Verlogenheit der Deutschnationalen, der Bürgerblockagitation auf dem Lande, diese verlogene Verhetzung und Aufhetzung des Bauern gegen den Arbeiter einmal schwarz auf weiß vorzuzeigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Insofern wird diese Abstimmung sicher ein sehr gutes Resultat auf dem Lande haben, damit endlich diesen Herren draußen das Handwerk gelegt wird.
Meine Herren!
Weil man immer behauptet, daß die Zölle notwendig seien, um die Produktion der Landwirtschaft zu heben, möchte ich einmal einen Fachmann zitieren, der sicher auch von der rechten Seite anerkannt wird.
Der Herr Landesökonomierat Schweiger-Feldkirchen hat in der Genossenschaftsbeilage der »Deutschen Tageszeitung« über Qualitätsfragen im Getreidebau geschrieben und darauf hingewiesen, daß die Unfähigkeit der deutschen Landwirtschaft, mit der ausländischen Konkurrenz auch gerade in der Frage des Getreides Schritt zu halten, wesentlich daran liege, daß man in Deutschland keinen Qualitätsfruchtbau betreibe, daß es Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10601 jHoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
an dem Einheitssortenbau fehle und daß vor allem eine sehr schlechte Reinigung und Zubereitung der Getreideernten stattfinde.
Er hat in diesem Artikel kein Wort davon gesprochen, daß etwa ein um so höherer Zollschutz notwendig wäre, um das deutsche Getreide dem ausländischen in der Qualität konkurrenzfähig zu machen, sondern er hat technische Mittel und Wege gezeigt, auf denen das möglich ist.
Er hat also das getan, was wir Kommunisten an dieser Stelle schon hundertmal gesagt haben, nur hat er nicht hinzugesetzt, was wir hinzusetzen müssen, daß die von den Großagrariern verlangten Schutzzölle umgekehrt den Zweck haben, die großen Agrarkapitalisten der Mühe dieser technischen Verbesserungen, dieser Qualitätssteigerungen zu entheben, daß die Zölle sich zugunsten der großen Agrarkapitalisten geradezu als Faulheitsprämie auswirken, ohne den kleinen und mittleren Bauern, die ja nur wenig zu verkaufen haben, irgendwie wesentlich zu helfen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieser Herr Landesökonomierat Schweiger sagt zum Schluß: Was uns not tut, das ist eine rasche und wirksame Förderung des Oualitätsfruchtbaues als ein Mittel zur Wiedergewinnung des in den letzten beiden Jahren der deutschen Landwirtschaft zu einem großen Teil verlorengegangenen Jnlandsmarktes, und der erste Schritt hierzu ist eine einwandfreie Reinigung und Herrichtung unserer Marktware.
Die Voraussetzung hierfür ist wiederum das Vorhandensein hinreichender Reinigungsanlagen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind überzeugt, daß in einer kapitalistisch-bürgerlichen Gesellschaftsordnung nirgends von den Kapitalisten, ob es nun Jndustriekapitalisten oder landwirtschaftliche Kapitalisten sind, unter dem Gesichtspunkt der Hebung der Produktion, geschweige denn der Volksernährung produziert wird, sondern sie produzieren einzig und allein unter dem Gesichtspunkt des größeren und leichteren Profits.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der wahre Grund, warum diese Herrschaften auf die Erhöhung der Zölle, insbesondere auf den Zollschutz auf die Waren, die im landwirtschaftlichen Großbetrieb, also auf kapitalistische Weise hergestellt werden, drängen, weil sie auf diese Weise bei geringeren Unkosten, bei geringerer Mühe einen größeren Profit in ihre immer sehr großen Taschen stecken können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter, der Angestellte, der kleine Beamte, die Konsumentenmassen in der Stadt sind das Opfer, die sich diese Bürgerblockregierung heraussucht, und der kleine Bauer, der kleine Winzer, Herr Haag, ist das Kompensationsobjekt, ist die Schacherware, die Sie für Ihr Bündnis mit dem großen Industriekapital hinwerfen.
Dem kleinen Bauer wird gesagt: du mußt für uns sein, weil du mit Schutzzöllen geschützt werden sollst.
Dann geht man hin und verhandelt, und natürlich werden nicht die Schutzzölle für die großen Agrarier Ostelbiens, die Schutzzölle auf Roggen und Weizen, die Zuckerzölle preisgegeben, sondern diejenigen Zölle werden preisgegeben, die angeblich für den kleinen Bauern und Weingärtner vorhanden sein sollten.
Reichstag 1927.
308.
Sitzung.
Diese Zweideutigkeit, diese rücksichtslose Profitpolitik (6) werden wir aufs schärfste prinzipiell bekämpfen, und wir werden dafür sorgen, daß nicht nur die Arbeiter in der Stadt, sondern daß auch die Kleinbauern auf dem Lande diese Herrschaften durchschauen und ihnen endlich einmal den Fußtritt geben, den sie schon lange verdient haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Es ist allmählich eine liebe, gute, ich möchte beinahe sagen, altjüngferliche Sitte des Hauses geworden, daß in der Kehrausstimmung vor den Ferien die wichtigsten Entscheidungen, von denen unter Umständen das Schicksal des ganzen Volkes, zum mindesten aber die Existenz weitester Dolkskreise abhängt, getroffen werden in einer Stimmung, die ein derartiges Tohuwabohu erzeugt, wie wir es heute erlebt haben.
Wir haben heute zum Beispiel erlebt, daß entgegen der Geschäftsordnung an eine Erklärung, die außerhalb der Tagesordnung abgegeben wurde, sich in aller Form eine Aussprache anknüpfte, wir haben heute erlebt, daß persönliche Bemerkungen zugelassen werden, ohne daß der Betreffende überhaupt mit Namen genannt worden war, wir haben erlebt, daß die Regierungsparteien sich bereits derart fühlen, daß sie in allerhöchster Majestätsstimmung »Regierungserklärungen« abgeben, und wir haben erlebt, daß der Berichterstatter mitten in der Debatte seinen Bericht macht, nachdem schon Redner des Hauses gesprochen haben.
So entsteht ein parlamentarisches Chaos schönster Art, und mitten in diese Stimmung hinein kommen dann solche Entscheidungen, wie die über das Handelsprovisorium mit Frankreich beziehungsweise die Frage des Schutzzolles für das Brotgetreide, alles Fragen von vitalster Bedeutung für das ganze deutsche Volk.
Kein Wunder, daß dann die Entscheidungen durch eine Mehrheit fallen, auf die das alte Wort Schillers ganz besonders zutrifft, daß Mehrheit Unsinn ist, weil diese Mehrheit in Wirklichkeit gar keine Mehrheit ist denn wenn Sie sich einmal die Herrschaften ansehen, welche diese Dinge annehmen, dann werden Sie mir, glaube ich, zugeben, daß mit dem Herzen die große Mehrheit eigentlich dagegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie brauchen nur einmal die Berichte über die Verhandlungen im Reichsrat anzusehen, die wirklich sehr charakteristisch sind.
Einer der Vertreter nach dem anderen: der Staaten, der Länder, der Provinzen gibt feierlichst die Erklärung ab: wir haben die allergrößten Bedenken die Sache ist eigentlich nicht tragbar, wir sehen furchtbare Folgen trotzdem sind wir dafür!
So macht es der Vertreter Preußens, so machen es die Vertreter der Provinzen und der meisten Staaten.
Nach ihren Reden müßte man annehmen, daß sie mit den Worten schließen würden: »Darum können wir es nicht annehmen!
«, zumal die Ausschüsse des Reichsrats logischerweise die Ablehnung beschlossen hatten.
Aber zuguterletzt
Sie nehmen 's an!
Man kann wirklich sagen: dieses Plus, diese Mehrheit ist nach dem alten mathematischen Satz gebildet: minus mal minus gleich plus.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise entstehen die Mehrheiten von heute.
1511 10602 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
V. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(X) Fragt man sich nun: wer ist der Glückliche, der es fertigbringt, dieses Hexeneinmaleins zustande zu bringen, dann steht vor uns: Stresemann Augustus!
Er macht die ganze Politik nach innm und außen er müßte nach meiner Überzeugung ein Übermensch sein, wenn er nicht längst das bekommen hätte, was er auch tatsächlich schon hat: den Größenwahn.
Es ist nach außen hin ja auch in der Tat so, daß man annehmen müßte, dieser Mann wäre das, was seine Freunde und sicherlich er selbst auch von ihm sagen, und wie es neulich direkt in einem volksparteilichen Blatt gestanden hat, er sei seit Bismarck der erste Staatsmann von Format.
Dafür, daß er das Unmögliche möglich macht, daß er die Widerspenstigen zähmt und immer wieder in seine Gefolgschaft bringt, müßte man ihm eine gewisse Anerkennung zollen, wenn man nicht zum Beispiel gerade jetzt in Plauen zu sehen bekäme, daß die wirklich menschliche, allzu menschliche Unzulänglichkeit dieses Mannes nur dadurch den Schein persönlicher Bedeutung erhält, weil er nichts weiter ist als der Exponmt anderer Mächte, die die eigentlichen Künstler sind, die diese merkwürdigen Mehrheiten zustande bringen, der Exponent aller jener Mächte, die man zwar nicht sieht, die man aber doch fühlt, wenn sie in Genf zusammensitzen als ein einheitlicher Konzern dieser oder jener Internationale.
Darum ist Herr Stresemann, der trotz des Schutzes und des Stacheldrahtzauns, den Staatsanwalt und eine gewisse Journaille in Plauen um ihn ziehen, doch nur als ein ganzes Unglückswürmchen menschlicher Unzulänglichkeit erscheinen kann, Sieger bei diesen unglaublichen Vorgängen nur, weil er eben der Exponent jener Mächte ist.
sgx Ich kann namens meiner Freunde nur der Hellen Empörung darüber Ausdruck geben, daß in diesem Spiel jener Mächte als Objekt, das für diese Politik bluten muß, ausgerechnet immer wieder die deutsche Landwirtschaft gewählt wird.
(Sehr wahr!
bei dm Völkischen.)
Herr Hoernle hat aber nicht recht, wenn er behauptet, daß es nur die Kleinen sind, die geopfert werden.
Die kleinen allerdings auch, aber ebenso die großen Landwirte.
Der Kampf wird gegen die Landwirtschaft als solche mit absoluter Raffiniertheit und zielbewußter Klarheit geführt, um auch diesen letzten Rest wirklich deutscher Wirtschaftskraft zu entwurzeln und auf den Markt zu werfen, zu expropriieren und in das Spiel der kalten Sozialisierung hineinzuziehen.
Hier ist gerade nicht zwischen Großen und Kleinen zu unterscheiden das ergibt sich schon durchaus charakteristisch aus den Vorlagen und Anträgen: Auf der einen Seite Suspendierung der Getreidezölle vornehmlich gerichtet gegen die »Großagrarier«, wobei nota bons bemerkt sei, daß die Gerstenzölle viel mehr dem kleinen Bauern zugute kommen als dem großen —, und auf der anderen Seite das schnöde Handelsprovisorium mit Frankreich, das in einer geradezu unglaublichen Weise gerade die kleinen und kleinsten Landwirte, die Gemüsebauern, die Winzer usw.
wiederum zum Schacherobjekt für die übrige sogenannte Wirtschaft machen will.
Wir können dagegen nur aufs allerschärfste Einspruch erheben und müssen sogen, daß obendrein das Spiel seitens der Regierung auch nicht einmal ganz einwandfrei und ehrlich gespielt ist.
Ich habe die Sitzung im Handelsvertragsausschuß mitgemacht, wo die Regierung gegenüber den Bedenken, die gegen das bisherige Handelsprovisorium vorgebracht werden, indem darauf hin- (6) gewiesm wurde, man kenne die Politik der Provisorien, die würden immer hinausgeschoben und verlängert, und was einmal zugestanden sei, würde man nicht wieder los, ich sage, wo damals die Negierung darauf feierlich erklärte: nein, es gibt keine Verlängerung wir sind uns absolut darüber klar, wenn wir nicht in gewisser Frist zu einer dauernden Regelung kommen, muß auch das Provisorium aufhören.
Das Resultat dieser Versprechungen ist, daß wir nun nicht nur das Provisorium wieder vorgelegt bekommen, sondern auch noch neue Abmachungen, die mit gefährlichsten Konzessionen weit über das alte Provisorum hinausgehen.
Denn jetzt ist auf einmal auch das scknvierigste Problem, das bei den Handelsvertragsverbandlungen mit Frankreich vorliegt, die Weinfrage, bereits in das Provisorium in übelster Weise hineinbezogen worden.
Meine Herren, damit begeben Sie sich doch des letzten Trumpfes bei Ihren Verhandlungen mit Frankreich.
Mich erinnert die Situation ganz außerordentlich an Zeiten längst vor dem Kriege, wo ein ähnliches Spiel von England mit uns getrieben wurde.
Damals war es der verstorbene Graf Ludwig Reventlow, der den Kampf dagegen geführt hat.
Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich Ihnen vieles aus seinen Reden vorhalten können und Sie an das erinnern, was er damals schon ausgesprochen hat.
Dasselbe, was seinerzeit England fertigbrachte, treiben heute alle Staaten mit uns.
Sie treiben geradezu Schindluder mit unseren Unterhändlern, und die Politik perverser Regierungskoalitionen zwingt dann auch Parteien, für solche Dinge zu stimmen, die innerlich unter keinen Umständen dafür stimmen könnten.
Wohin das führen soll, können Sic sich selbst sagen.
Wenn Herr v. Guörard namens der Regierungsparteien in seiner Erklärung die berühmten Hoffnungen, aus denen die ganze Politik der Herren Stresemann und Konsorten aufgebaut ist, die berühmten ewig getäuschten Hoffnungen wieder als Entschuldigung für diese Haltung angegeben hat, dann muß ich wirklich sagen: es gehört mehr dazu, als man einem zutrauen kann an gutem Glauben, daß das wirklich noch ernst gemeint sein soll, nachdem wir seit Jahren nichts weiter tun, als bei jeder Annahme einer schädlichen Vorlage uns damit zu trösten und trösten zu lassen, daß das nur vorübergehend sei, und daß es eben nur als Opfer gebracht würde, um dann etwas Vernünftiges herauszubringen.
Jedesmal habm wir etwas Schlimmeres am Schluß bekommen, jedesmal ist jede Hoffnung und jede Zusage enttäuscht worden.
Und trotzdem stellen sich die Regierungsparteien wieder hierher und geben feierliche Erklärungen ab nur weil es ein Provisorium ist, darum schneiden wir uns den Hals ab.
Der Selbstmörder begeht seinen Selbstmord auch nicht als Provisorium.
Meine Freunde erklären daher, daß sie unter allen Umständen die sämtlichen Anträge und das Handelsprovisorium auf das allerschärfste ablehnen müssen.
Es ist wirklich tragisch, wie schlecht ausgerechnet die Landwirtschaft in diesem Hause vertreten ist.
Es gibt keinen Berufsstand, der bei der Bedeutung, die er für unser gesamtes Volk hat, ebenso für die Konsumenten wie für die Produzmen, in diesem Hause derartig jedesmal erst mit schönen Reden abgespeist wird, um dann bei den Abstimmungen restlos hinten herunter10603 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(0) v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(X) zufallen.
Ich muß dabei an ein Erlebnis denken, das ich einmal hatte.
Ich sprach mit einem Vertreter aus einem Ministerium ich habe diese Geschichte schon verschiedentlich in Versammlungm erzählt —, der sagte mir: Ja, ich will Ihnen mal etwas sagen: Wenn die Vertreter der Industrie zu uns kommen, dann ist uns immer sehr unheimlich zu Mute denn diese Herren haben so gewisse Druckmittel, drohen mit finanziellen Schwierigkeiten, die sie bereiten würden, und was sie noch sonst alles vorbringen da müssen wir immer Konzessionen machen wenn Vertreter der Gewerkschaften kommen, ist uns noch viel unheimlicher zu Mute, denn sie sind so hemmungslos, daß ihre Forderungen geradezu mit erpresserischen Drohungm, Mobilmachung der Straße usw.
vertreten werden, dann müssen wir auch nachgeben wenn aber dann Vertreter der Landwirtschaft kommen, dann freuen wir uns immer, das sind so sachverständige, anständige Herren, von denen kann man noch viel lernen an sachlichen Darlegungen, (Zurufe links) das ist immer sehr erfreulich, und am Schluß sagt man: wir werden tun, was wir können, seien Sie überzeugt, das Wohl der Landwirtschaft liegt uns am Herzen wie nur etwas und dann gehen sie befriedigt und stolz nach Hause und sagen: nun, wir haben die Regierung wieder einmal für unsere Dinge gewonnen wenn es nachher nichts wird, dann finden sie sich auch damit ab, daß die Staatsnotwendigkeiten ihren Forderungen vorangegangen wären.
So können Sie namentlich bei der heutigen Regierung natürlich keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken, am wenigsten, wenn Sie dann schließlich auch noch selbst für solche Dinge stimmen, an () statt wenigstens in der Opposition zu bleiben.
Dadurch, daß Sie nach einem schönen Kuhhandel mit Gusrardschen Erklärungen meisterhafter römischer Sprachkunst sich abfinden lassen, (Heiterkeit) wird der Landwirtschaft nicht geholfen, von solchen Osterkuchen wird sie jedenfalls nicht satt werden und nicht leben können.
(Zuruf.)
Meine Redezeit ist leider schon abgelaufen, ich muß deshalb auf weitere Einzelheiten verzichten, weil ich die Geduld des Herrn Präsidenten nicht in Anspruch nehmen will denn wir sind ja so meisterhaft brav, daß wir uns der Mehrheit in ihrer Vergewaltigung der parlamentarischen Freiheit artig fügen.
Ich will zum Schluß nur noch auf eines sehr ernst hinweisen, das gilt vor allen Dingen denjenigen Kollegen, die sich von diesem Gang aus gesehen rechts von mir befinden: Der Bauer ist ein kolossal geduldiger, wenn sie wollen, schwerfälliger Staatsbürger er läßt sich oft genug unendlich viel mehr gefallen, als richtig ist aber es gibt eine Grenze, und wenn Sie ein klein bißchen Gefühl dafür hätten, dann würden Sie merken, daß es in der Bauernschaft in so hohem Grade gärt, weil einfach die Verzweiflung den Bauernstand packt, daß Sie vorsichtiger sein sollten in diesen politischen Methoden der Preisgabe der Bauern hier in diesem Hause.
Vielleicht ist das deutlichste Symptom dafür, wie es in der Bauernschaft gärt, daß die Herren der Linken sich jetzt auf einmal mit besonderer Liebe dieser Stimmung annehmen, um die Verzweiflung in ihre Kanäle der Verhetzung hineinzuleiten.
Wenn Sie (nach rechts) die Bauern nicht im Stich lassen, wird es den Herren da drüben nicht gelingen, es in größerem Umfange zu erreichen.
Aber ich habe die sehr ernste Befürchtung, daß, wenn Sie auf dem Wege fortschreiten, wie es bei all den Handelsverträgen in den letzten Monaten geschehen ist, und wie es auch heute wieder bei diesem Provisorium geschieht, Sie aus dem Bauernstande etwas erleben werden, was alle Ihre schnöden Kompromisse trotz aller schönen Reden in nichts sich verflüchtigen lassen wird.
Wir jedenfalls machen diese Ihre Politik nicht mit.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie haben, wie ich aus dem Stenogramm festgestellt habe, gesagt, der Reichsaußenminister müßte nach Ihrer Überzeugung schon ein Übermensch sein, wenn er nicht längst das bekommen hätte, was er schon hätte: Größenwahn.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das war doch sehr wohlwollend!)
Ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz (vdiv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Handelspolitischen Ausschusses hatte ich zu Nr.
4, den Anträgen Rönneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Genossen sowie Müller (Franken) und Genossen einige Worte sagen.

wollen, um ein objektives Bild über die verschiedenen Auffassungen zu geben, die sich hinsichtlich dieser beiden Anträge im Ausschuß geltend gemacht haben.
Infolge der Verbindung der Punkte 3 und 4 der Tagesordnung hatte ich meine Absicht aufgegeben, weil naturgemäß das französische Handlesprovisorium nunmehr im Vordergrund des Interesses steht.
Nachdem indessen hier von dem Vertreter der Deutschen Demokratischen Partei die Gründe vorgetragen wurden, die für die Aushebung der Futtermittclzölle angeblich sprechen, halte ich es für angebracht, mit einigen wenigen Worten die Gesichtspunkte vorzutragen, die für die Mehrheit des Ausschusses bestimmend waren, diese beiden Anträge abzulehnen.
Was die Aufhebung der Futtermittelzölle betrifft, so kann ich mir die Ausführungen zu eigen machen, die hierzu von Zentrumsseite im Ausschuß gemacht worden sind.
Es ist meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Bewegung, die darauf abzielt, in Deutschland die nötigen Futtermittel selbst zu erzeugen, zweifellos unterschätzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf hervorheben, daß eine Schweinezucht mit ausländischen Futtermitteln kein befriedigendes wirtschaftliches Ergebnis bringt.
Das sogenannte Maisschwein kann nicht als ein befriedigendes landwirtschaftliches Produkt bezeichnet werden.
Der richtige Weg ist auch hier der, den Binnenmarkt nach Möglichkeit zu stärken, und es kommt auch darauf an, beunruhigende Momente aus dem Handel möglichst auszuschalten.
Die Reichsregierung hat im Ausschuß mit Recht hervorgehoben, daß, wenn man die Futtermittelzölle und auch den Roggenzoll aufheben wollte, man die schwebenden Handelsvertragsverhandlungen nicht unerheblich erschweren würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
1511 »10604 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927. sv.
Kemnitz, Abgeordneter.)
(, Was die Aufhebung des Noggenzolls betrifft, so haben sich im Ausschuß ja auch die Demokraten gegen einen solchen Vorschlag gewendet.
Auch sie haben mit Recht hervorgehoben, daß die Aufhebung des Roggenzolls nur dann einen preismindernden Einfluß ausüben könnte, wenn auch wirklich Roggen aus dem Ausland hereinkäme.
Damit ist aber nach Lage der Dinge in keiner Weise zu rechnen, denn in Rußland, Ungarn, und auch in Rumänien herrscht Roggenknappheit.
In Argentinien liegen die Verhältnisse zurzeit ähnlich.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Kanada kommen für die Roggenproduktion und Roggeneinfuhr überhaupt nicht in Frage.
Polen hat die Ausfuhr von Roggen sogar durch einen Ausfuhrzoll erschwert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man also auch den Roggenzoll aufheben wollte, würde kein Roggen aus dem Auslande hereinkommen können.
Es ist meiner Ansicht nach weiter zu beachten, daß die Entwicklung des Roggenpceises keineswegs anormal ist.
Man kann mit gutem Rechte behaupten, daß diese Entwicklung eine durchaus normale gewesen ist.
Der Roggenzoll hat im Durchschnitt des September 21, 13 Mark betragen, und am 9.
März betrug er 24, 80 Mark.
Das ist angesichts der schlechten Ernte, die wir gehabt haben, eigentlich ein verhältnismäßig niedriger Preis.
Man hätte im Gegenteil erwarten sollen, daß der Preis noch mehr gestiegen wäre.
Daß die Roggenpreise sich dem Weizenpreis genähert haben, ist natürlich eine Folge der schlechten Roggenernte.
Zurzeit aber wächst die Spanne beM reits wieder, und es ist nur natürlich, daß überhaupt die Getreidepreise im Februar und März höher sind als nach der Ernte.
Das ist eine durchaus natürliche Entwicklung, wie sie durch Speicherverlust, Zinsverlust ganz von selbst gegeben ist.
Die Gründe, die gegen eine Aufhebung der Futtermittelzölle sprechen, gelten soweit unsere Handelsvertragsverhandlungen in Betracht kommen, natürlich auch für den Roggenzoll.
Die Zollsätze, wie sie durch den Tarif und wie sie durch die Handelsverträge gestaltet sind, bilden ein großes Ganzes, und es ist mit Rücksicht auf unsere weiteren Handelsvertragsverhandlungen unmöglich, aus dieser Gesamtheit einzelne Positionen herauszubrechen.
Damit schlagen wir uns selbst die Waffe entzwei, die wir für unsere Handelsvertragsverhandlungen brauchen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, die beiden Anträge abzulehnen.
Was wir brauchen, ist die Stärkung des inneren Marktes.
Ich bin kein Landwirt, ich bin auch industriell nicht interessiert, mein Blick geht auf das Ganze.
Das Ganze verlangt die Stärkung des inneren Marktes.
Damit dienen wir auch am besten den Kosumenten.
Die Stärkung des inneren Marktes bedeutet die Stärkung des Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschloffen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den (0 Artikel 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Artikel 2 angenommen ist, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache und schließe sic mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zur Schlufiabstimmung über das Zusatzabkommen vom 31.
März 1927 zu dem vorläufigen Handelsabkommen und den wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich.
Zu der Schlußabstimmung ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 372 Abgeordnete.
Davon haben 189 mit Ja, 163 mit Nein gestimmt der Abstimmung enthalten haben sich 20 Abgeordnete.
Der Gesetzentwurf ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Der Ausschuß beantragt hierzu auf Nr.
3161, die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2948 und Rönneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
3081, betreffend Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 (Zollfreiheit für Roggen, Gerste zur Viehfütterung, Mais und Dari bis zum 30.
Juni 1927), abzulehüen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht, die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) (Nr.
3245 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Artikel I.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10637.
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10605 Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und 'Herren!
Ich erhebe namens meiner Fraktion schärfsten Einspruch dagegen, daß jetzt bereits, in die zweite Lesung des Arbeitszeitnotgesetzes eingetreten wird.
Ich berufe mich bei diesem Protest auf den §40 der Geschäftsordnung, der folgendes besagt: Die zweite Beratung beginnt frühestens am zweiten Tage nach Schluß der ersten und, wenn Ausschußberatung vorausgegangen ist, frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichtes oder des Ausschußantrags bei mündlichen Berichten.
Ich stelle fest, daß der Ausschußbericht vor einer halben Stunde verteilt worden ist und daß eine Reihe von Anträgen meiner Fraktion und meines Wissens auch der demokratischen Fraktion bis jetzt noch nicht gedruckt vorliegen.
Ich beantrage daher, in die Beratung erst einzutreten, wenn die Drucksachen vorliegen.
Das kann vielleicht in einer halben Stunde sein.
Auf jeden Fall verlangen wir, daß die Beratung nicht erfolgt, solange wir noch nicht einmal die Ausschußdrucksachen durchsehen konnten und auch nicht die dazu gestellten Anträge vor uns haben.
Ebenso wenden wir uns schärfstens dagegen, daß heute bereits die dritte Lesung vorgenommen wird.
Ich weiß, Sie werden sich auf Z 47 berufen, der die Kürzung der Fristen zuläßt.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß uns durch die eigenartige Methode, die gestern beliebt war, es nicht möglich gewesen ist, rechtzeitig Einspruch zu erheben.
Die geschästssührenden Mitglieder sämtlicher Fraktionen saßen gestern im Ältestenrat, um über die Geschäftslage zu sprechen.
Da ist zur Überraschung aller Mitglieder des Ältestenrats (Zuruf im Zentrum: Es war doch vorgestern schon beschlossen!)
die Sitzung plötzlich hier im Plenum geschlossen worden.
Die Überraschung war bei allen ich stelle das ausdrücklich fest.
Ich stelle zunächst den Antrag, die zweite Beratung so lange auszusetzen, bis die Anträge der Fraktion gedruckt vorliegen, und erhebe weiterhin Einspruch dagegen, daß noch heute die dritte Lesung vorgenommen wird.
Ich beantrage, diese dritte Lesung auf morgen anzusetzen.
(Zuruf: Das mußten Sie gestern schon machen!)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler kommt verspätet.
Die zweite und dritte Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes hat bereits auf der gestrigen Tagesordnung gestanden.
(Hört!
Hört!)
Sie ist also nicht zum ersten Male auf die Tagesordnung gekommen, als gestern nach Schluß des gesamten Arbeitsstoffs die Sitzung geschlossen wurde.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Torgler und seinen Freunden entgegenkommen.
Vielleicht hören wir erst den Berichterstatter und warten dann die halbe Stunde, bis die Anträge gedruckt vorliegen.
Oder wollen wir jetzt abbrechen
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich sehe nicht ein, warum man nicht erst den Berichterstatter hören soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es (6) sollte doch sowieso jetzt eine Sitzung des Ältestenrats stattfinden.
Ich würde vorschlagen, daß während dieser Sitzung, die vielleicht 20 Minuten dauert, auch die L-itzung des Plenums vertagt wird.
Vieleicht ist auch im Ältestenrat eine Klärung der ganzen Angelegenheit möglich.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Ich möchte mitteilen, daß von der demokratischen Fraktion Anträge nicht zu erwarten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Dann bitte ich doch, daß Sie damit einverstanden sind, daß der Berichterstatter jetzt wenigstens seinen Bericht erstattet.
(Zuruf von den Kommunisten: Währenddessen tritt der Ältestenrat zusammen )
—Ja, währenddessen tritt der Ältestenrat zusammen.
—Sind Sie also damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Widerspruch wird nicht erhoben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Danien und Herren!
Der Ausschuß hat diese wichtige Gesetzesvorlage in zwei Sitzungen erledigt.
Es lagen Anträge der sozialdemokratischen, der (v) kommunistischen und der demokratischen Fraktion vor.
Die Mehrzahl dieser Anträge ist abgelehnt worden, so daß der Entwurf nur mit unwesentlichen Veränderungen der Regierungsvorlage an das Plenum gelangt.
Die Mehrheit des Ausschusses empfiehlt Ihnen Annahme und empfiehlt Ihnen zugleich, die Anträge 2691, 2901 und 2961 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, ebenso die zu dieser Materie eingegangenen Petitionen.
Desgleichen empfiehlt Ihnen der Ausschuß zwei Entschließungen zur Annahme, die eine, die Verordnung über die Arbeitszeit im Bäckerei- und Konditoreigewerbe betreffend, und die andere, die sich mit der Schwarzarbeit beschäftigt.
Der schriftliche Bericht wird nachgeliefert.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Sitzung unterbrechen, bis die Anträge gedruckt vorliegen.
Wir fahren in der Beratung um 6 Uhr 15 Minuten fort.
(Pause von 5 Uhr 44 Minuten bis 6 Uhr 18 Minuten.)
Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) wird fortgesetzt.
Wir haben in der Beratung zusammengefaßt von Artikel I die Ziffern al (neu), 1 und 2.
Damit würden zusammengefaßt die §§ 1 10606 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
EÜ 6 der alten Arbeitszeitverordnung.
Die Redezeit beträgt für diesen Abschnitt eine Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich zu dem Arbeitszeitnotgesetz folgende Erklärung abzugeben: Die Regierungsparteim sind bei der Gestaltung des Arbeitszeitnotgesetzes von drei Gesichtspunkten ausgegangen: 1.
1 Die deutsche Wirtschaft ist in ihrer gegenwärtigen Lage noch nicht einheitlich zu beurteilen.
Während die Lage verschiedener Wirtschaftszweige zurzeit eine befriedigende ist, haben andere mit größeren Schwierigkeiten zu kämpsm.
2.
1 Zn dem Arbeitszeitnotgesetz konnte die Frage der Arbeitszeit nicht organisch geregelt werden.
Diese Regelung muß vielmehr dem allgemeinen Arbeiterschutzgesetz und dem angekündigten Bergarbeiterschutzgesetz vorbehalten bleiben.
3.
1 Zn dem Arbeitszeitnotgesetz konnte aus den beiden dargelegten Gründen dem endgültigen Arbeiterschutzgesetz nicht weitgehend vorgegriffen werden.
Daraus erklärt sich der Charakter des Gesetzes.
Eine vollkommene Gestaltung war unter solchen Voraussetzungen nicht möglich.
Das Gesetz bringt trotzdem für die Arbeitnehmer folgende Verbesserungen im Vergleich zum bisherigen Zustand: (6) 11.
Es schränkt die seither mögliche freiwillige Mehrarbeit über 10 Stunden hinaus ein.
Künftig dürfte nur ein ganz geringer Teil der bisherigen Mehrarbeit, die aus Grund des §11 Absatz 3 geleistet werden konnte, möglich sein, ohne dabei die wirtschaftlichen Notwendigkeiten unberücksichtigt zu lassen.
2.
1 Es schützt auch die Angestellten im Handel, die nicht unter das Washingtoner Übereinkommen fallen, vor überlanger Arbeitszeit und bringt ihnen eine angemessene Entschädigung für geleistete Mehrarbeit.
3.
1 Es sichert den Arbeitnehmern für die 48 Stunden überschreitende wöchentliche Arbeitszeit einen angemessenen Zuschlag.
Somit glauben die gmannten Parteien trotz mancherlei Bedenken mit dem Gesetz einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand erreicht zu haben.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grotewohl.
Grotewohl (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die soeben verlesene Erklärung der Regierungsparteien zeigt, wohin der Weg mit diesem Gesetz gehen soll.
Es wäre mindestens taktisch klug gewesen, wenn die Regierungsparteien mit dieser Erklärung, die die ganz nackte und brutale Tatsache zeigt, daß es ihre Absicht ist, alle Versuche, eine Verbesserung der Verordnung herbeizuführen, nieoerzustimmen, mindestens bis nach dem Abschluß dieser Verhandlungen ge- (6) wartet hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen also jetzt, daß all unsere Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, eine Verbesserung der Verordnung zu schaffen, von Zhnen abgelehnt werden.
Wenn wir trotzdem von dem Recht Gebrauch machen, unsere Abänderungsanträge hier noch einmal dem Hause vorzulegen und sie zu begründen, so tun wir das nicht mehr in der Erwartung, daß wir von Zhnen noch irgendwelches Entgegenkommen zu erwarten haben, sondern wir tun es, um den Tausenden und Millionen von Arbeitern draußen an dieser Tatsache zu zeigen, wohin der Bürgerblock eigentlich geht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch habe die Aufgabe, Zhnen noch einmal unsere Anträge vorzulegen, die in Nr.
3339 gedruckt vor Zhnen liegen.
Zch begründe zunächst die Anträge, die wir bis tz 5 gestellt haben.
Man darf bei der Beratung dieses Gesetzes die völlig veränderte Situation gegenüber der Zeit, in der die Arbeitszeitnotverordnung geschaffen wurde, nicht außer acht lassen.
Damals, im Zahre 1923, nach der Znflation, ist es das einzige Ziel der Notverordnung gewesen, eine Möglichkeit zu schaffen, durch Verlängerung der Arbeitszeit den Gesamtarbeitsertrag der deutschen Wirtschaft zu steigern.
Heute stehen wir bei der Beratung dieses Gesetzes unter dem Druck einer Arbeitslosigkeit, die seit Monatm um die Zahl von 1 (4 Millionen tendiert.
Wir gehen unter diesem schweren und harten Eindruck schärfster und härtester wirtschaftlicher Not von Tausenden und aber Tausenden von Volksgenossen an die Änderung dieser (v) Verordnung.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß die im § 1 der Verordnung über die Arbeitszeit vorgesehene Arbeitszeit von acht Stunden letzten Endes doch nur auf dem Papier steht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Praxis ist dieser Grundsatz des achtstündigen Arbeitstages völlig illusorisch geworden, weil die genannte Verordnung eine ganze Reihe von Ausnahmen von der Regel zugelassen hat.
(Erneute Zustimmung.)
Zst es nicht genug, daß der gegenwärtige und auch der zukünftig gewünschte Rechtszustand eine Verlängerung der Arbeitszeit um zwei Stunden zur Bewachung, Reinigung und Instandhaltung der Betriebe, zur technischen Aufrechterhaltung des Betriebes, zu Be- und Entladungen von Schiffen und Eisenbahnen zuläßt,, nicht genug, daß eine Verlängerung der Arbeitszeit durch Tarif oder Zwangstarif möglich ist, nicht genug dannt, daß die Arveitszeitverlängerung bei Naturereignissen, bei Unglücksfällen, in Notfällen, zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißnngens von Arbeitserzeugnissen vorgenommen werden kann es ist auch in dem gegenwärtigen Rechtszustand und in der von den Regierungsparteien beabsichtigten Regelung in 8 3 außer all den berechtigten und unberechtigten Verlängerungen der Arbeitszeit noch eine einzig und allein dem Arbeitgeber zustehende Verlängerungsmöglichkeit vorgesehen.
Der § 3 gibt dem Arbeitgeber das Recht, nach Anhörung der gesetzlichen Betriebsvertretung an 30 von ihm zu bestimmenden Tagen Mehr10607 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
arbeit bis zu zwei Stunden täglich für den gesamten Betrieb oder für eine Betriebsabteilung festzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, daß diese Regelung mit unserer Grundanschauung in Widerspruch steht, nach der der Arbeiter nicht nur Objekt, sondern auch Subjekt der Arbeitszeitbestimmung sein soll, können wir ein sachliches Bedürfnis für die Bestimmungen des § 3 nicht anerkennen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Man komme uns nicht etwa mit dem Einwand, daß es Situationen gäbe, in denen der Arbeitgeber sofort und allein entscheiden müsse.
Denn erstens gibt es keine Belegschaft und auch keine Gewerkschaft, die solche berechtigten Gründe nicht anerkennen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zweitens geben die übrigen Bestimmungen der Arbeitszeitverordnung und auch die übrigen Bestimmungen der hier vorgesehenen gesetzlichen Veränderungen uns außerordentlich viel Handhaben, um solchen Notständen mtgegenzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man komme uns auch nicht damit, daß die Belegschaft durch die Anhörung der Betriebsvertretung gegen den Mißbrauch mit dem § 3 gesichert sei.
Wir wissen es zur Genüge, und wir haben es alle, soweit wir Fühlung mit der Praxis der Arbeitszeitregelung draußen haben, erfahren und feststellen müssen, daß durch die brutale Willkür vieler Unternehmer die Anhörung der Betriebsvertretung zu einer lächerlichen Farce geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Farce geworden ist auch'die Anhörung der Betriebsvertretung bei der Überbeschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen unter 16 Fahren, wie dies in § 4 der Verordnung geregelt ist.
Wir wissen, daß viele Unternehmer glatt an den Bestimmungen des § 4 vorübergehen, wir wissen, daß viele Jugendliche 10, 11, 12 und 13 Stunden und mehr beschäftigt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotz der Anhörung der Betriebsvertretung, und wir wollen darum an die Stelle der Anhörung der Betriebsvertretung, die zu absolut gar nichts verpflichtet, die tarifvertragliche Einigung setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die tarifliche Regelung ist in unserem Antrag zu § 2 niedergelegt, der im Ausschuß Annahme gefunden hat, und um dessen Annahme ich auch hier wieder bitte.
Aus der Erklärung der Regierungsparteien war nicht ersichtlich, ob sie diesem § 2 ihre Zustimmung geben wollen.
Wir haben bei dem § 2 auch für die Arbeitszeitverlängerung bei denjenigen Gruppen von Arbeitnehmern, bei denen regelmäßig und in erheblichem Umfange Arbeitsbereitschaft besteht, die tarifvertragliche Regelung vorgesehen.
Wir wollen auch in diesem Falle nicht die Entscheidung des Reichsarbeitsministers, die in der alten Verfassung vorgesehen ist.
Unser Antrag zu 8 5 befaßt sich schließlich noch mit der Regelung der Überstunden durch tarifliche Abschlüsse und durch Zwangstarif.
Wir wünschen, daß die Arbeitszeit grundsätzlich auf acht Stunden begrenzt wird, und daß die in § 5 geschaffene Tariffreiheit sich lediglich darauf zu beschränken hat, die Vertretung der Arbeiter innerhalb dieser achtstündigen Arbeitszeit zu (O) regeln.
Das gleiche halten wir in noch viel größerem Maße erforderlich hinsichtlich der abzuschließenden Zwangsverträge.
Wir halten es für erforderlich angesichts der Praxis, die draußen bei den Schlichtern gang und gäbe ist.
Wir wissen es alle, daß die Anweisungen des Herrn Reichsarbeitsministers an die Schlichter, Arbeitszeiten über acht Stunden nicht zu genehmigen, nur auf dem Papier stehen und in der Praxis nicht im geringsten beachtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Festsetzungen von 53stündigen Arbeitswochen und von neunstündigen Arbeitszeiten sind keine Seltenheit.
Für völlig unhaltbar halten wir aber die Bestimmungen des Absatzes 3 des § 5, der bei einer Nichtregelung der Mehrarbeitszeit sogar der obersten Landesbehörde daS Recht gibt, die Arbeitszeiten festzusetzen.
Schließlich aber liegt unser ganzer Antrag, den wir für diesen Paragraphen wie zu der gesamten Frage stellen, in der Richtung, durch Verkürzung der Arbeitszeit und Beseitigung unnötiger Überstunden die Möglichkeit zu schaffen, brachliegende Arbeitskräfte wieder an die Arbeitsstätte zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Letzten Endes darüber müssen wir uns in Zukunft klar werden besteht die einzig wirksame Maßnahme, die durch die Rationalisierung frei gewordenen und immer noch frei werdenden Kräfte wieder im Wirtschaftsprozeß unterzubringen, darin, die Arbeitszeit auf ein erträgliches Maß zu verkürzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungsfähigkeit der Schwerindustrie ist heute gegenüber der Vorkriegszeit um das Doppelte gestiegen.
Dieser Steigerung der Produktionsquote steht aber überall eine Verminderung der Belegschaften gegenüber.
Bei der Stahlerzeugung haben wir heute eine Verminderung der Belegschaft um 11 Prozent, bei den Belegschaften der Hochöfen eine solche von 19 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne diese Beispiele angesichts der kurzen Redezeit noch irgendwie vermehren zu wollen, muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß die Beseitigung der Arbeitslosigkeit auf Jahre hinaus weniger ein Problem behördlicher Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sein wird als vielmehr eine Frage der Herabminderung der Arbeitszeit.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Schritt muß darum die Beseitigung aller Bestimmungen sein, die eine unbillige Beeinträchtigung des Achtstundentages darstellen.
Die von uns gestellten Anträge laufen in dieser Richtung.
Sie beseitigen alle Hindernisse und Hemmnisse, deren Ziel es ist, den Achtstundentag zu durchlöchern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich zum zweiten Artikel noch sprechen werde, erlaube ich mir jetzt nur einige grundsätzliche Bemerkungen.
In der Arbeitszeit- und Lohnfrage 10608 Reichstag.
-308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927. l Florin, Abgeordneter.)
(4) kennzeichnet sich die ganze Gesellschaftsordnung der kapitalistischen Herrschaft, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) kennzeichnet sich auch diese Republik als eine Republik einer bestimmten Klasse, nicht minder das ganze System des Klassenstaates.
Wir misten, daß in der Beurteilung des Staates die Sozialdemokraten mit uns nicht einer Meinung sind.
Wenn man hier aber über die Frage des Klastensystems und des Klassenstaates einmal diskutieren will, so soll man bei den Arbeitsverhältnissen und bei den Lohnverhältnissen beginnen.
Wir misten, daß das ganze System der Ausbeutung nur beseitigt werden kann und beseitigt werden wird durch den entschiedenen Kampf des Proletariats, durch einen außerparlamentarischen Kampf.
Auch die Arbeitszeit- und Lohnverhältniste werden im positiven Sinne für das Proletariat nur geändert durch einen hartnäckigen, zähen, entschlossenen außerparlamentarischen Kampf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht die Frage der Arbeitszeit und der Lohnverhältnisse in dieser Republik
Wenn die Arbeiter beginnen, sich zu sammeln, sich in geschlossene Front zu stellen, um bessere Löhne und Arbeitszeitverhältnisse zu kämpfen beginnen, dann haben sie immer und immer wieder den ganzen Staatsapparat gegen sich, die Polizei, die Justiz, den oberen Beamtenapparat und auch das Parlament.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter in Deutschland, die bei der Behandlung dieser Frage in den Betrieben grundsätzlich an die (b) Dinge herangehen, erkennen, daß sie gegen dieses Stäatssystem, gegen den kapitalistischen Staat, gegen die Republik Front machen müssen, wenn sie sich andere Lohn- und Arbeitsverhältnisse erkämpfen wollen.
Man muß aber die Republik noch besonders kennzeichnen.
Es ist heute für jeden Arbeiter klar, daß dieser Staat und diese Republik hauptsächlich von den Konzernund Trustleuten beherrscht werden, welche die Regierung und die Politik dieser Regierung bestimmen, die deshalb nur eine schärfst ausgeprägte Klaffenpolitik im Dienste der Kapitalisten sein kann.
Das kommt auch in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck und ist auch zum Ausdruck gekommen in der Frage der Behandlung der Arbeitszeit und der Lohnverhältnisse vom kapitalistischen Staat überhaupt.
Leider haben die Gewerkschaftsleitungen bis jetzt eine ganze Periode hindurch ihre Politik der Koalitionen und der Arbeitsgemeinschaft Illusionen in die Köpfe der Arbeiter gepflanzt, die sich dahin auswirken, daß die Kapitalisten all das in Deutschland durchführen können, was sie schon durchgeführt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie auch die Metbode der Rationalisierung in dieser krassen Form anwenoen und die Arbeitszeit- und Lohnverhältnisse dadurch bedeutend verschlechtern konnten.
Ich glaube also, daß die Arbeiter bei Beurteilung der Arbeitszeit- und Lohnverhältniste nach acht Jahren Republik erkennen, daß sie alle Feinde dieser Republik werden müssen, daß nicht nur die Kommunisten Feinde dieser Republik bleiben müssen, sondern daß die gesamte Arbeiterschaft in Deutschland der Republik feindlich gegenüberstehen muß.
Wir Kommunisten haben nicht nur die Hoffnung, sondern glauben daran, daß sich die Arbeiter in Deutschland mehr und mehr auf der Linie (o, finden werden, auch gegen diese Republik zu kämpfen, und so bedeutet jeder Kampf des Proletariats gegen Gesetzesbestimmungen einen Kampf gegen die Republik, denn diese Republik kann nur leben mit solchen und nicht mit anderen Gesetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben noch keine Regierung gehabt, die andere als reaktionäre Politik gemacht hat.
Alle Regierungen haben fortgesetzt eine Politik getrieben, die den Kapitalisten, der Großbourgeoisie, den Trust- und Konzernleitern in Deutschland das Vorgehen gegen die Arbeiter erleichtert hat, um die Arbeitszeit zu verlängern und die Lohnverhältnisse zu verschlechtern.
Es gibt in Deutschland Leute, die davon reden, daß dieser Staat ein sozialer Bolksstaat sein soll oder werden muß.
Ich kann mich entsinnen, daß der Reichsarbeitsminister bei einer Kundgebung katholischer Arbeiter davon gesprochen hat, daß dieser Staat ein sozialer Volksstaat werden soll.
Diese Regierung sowohl wie auch die vorhergehenden haben alles andere gezeigt, als daß sie soziale Politik machen.
Sie haben bewiesen, daß fast nichts getan wird, um dem Proletariat auch nur das Existenzminimum zu sichern.
Man treibt eine Gesetzesschusterei wie nie zuvor, und alle Gesetze richten sich in immer schärferer Form gegen das Proletariat.
Diese Gesetzesschusterei des Reichstags genügt allein, um die Arbeiter erkennen zu lassen, was in dieser Republik vor sich geht und wie sie dieser Republik gegenüberstehen müssen.
Und die Arbeiter wissen auch, daß sie sich zusammenschließen und den Kampf gemeinsam führen müssen.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Warum redet der Arbeitsminister nicht mehr vom Washingtoner Abkommen
Warum reden viele, die früher den Mund weit aufgetan haben, deren Worte von der Liebe zu den Arbeitern nur so getrieft haben, heute nicht mehr vom Washingtoner Abkommen
Der Grund ist einfach der, daß man selbst die geringfügigen Verbesserungen dieses Abkommens in der heutigen deutschen Republik dm Arbeitern nicht zugestehen will.
Man will die Arbeiter niederstimmen, man will sie vergewaltigen und so weit bringen, daß sie nicht mehr den Mut und die Kraft haben, einen erfolgreichen Kampf für diese geringfügigen Verbesserungen zu kämpfen.
Unser Arbeitsminister macht es genau so wie die Vertreter der anderen Länder.
Wenn er zu den Beratungen fährt, auf denen man schon jahrelang über die Durchführung des Washingtoner Abkommens spricht, versucht er den Vertretern der anderen Länder immer wieder klarzumachen, daß die Durchführung des Washingtoner Abkommens in Deutschland nicht möglich ist.
Seit Jahren sitzen die Vertreter der einzelnen Länder zusammen, und einer versucht dem anderen klarzumachen, in seinem Lande könntm die Verbesserungen des Washingtoner Abkommens nicht durchgeführt werden.
Wir Kommunisten haben das Washingtoner Abkommen schon hinreichend gekennzeichnet dahin, baß es die Durchführung des Achtstundentags nicht im geringsten sichert.
Aufgabe der Arbeiter ist es also, sich ihre Rechte über das Washingtoner Abkommen hinaus zu erkämpfen.
Der Gesetzentwurf, der dem Reichstag heute vorliegt, hat eine ganze Reihe von Vorläufern.
Ich meine die Tarifverträge, die Abkommen, die Schiedssprüche Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10609 sFlorin.
Abgeordneter.)
und Berbindlichkeitserklärungen, die zu 80 Prozent den Achtstundentag ablehnen und an seine Stelle eine neunund zehnstündige Lohnarbeit festsetzen.
Man hat ja eine ganz besondere Methode, um diese Schiedssprüche usw.
langfristig zu machen und so die Schaffung eines Arbeitszeitgesetzes schneller und leichter zu ermöglichen.
Denn was bedeutet der vorliegende Gesetzentwurf
Er bedeutet nichts anderes als eine Verankerung und Verewigung der heutigen Arbeitszeitvrrhältniffe.
Mit Hilfe der Schlichter hat man ständig versucht, die Arbeiter allmählich zu einer längeren Arbeitszeit zu zwingen.
Schon hier aus dem ersten Passus geht hervor, daß man die Bereitschaftsgeschichte gesetzlich verankern will.
Bei den Eisenbahnern hat die ganze Bereitschaft erwirkt, daß sie eine 14-, eine löstündige Arbeitszeit haben.
Wie sehr dabei die Sicherheit des Betriebes gefährdet ist, darüber brauche ich wohl nicht zu reden.
Die vielen sich aneinanderreihenden Unglücke sprechen davon.
Also schon hier haben wir einen Beweis, daß man das, was man vorher durch Verträge und mit Hilfe von Schlichtungsinstanzen geschaffen hat, gesetzlich verankern will.
Ich bin der Auffassung, daß bei diesem Gesetz die Arbeiter noch vieles andere erleben werden.
Ich habe hier ein Beispiel von Krupp.
Die Überstunden bei Krupp sind eine interessante Sache.
Krupp hat verstanden, mit besonderen Methoden zu arbeiten.
Da hier in dem zweiten Absatz für die Lehrlinge eine Ausnahme gemacht wird in der Bezahlung von Überstunden, was an sich eine unerhörte Sache ist, so ist die Folge, daß die Jungarbeiter in diesem Gesetz überhaupt keinen Schutz finden.
Bei der Firma Krupp ist nun in der letzten Zeit folgendes passiert.
Die Firma Krupp hat monatelang die Fortbildungsschüler Überstunden machen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Überstunden werden auf den Unterricht angerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist sogar vorgekommen, daß infolge dieser Uberstundenwirtschaft mit den Jungarbeitern und Lehrlingen bei Krupp der ganze Fortbildungsschulunterricht eingestellt werden mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun stellen Sie sich vor, wie sich das nach diesem Gesetz erst auswirken wird, worin für die Lehrlinge und Jungarbeiter keine Schutzmaßnahmen vorgesehen sind.
Man spricht hier fortgesetzt von Mehrarbeit.
Man hat die Prägung der »freiwilligen Überstunden« fallen gelassen.
Die Kapitalisten in Deutschland und auch die Vertreter der einzelnen Parteien haben in Verteidigung ihres Notgesetzentwurfs bis kurz vor der Beratung immer von freiwilligen Überstunden gesprochen.
Das hat man nun klugerweise fallen gelassen.
Warum
Weil es überhaupt keine freiwilligen Überstunden gibt.
Denn erstens erwachsen die Überstunden daraus, daß die Arbeiter so außerordentlich schlechte Löhne haben und deshalb glauben, zum Teil durch llberstundenschinderei ihre Lebenslage verbessern zu können zweitens entstehen Überstunden dadurch, daß in den Betrieben die Terrormaßnahmen in einer solchen Form angewendet werden, daß der Arbeiter sich eben einfach gezwungm steht, Überstunden zu machen, drittens erwachsen Überstunden dadurch, daß dm Arbeitern fortReichstag 1927.
308.
Sitzung gesetzt gedroht wird, mit auf die Abbauliste gesetzt zu (6) werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und viertens erwachsen allgemein Überstunden dadurch, daß die Arbeiter immer eine gewisse Gefahr der Entlassung vor sich sehen, weil auf der anderen Seite ein großes Erwerbslosenheer besteht, und weil Sie, der Reichstag, das Erwerbslosenheer in Deutschland in einer solchen Notlage belassen, daß bei vielen Arbeitern ein gewisses Angstgefühl entsteht, die sich dann dazu hinreißen lassen, Überstunden zu machen.
Wir wissen also, wie diese Überstunden in den Betrieben entstehen.
Es gibt auch Arbeiter, die deshalb Überstunden machen, weil sie ihre besonderen Bedürfnisse befriedigen wollen.
Das sind nicht übergroße, aber solche Bedürfnisse, die sie infolge ihrer Bildung empfinden, die sie sich angeeignet haben und die ein anderer Arbeiter nicht hat.
Der Staat und die Gesellschaft geben keine Möglichkeit zur Befriedigung dieser Bedürfnisse.
Auch aus diesem Grunde erwachsen Überstunden.
Freiwillig geleistete Überstunden gibt es überhaupt nicht.
Immer ist Grund und Ursache vorhanden.
Grund und Urfache ist im kapitalistischen System immer die Notlage, der Zwang und der Druck.
Darüber sind wir uns klar.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Florin, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Florin (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, zu dem ersten Punkt das gesagt zu haben, was man sagen muß.
Über das Schlichtungs- (v) wesen werde ich noch besonders beim nächsten Punkt sprechen.
Aber beide Punkte ergänzen sich.
Die Nichtzulassung einer für das Proletariat tragbaren Arbeitszeit, die Nichtzulassung von für das Proletariat tragbaren Lohnverhältnissen wird organisiert durch diesen Staat, durch diese Republik.
Diese Organisierung liegt im Schlichtungswesen.
Die Arbeiter in Deutschland haben deshalb alle Ursache, sich mehr als bisher geschloffen und einheitlich zusammenzufinden uno außerparlamentarisch mit dm Mitteln des Streiks zu kämpfen, auch wenn die Staatsgcsetze dieser Republik ihnen etwas Entgegengesetztes vorschreiben.
Wenn die Arbeiter in Deutschland bessere Lohn- und Arbeitszeitverhältnisse bekommen wollen, dann Helsen keine Illusionen, dann hilft kein Verlassen auf den Reichstag, dann müssen sie sich in den Gewerkschaften organisieren und die Gewerkschaften zwingen, außerparlamentarisch zu kämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
(Rufe bei den Kommunisten: Und da drängt man so )
Ich möchte doch auch einmal herankommen.
Die Klagen, die aus Arbeitnehmerkreisen über das Anwachsen der Überstunden kamen, haben eine Änderung der geltenden Arbeitszeitverordnung vordringlich gemacht.
Bei dieser Frage warm wir uns bewußt, daß 1512 10610 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(X) eine volle Erfüllung der von den Gewerkschaften aller Richtungen erhobenen Forderungen zurzeit nicht möglich ist.
Solange die deutsche Wirtschaft noch nicht völlig gesundet ist, muß ihr eine gewisse Beweglichkeit in der Gestaltung der Arbeitszeit erhalten bleiben.
Das schließt aber nicht aus, daß offen zutage tretende Übertreibungen und Mißstände abgestellt werden.
Zahlreiche Klagen über eine mißbräuchliche Anwendung der im §11 Absatz 3 zugelassenen, sogenannten »freiwilligen Mehrarbeit« ließen allseitig den Wunsch berechtigt erscheinen, diesen Absatz entweder ganz zu streichen oder ihm eine Fassung zu geben, die eine mißbräuchliche Anwendung ausschloß.
Den Dezember-Verhandlungen der damaligen Regierungsparteien war ein Antrag zugrunde gelegt, der die Streichung vorsah.
Wir halten im Interesse der Wirtschaft eine andere Fassung für zweckmäßiger.
Der vorliegende Gesetzentwurf verlangt die Streichung des Absatzes 3 im § 11.
Dafür sieht er einen neuen Absatz 2 im § 10 vor, der eine wesentliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes bedeutet.
Nach diesem Absatz 2 sollen auch weibliche Angestellte über 16 Jahre über 10 Stunden täglich beschäftigt werden können.
Uns erscheint diese Erweiterung des geltenden Rechts gerade bei der Frauenarbeit nicht nur sozial, sondern auch kulturell außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regelung entspricht nicht den Versprechungen der Reichsregierung bei ihrem Amtsantritt.
Dasselbe gilt für die Bestimmungen des § 9 in dem uns vorliegenden Entwurf.
Er läßt eine Überschreitung des zehnstündigen Arbeitstages auch in solchen Betrie (v) ben zu, deren Arbeit mit besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeitnehmer verbunden ist.
Für das Bedürfnis einer solchen Erweiterung der geltenden Bestimmungen ist ein stichhaltiger Nachweis nicht erbracht worden.
Die Erkrankungsziffern der in den Betrieben dieser Art beschäftigten Arbeitnehmer lassen vielmehr erkennen, daß die Grenze der individuellen Leistungsfähigkeit überschritten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gesamtinteresse der deutschen Wirtschaft aber verlangt einen gesunden, arbeitstnchtigen und arbeitsfrohen Arbeiterstamm.
Wir verkennen nicht, daß gegenüber diesen Benachteiligungen im vorliegenden Gesetzentwurf auch ein grundsätzlicher Fortschritt enthalten ist: Die Gewährung einer »angemessenen Vergütung« für Mehrarbeit.
Aber dieser Fortschritt entbehrt der richtungsmäßigen Klarheit und Folgerichtigkeit, indem er unter Verzicht auf die Festlegung einer Mindestgrenze für den Zuschlag dem Schlichter ein bindendes Recht zuweist, ein Verfahren, das zu dauernder und störender Unruhe in der Stimmung der Arbeitnehmer und zu zeit- und kräfteraubenden Scherereien in den Dispositionen der Wirtschaft führen muß.
Dem schon genügend vorhandenen Zündstoff wird neuer hinzugefügt.
Das Ziel, das wir uns bei unserer Mitarbeit an der vorläufigen Regelung der Arbeitszeit steckten, die Zahl der Arbeitsstreitigkeiten einzudämmen, wird nicht erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil: die Anlässe zu solchen Streitigkeiten werden vermehrt.
Wir aber wollen eine Befriedigung der Wirtschaft.
o, Wir wollen die Reibungsflächen, soweit es irgend geht, abschleifen, weil wir der Überzeugung sind, daß nur durch ein verständnisvolles Zusammenarbeiten von Unternehmern und Arbeitnehmern die volle Gesundung der deutschen Wirtschaft herbeigeführt werden kann.
Da unsere Anträge, den Gesetzentwurf in diesem Geiste umzugestalten, von den Regierungsparteien abgelehnt wurden, müssen wir ihm unsere Zustimmung versagen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (d (8), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir Nationalsozialisten sind grundsätzlich der Ansicht, daß Mittelpunkt und Träger unserer heimischen deutschen Wirtschaft unter allen Umständen der Mensch sein muß und keinesfalls die Ware oder die Rente.
Wir betrachten es als einen unerhörten Skandal, daß in einer Zeit, in der als Folgeerscheinung einer Politik hündischer Unterwerfung unter den Willen der Weltgeldmächte Millionen und aber Millionen arbeitswilliger und arbeits bereiter Menschen auf Kosten der Allgemeinheit feiern müssen, während profitwütige Kreise ein Nberstundenwesen oder, besser gesagt, ein llberstundenunwesen organisieren, unter dem die besten Kräfte breiter Schichten des werktätigen Volkes vergeudet werden.
Das Zweischichtensystem, dem bei uns gerade die am schwersten arbeitenden Volksgenossen heute unterworfen sind, nennen wir eine Kulturschande, gegen (v) die wir uns mit allen Kräften zur Wehr setzen.
Daß kultureller Fortschritt und Rückschritt, daß Aufstieg und Verfall der Kräfte eines Volkes in engster Wechselwirkung auch mit der Gestaltung seiner sozialpolitischen Gesetzgebung stehen, ist unbestreitbar und nicht erst im parlamentarischen Staat entdeckt worden.
Schon vor Ausbruch des Krieges, in der wilhelminischen Ara, hat der damalige Staatssekretär des Neichsamts des Innern, Graf v. Posadowski, den Vertretern der sozialen Reaktion im Lager der Rechten mit einer ernsten Mahnung ein wirklich nationales Ziel gezeigt, indem er sagte: »Wer dazu beiträgt, den Massen Leben und Gesundheit zu erhalten, arbeitet an der Größe und Wohlfahrt des Vaterlandes.
« Wäre diese Mahnung allgemein beherzigt worden, wahrlich: des deutschen Volkes Aufrücken in die Reihe der sogenannten reichen Nationen der Welt hätte sich vielleicht in einem langsameren Tempo vollzogen.
Aber wir wären gewiß Herr unserer Freiheit und Unabhängigkeit geblieben.
So Vieles und so Schweres wir den Machern des Novemberrummels von 1918 vorzuwerfen haben, den man später in eine Revolution umgetauft hat, das eine ist sicher: die Demobilmachungsverordnungen über die Regelung der gewerblichen Arbeitszeit vom 23.
November und 17.
1 November 1918 sowie die Verordnung über die Regelung der Arbeitszeit der Angestellten während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 18.
1 März 1919 sind sozialpolitische Leistungen gewesen, die sich sehen lassen konnten.
Sie haben praktisch die Verwirklichung des Sehnens des arbeitenden Volkes gebracht, den Achtstundentag.
Es kennzeichnet die Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10611 lStöhr »Abgeordneter.

M Ziellosigkeit der neudeutschen Politik und beweist, daß das faustische Wort von dem Vorhandensein zweier Seelen in einer Brust nicht die Erfindung eines poetischen Gemüts, sondern Wirklichkeit ist, wenn wir hervorheben, daß die Führer der Sozialdemokratie, die ursprünglich mit den Auswüchsen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung aufzuräumen und den arbeitenden Menschen zu ihrem Recht zu verhelfen versprachen, ihnen diese einzige Errungenschaft der »Revolution«, den Achstundentag, wieder fortgenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist geschehen mit dem fluchwürdigen Ermächtigungsgesetz, das im Spätherbst 1923 hier in diesem sogenannten Hohen Haus beschlossen worden ist.
Als nach den Maiwahlen 1924 zum erstenmal eine Fraktion meiner politischen Gesinnungsfreunde hier einzog, haben wir sofort als ersten Antrag den Antrag auf Wiederherstellung des Achtstundentags gestellt.
Wir sind im zweiten Reichstag der Republik mit diesem Antrag allein geblieben.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich stelle das trotz Ihres Widerspruchs noch einmal fest.
Man hat dann mit der Arbeitszeitverordnung vom 21.
Dezember 1923 die Zustände geschaffen, die jetzt von den Rednern der Parteien beklagt werden, die sich pflichtgemäß der Interessen des arbeitenden Volkes annehmen oder sich ihrer anzunehmen vorgeben.
Man hat z.
B. die Notwendigkeit der Bestimmungen des Z 11, Absatz 3 begründet mit der erforderlichen Rücksicht auf den Kleinbetrieb, insbesondere den Hand.
2. werksbetrieb, um zu verhindern, daß diese für jede manchmal unvermeidliche Überschreitung eine behördliche Genehmigung nachsuchen mußten, wie es in der amtlichen Begründung der Vorlage wörtlich heißt.
Es ist außerordentlich kennzeichnend und tragikomisch und charakterisiert die Zustände, unter denen wir leben, trefflicher als irgend etwas anderes, daß die Hauptnutznießer der sogenannten »freiwilligen Mehrarbeit« die großen, einträglichen und gewissenlosen Konzerne und Trusts und die Banken geworden sind, diese zwischen- und überstaatlichen Einrichtungen und eigentlichen Beherrscher des Wirtschaftslebens der Völker.
Bei den Schlichtungsverhandlungen im Reichsarbeitsministerium am 23.
Februar dieses Jahres sagte der Vertreter des Reichsverbandes der Bankleitungen, Dr. Haeffner, mit der Offenheit einer schönen Seele, daß die »freiwillige« Mehrarbeit im Bankgewerbe eine so erhebliche Rolle spiele, daß darauf unter keinen Umständen verzichtet werden könne, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und wenn etwa die neue Arbeitszeitregelung die freiwillige Mehrarbeit verbieten sollte, so müßte das Bankgewerbe eine tarifvertragliche Bestimmung verlangen, daß gegebenenfalls doch über 10 Stunden hinaus gearbeitet werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch sonst ist es im wesentlichen die Angestelltenschaft, die neben den gewerblichen Arbeitern unter den Auswüchsen der Arbeitszeitverordnung vom 21.
Dezember l923 außerordentlich leidet.
Ich habe vor mir die Erhebung der größten Angestelltenorganisation, des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, die in der Zeit von Anfang des verflossenen Winters bis Ende (O) Februar vorgenommen worden ist.
Durch diese Erhebung sind gut 50 Prozent aller Tarifverträge erfaßt, die von diesem Verband abgeschlossen worden sind, und es zeigt sich ganz allgemein, daß das, was in den Tarifverträgen an Mehrarbeit zugestanden war für den Bedarfsfall —, in den Betrieben fast allgemein zur Regel geworden ist.
Ich muß mit Rücksicht auf die Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit darauf verzichten, Ihnen eine Auslese aus dieser Erhebung vorzuführen, die Ihnen zeigen würde, daß diese Zustände in der Tat eine kaum noch erträgliche Plage für Arbeiter und Angestellte in den Betrieben geworden sind.
Ich erkläre hier, daß wir es als einen Fortschritt ansehen, daß der Absatz 3 des Z 11 durch diese Vorlage trotz aller starken Widerstände beseitigt worden ist, die von mächtigen Kreisen vor und hinter den Kulissen angewandt worden sind.
Auch sonst muß zugegeben werden, daß die Vorlage es ist ja eigentlich kaum möglich, Verschlechterungen der gegenwärtigen Bestimmungen zu bringen eine Reihe von Verbesserungen enthält, die wir begrüßen, die aber bei weitem nicht das Maß dessen erreichen, was wir grundsätzlich für Hand- und Kopfarbeiter in Deutschland anstreben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir bestehen darauf, daß der Achtstundentag unter allen Umständen die Norm für jeden Arbeiter und Angestellten in Deutschland sein muß, und daß nur auf Grund tarifvertraglichcr Abmachungen für ganz bestimmte Fälle und für kurz befristete Zeiten Ausnahmen nach oben hin zugelassen werden.
In gefährlichen und gesundheitsschädlichen Betrieben müßte ganz allgemein eine kürzere als die achtstündige Arbeitszeit zur Anwendung kommen und in der Landwirtschaft, die wesentlich von Wind und Wetter mit ihrem Gedeihen abhängt, im Bedarfsfall eine längere Arbeitszeit.
Wir werden den Verbesserungsanträgen, die hier gestellt worden sind, zustimmen.
Wir bedauern es tief, daß man sich mit diesem Ausflicken der unmöglichen Arbeitszeitverordnung begnügt, daß man nicht schon das Arbeitsschntzgesetz heilte zur Beratung in diesem Hohen Hause vorliegen hat.
Wir verlangen, daß diese wichtigsten Fragen, die den arbeitenden Menschen angehen und die die Zukunft unseres Volkes im erheblichen Grade beeinflussen, endlich auch einmal mit dem Interesse hier im Reichstag behandelt werden, das notwmdig ist.
Man hat für viel geringfügigere Dinge genügend Zeit.
Aber für die Fragen der Arbeiter und Angestellten hat man immer nur sehr wenig Zeit.
Wir rechnen deswegen mit Sicherheit darauf, daß im Herbst das Arbeitsschutzgesetz hier beraten wird, und daß dieses Gesetz die Arbeitszeitbestimmungen so gestaltet, wie wir Nationalsozialisten sie schon im zweiten Reichstag dieser Republik gestaltet wissen wollten.
Wir werden an unserer Auffassung festhalten und alles unterstützen, was dazu führt, daß der Achtstundentag in Deutschland die Norm wird, und daß Überschreitungen der Arbeitszeit, wie wir sie jetzt beklagen müssen, die naturwidrig sind, die schädlich sind für unser Volk und seine Zukunft, zukünftig nicht mehr vorkommen können.
(Lebhaftes Bravo!
bej den Nationalsozialisten.)
1512 10612 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
April 1927.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten nicht die Absicht, nach der abgegebenen Erklärung der Regierungsparteien bei diesem Abschnitt noch einmal das Wort zu nehmen aber die Erklärung des Herrn Kollegen Bartschat für die demokratische Fraktion nötigt mich doch, einige Richtigstellungen vorzunehmen.
Zunächst erklärte der Herr Kollege Bartschat eingangs seiner Erklärungen, daß die Erfüllung der Wünsche der Gewerkschaften zurzeit nicht möglich sei, was aber die Abstellung von Mißbräuchen nicht ausschließe.
Diesen allgemeinen Satz, glaube ich, wird er ohne schwere Mühe mit der Vorlage, wie sie durch den Ausschuß beschlossen ist, in Einklang bringen können.
Wenn er aber behauptet hat, daß im Dezember bei jenen Verhandlungen die Streichung des zu den Mißbräuchen am meisten Anlaß gebenden §11 Absatz 3 vereinbart worden sei, so muß ich ihn da berichtigen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht gesagt worden, Herr Gerig das haben Sie falsch verstanden!)
Er hat seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß er entweder ganz gestrichen oder eine andere Fassung dafür gewählt worden ist.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er hat ausdrücklich gesagt, daß eine Streichung vorgesehen war!)
Er hat gesagt, daß man bei den Dezemberverhandlungen die Streichung vorsah.
Das ist nicht richtig.
(Widerspruch bei dm Deutschen Demokraten.)
In jenen Vereinbarungen der damaligen Regierungsparteien ist vielmehr eine andere Fassung des ß 11 Absatz 3 vorgesehen gewesen, aber nicht seine Streichung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie wert darauf legen, Herr Schneider, dann kann ich sie ja vorlesen und würde damit den Nachweis führen, daß auch die Klage des Herrn Kollegen Bartschat über die Gleichstellung der männlichen und weiblichen Angestellten über 16 Jahre hinfällig ist, weil diese Gleichstellung in jenen Vereinbarungen auch vorgesehen war.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen zu diesem Abschnitt nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Änderungsantrag Nr.
3341 Ziffer a, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, der in § 1 den letzten Satz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3341 Ziffer Id, den § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des § 2 ist abgelehnt.
Wir kommm jetzt zu dem Antrag des Ausschusses (6) auf Nr.
3338, einen Abschnitt al (neu) einzusetzen, wonach der § 2 einm anderen Wortlaut erhält.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abschnitt a 1 (neu) ist wieder gestrichen.
Wir kommen zu den gleichlautenden Anträgen Hoch und Genossen auf Nr.
3339 Ziffer a und Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3341 Ziffer b, den § 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des 8 3 ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Nr.
3341 Ziffer b, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, den 84 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des 8 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3339 Ziffer b, Hoch und Genossen, dem 8 4 eine andere Fassung zu geben.
Ich kann wohl über die beiden Absätze des Antrages unter b insgesamt abstimmen lassen.
Ick) bitte also die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den gleichlautenden Anträgen Hoch und Genossen Nr.
3339 Ziffer Io und Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3341 Ziffer b, dm 8 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herrm, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des 8 5 ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Hoch und Genossen Nr.
3339 Ziffer 2, den 8 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
1!
'
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des 8 6 ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3341 Ziffer 2, der dem 86 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die Ziffer 1 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ich darf auch Ziffer 2 für angenommen erklären.
Damit wären die Abstimmungen zu dem ersten Abschnitt erledigt.
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10613 (Vizepräsident Esser.)
v) Wir besprechen jetzt die Ziffer 3 des Artikels I des Entwurfs mit den dazugehörigen Anträgen.
Die Redezeit für diesen Abschnitt ist auf 20 Minuten für jede Fraktion vereinbart.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) hat zu Beginn dieser Beratung namens der Regierungsparteien eine Erklärung abgegeben, wonach die Mehrheitsparteien diesem Notgesetz deshalb ihre Zustimmung geben und sich mit all den Mängeln abfinden, weil sie dem künftigen Arbeitsschutzgesetz nicht vorgreifen wollen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß kaum einem künftigen Gesetz derart weitgehend vorgegriffen werden kann, wie es durch das Notgesetz gegenüber dem künftigen Arbeitsschutzgesetz geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat vorgegriffen, aber nicht im Sinne der späteren Sicherung des Achtstundentags, sondern man hat ein vorläufiges Notgesetz gemacht, aus das man sich später beziehen wird, das nicht den Achtstundentag sichert, sondern Überschreitungen des Zehnstundentages in Häufung zuläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es noch eines Beweises dafür bedurfte, wie unsozial, wie sozialreaktionär dieses ganze Notgesetz ist, dann ist das der § s, mit dem wir uns im Augenblick zu beschäftigen haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat wochenlang um ein Kompromiß verhandelt und gefeilscht.
Ich darf aber heute sagen, das, was uns vorliegt, ist kein Kompromiß der Regierungsparteien unter sich, sondern ist die glatte Kapitulation der Negierung einschließlich der Regierungsparteien vor den Unternehmern schlimmster Sorte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser § s, der wenigstens eine Entlohnung der Mehrarbeit bringen sollte wir haben ja unsererseits den größten Wert darauf gelegt, die Überstunden zu beseitigen, statt die Lohnfrage durch Überstunden zu lösen —, versagt nach allen Richtungen.
Der § s spricht zwar von einer angemessenen Vergütung, aber er nimmt weite Kreise der Beteiligten von dieser llberstundenbezahlung wieder aus.
Man fängt damit an, daß die Lehrlinge keine Uberstundenbezahlung bekommen, daß sie aber für die Mehrarbeit in Anspruch genommen werden dürfen.
Wir haben im Ausschuß auf diese unglaubliche Bestimmung hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat uns entgegengehalten, für Lehrlinge könne man die llberstundenbezahlung nicht gesetzlich vorschreiben, weil ja viele Lehrlinge überhaupt keine Vergütung bekämen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil also die jugendlichen Arbeitskräfte hxute schon ausgebeutet werden, weil man diese jugendlichen Arbeiter umsonst für die Unternehmer in Anspruch nimmt, deshalb sollen sie auch noch zusätzlich die Mehrarbeit ohne jede Bezahlung leisten müssen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Weiter ist im § s.
vorgesehen, daß in all den Fällen (6) die Mehrarbeit nach § 2 und 4 der Arbeitszeitverordnung ohne Bezahlung geleistet werden müsse.
In all den Fällen, in denen die sogenannte Arbeitsbereitschaft besteht das heißt, daß die Zeit, in der ein Arbeiter einmal einige Minuten stillsteht, weil die Maschine ihren Vorgang noch nicht beendet hat, auf den Achtstundentag zugerechnet wird —, soll keine Mehrbezahlung der Mehrarbeit erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist vorgesehen, daß die zahlreichen Fälle des § 4 ohne Bezahlung der Mehrarbeit bleiben.
Es sind, wenn ich sie hier aufzählen darf, all die Ausnahmen zur Bewachung und zur Reinigung der Betriebs- und Maschinenanlagen, es sind die Vorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten der Industrie, es sind die Beaufsichtigungsarbeiten des gesamten technischen Betriebspersonals, der Werkmeister, Betriebsbeamten usw.
In allen diesen Fällen gibt es keine Bezahlung der Überstundenarbeit, aber Zulassung der Mehrarbeit für Erwachsene bis zu zwei Stunden täglich und für Jugendliche und Frauen bis zu einer Stunde ohne Entgelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal im Vorübergehen an das Zentrum die Frage richten, wo hier der Schutz der Jugendlichen bleibt, von dem Sie sonst soviel erzählen, wenn man geradezu einen Anreiz auf die Unternehmer ausübt, durch unentgeltliche Überstunden diese jugendlichen Kräfte weiter ausbeuten zu dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Notfällen und Unglücksfällen oder bei sonstigen Störungen, wie es in dem Gesetz heißt ein ganz kautschukartiger Begriff —, in all diesen Fällen Mehr- arbeit, in all diesen Fällen Zehnstundentag ohne besondere Bezahlung!
Das ist das Schutzgesetz, das noch nicht einmal die Entlohnung der vorgesehenen Arbeit zulassen will.
Der Absatz 2 des 8 s enthält ein Ausnahmegesetz gegen die Angestellten.
Es ist hier vorgesehen, daß durch Vereinbarung auch die angedeutete Vergütung von 25 Prozent der Überstunden wieder ausgemerzt oder vermindert werden kann, das heißt, daß durch Vereinbarung, zum Beispiel bei den Banken, die Überstunden nicht nach Stunden vergütet werden, sondern daß man sie pauschal ablöst, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie mit der Tantieme am Ende des Jahres bezahlt wird oder daß im Vertrag vernkerkt wird, die Nberlunden sind mit dem Gehalt abgegolten.
Das ist dasselbe, was in dem ersten Entwurf des Notgesetzes chon angedeutet war.
Die Angestellten, die sogenannten Mitarbeiter der Industrie und des Handels, sollen ür die Ehrung als Mitarbeiter Mehrarbeit umsonst eisten müssen.
Die Regierungsparteien haben alle Anträge zur Verbesserung dieser Mängel abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es abgelehnt, auch nur die wirtschaftlichen Vereinigungen einzuschalten, wenn von der 25prozentigen Überstundenbezahlung abgewichen werden soll.
Die Vertreter des Zentrums, die Vertreter der Christ lichen Gewerkschaften, Herr Gerig, haben es abgelehnt, die Gewerkschaften, Ihre eigenen Organisationen, auch nur so weit zur Mitbestimmung heranzuziehen, wenn 10614Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Aufhäufe«, Abgeordneter.)
(4) 1 man von diesen fundamentalen sozialen Grundsätzen abweicht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie haben es abgelehnt, auch nur das Wort »mindestens 25 Prozent llberstundenbezahlung- einzufügen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es abgelehnt, daß, wie es unsere Anträge heute wiederholen, auch in den Fällen, wo Tarifverträge bereits lausen oder bei neuen Tarifverträgen, mindestens 25 Prozent ltberstundenvergütung erfolgen muß.
Wir wissen, daß heute die Schlichter auch von dem Gesetz ausgehen mästen, und daß die Schlichter über diese kautschukartigen Bestimmungen nicht hinwegkommen.
Trotzdem Ablehnung der Anträge, die auch für die laufenden Tarifverträge wenigstens diese Vergütung gesichert hätten!
Man hat es sogar abgelehnt, unseren Antrag abzulehnen, der dahin ging, daß bei den laufenden Tarifverträgen, die schlechter geartet sind, ab I. Mai dieses Mindestmaß von Vergütung geleisteter Arbeit wenigstens genehmigt wird.
Dieser § a sieht bereits vor und das wird im künftigen Arbeiterschutzgesetz wiederkehren —, daß in ganzen Gewerben das bestimmt der letzte Absatz —, wie zum Beispiel im Baugewerbe, überhaupt in allen sogenannten Saisongewerben die llberstundenbezahlung grundsätzlich nicht stattfindet, sondern daß dort die Mehrarbeit umsonst geleistet werden muß.
Hier haben Sie dem Arbeiterschutzgesetz sehr bewußt vorgegriffen.
Wer den Entwurf kennt, der weiß es, daß man für das Baugewerbe und alle Saisongewerbe den Zehnstundenarbeitstag bei derselben Bezahlung, wie sie für den (5) 1 Achtstundentag üblich ist, generell einführen will.
Alles das, was sich in dem § a verbirgt was ich leider nur andeutungsweise hier streifen konnte —, ist doch nichts anderes, als daß man nicht etwa den schwachen Betrieben, sondern dm leistungsfähigen Betrieben, die genug Aufträge haben, die sich nicht darauf hinausreden können, daß sie keine Beschäftigung hätten, daß man diesen großen industriellen und Handelsbetrieben, die heute diese Mehrarbeit fordern, in diesem Gesetz die Ersparnis sichert: sie können zehn Stunden arbeiten lasten und können es bei den niedrigen Löhnen, die für acht Stunden bemessen sind, belassen.
Man macht also ein Gesetz zur weiteren Spesenersparnis auf Kosten der lebenden Menschen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf Kosten der Arbeiter und Angestellten.
Es wird nicht an denjenigen Stellen gespart, wo man wirklich sparen könnte, sondern man verlangt unbezahlte Arbeit, um die Gewinne damit zu steigern.
Dieser § a ist geradezu der Anreiz für die Vermehrung der Überstunden, für die Steigerung der Mehrarbeit.
Das Gesetz ist daher kein Schutzgesetz für die Arbeiter und Angestellten, sondern ein Schutzgesetz für die Ausbeuter, ein Schutzgesetz für die Scharfmacher!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man hat alle Versuche gemacht, mit Hilfe der kapitalistischen Rationalisierung die Arbeitsleistung des einzelnen ins ungeheuere zu steigern.
In gleichem (0) Atem hat man den Versuch gemacht, die Arbeitszeit fortgesetzt zu verlängern.
Beides zusammen hat ungeheuere Auswirkung für die Arbeiter, ungeheuere Auswirkungen, die sich zeigen in der Erhöhung der Krankenziffern, der Unfälle, der fortgesetzt sich mehrenden Todesfälle, besonders im Bergbau.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitsleistung des einzelnen hängt ja nicht mehr von dem Willen des einzelnm ab, sondern zum größten Teil von dem geschaffenen System.
Was ist die kapitalistische Rationalisierung als solche
Sie verkörpert den Willen, technische Verbesserungen mit Mehrausbeutung zu verbinden, (lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten) und diese kapitalistische Rationalisierung wirkt sich nach allen Seiten hin brutal aus und beeinflußt auch die Arbeitsleistung des einzelnen.
Wie die Auswirkung der kapitalistischen Rationalisierung ist, zeigt uns die ständige Zunahme der Arbeitslosen.
Wer ist heute in Deutschland arbeitslos
Der alte Arbeiter und der jugendliche Arbeiter stellen die größte Zahl der Arbeitslosen, und zwar, weil der alte Arbeiter in diesem maschinellen System nicht mehr mitkommt und der jugendliche Arbeiter noch nicht die Kraft erlangt hat, darin mitzuwirken.
So ist die ganze kapitalistische Rationalisierung in Deutschland nur geeignet, in ihrer Auswirkung zu einer ungeheuer gesteigerten Ausbeutung des Proletariats zu führen.
In dem Gesetz ist von Mehrarbeit die Rede, die man bis jetzt als Überstunden bezeichnete.
Ich habe darüber interessante Zahlen, die nicht etwa von Kommunisten (v) stammen, sondern von einer Bergwerksgesellschaft.
Aus ihnen geht hervor, daß 1924 im Ruhrgebiet 2 855 000 liberschichten verfahren wurden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Jahre 1925 bereits 3 510 000.
Im ersten Quartal 1926 betrug die llberschichtenzahl 698 000, im zweiten 933 000, im dritten 1 696 000.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In drei Vierteljahren von 1926 wurden also die llberschichtenzahlen von 1925 bereits überschritten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen sprechen wirklich für sich selbst.
Nimmt man die Unfallziffern hinzu, dann erkennt man, woher es kommt, daß in den Gruben, im Bergbau die Unfälle sich fortgesetzt vermehren.
Schon einmal ist darüber gesprochen worden, wie stark die Unfallzahlen zunehmen.
Auch darüber habe ich interessante Zahlen.
Im ersten Vierteljahr 1926 hatten wir im Ruhrgebiet im Bergbau 15 355 Unfälle zu verzeichnen, von denen 178 tödlich verliefen, im zweiten Vierteljahr 15 112, davon 210 mit tödlichem Ausgange, im dritten Vierteljahr 21 789, darunter 209 mit Todeserfolg, im vierten Vierteljahr 21 388, darunter 231 tödlich.
Eine ebenso beredte Sprache sprechen die Erwerbslosenzahlen.
Bekanntlich ist im Ruhrgebiet auch unter den Bergarbeitern die Erwerbslosigkeit sehr groß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den von der Regierung veröffentlichten Zahlen werden allerdings nicht alle in Betracht kommenden Arbeiter noch als Bergarbeiter aufgeführt.
Es ist klar, daß die Regierung damit eine bestimmte Politik verReichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10615 (Florin, Abgeordneter.)
M folgt.
Zn dieser Statistik sind aufgeführt die Lohnverhältniffe.
Die Arbeitszeit ist verlängert, die Arbeitsleistung des einzelnen ist gesteigert, die Unfälle haben zugenommen, die Erwerbslosigkeit ist groß.
Nun aber die andere Frage: ist der Reallohn der Arbeiter im Betriebe gestiegen
Der Reallohn ist nur unwesentlich gestiegen und hat noch lange nicht die Vorkriegshöhe erreicht.
Demgegenüber sind die Förderungsziffern der Vorkriegszeit um 11 Prozent überschritten und dies mit einer Belegschaft, deren Zahl um 2 Prozmt hinter der Belegschaftsstärke der Vorkriegszeit zurückbleibt.
1925 hatten wir im Ruhrgebiet im Monat Januar eine Belegschaftsstärke von 472 605, die Förderung belief sich auf 8, 7 Millionen Tonnen.
Zm Januar 1927 haben wir nur noch eine Belegschaftsstärke von 415 496, und die Förderung beträgt 10, 3 Millionen, so daß also bei einer um 57 000 Arbeiter geringeren Belegschaft 1, 6 Millionen Tonnen mehr gefördert wurden.
Nun werden viele sagen, im Bergbau seien auch technische Verbesserungen usw.
eingeführt worden.
Was sind da für technische Verbesserungen eingeführt worden
Das Schüttelrutschensystem hat man in größerem Maße eingeführt, man hat die Abbauhämmer dort hingebracht, wo sie noch nicht waren.
Wenn man aber die Bergarbeiter fragt: Wie wirkt sich das Schüttelrutschensystem und das Abbauhämmerverfahren aus
so sagen di« Bergarbeiter einstimmig: Bei dieser Arbeit wird ein Bergarbeiter.
niemals alt werden.
Wenn man die Krankheitsziffern sprechen läßt, erkennt man, daß die Bergarbeiter recht haben.
Wir haben heute im Ruhrgebiet noch etwa 58 000 arbeitslose Bergarbeiter während die Leistung der Bergarbeiter um 20 bis 30 Prozmt höher ist, steht der Reallohn 10 Prozent n niedriger als 1913.
Das ist die Auswirkung der Rationalisierung, das ist Mehrausbeutung, und gegen diese Mehrausbeutung muß entschieden gekämpft werden, und für uns Kommunisten steht ja die Frage des Achtstundentages fortgesetzt auf der Tagesordnung, für die Bergarbeiter die Siebenstundenschicht.
Wir sind der Auffassung, daß die ungeheure Auswirkung der Rationalisierung für die Arbeiter nur in einem Kampf um die Verminderung der Arbeitszeit etwas erleichtert werden kann.
Nach den Statistiken, die die einzelnen Konzerne selbst bringen, kann man also ungefähr folgendes feststellen: die Kohlenförderung ist fortgesetzt erhöht bei verminderter Stärke der Belegschaft, eine große Zahl erwerbsloser Bergarbeiter ist vorhanden, die Arbeitsleistung des einzelnen ist bedeutend höher geworden, die llberschichten- und Überstundenwirtschaft ist stetig gewachsen.
Mindestens 25 000 Bergarbeiter könnten in die Betriebe hineingebracht werden, wenn nur die Überstunden verschwinden würden.
Ferner steht fest, daß die Unfälle sich fortgesetzt vermehrt haben, daß der Reallohn nicht gestiegen ist, daß die Kohleneinfuhr geringer ist als 1913, daß die Ausfuhr einschließlich der Reparationskohle ungefähr die von 1913 deckt, daß die Kokseinfuhr geringer ist als 1913, die Ausfuhr aber bedeutend größer ist, daß die deutsche Kohle wettbewerbsfähig ist, weil sie die billigste Kohle in Europa ist, trotz der Inflation in einigen Ländern, und daß endlich die Aktien an der Börse fortgesetzt gestiegen sind und noch steigen.
Das ist die Bilanz der Rationalisierung im Kohlenbergbau, diese Sprache sprechen die Bilanzen der Konzernleute.
Bei diesem Gesetzentwurf, das heißt bei der jetzigen Artikelserie in dieser Beratung haben wir nur eine Frage zu besprechen: das ist die Frage der Überstunden, (O) die Frage der Mehrarbeit.
Das Gesetz läßt alle Möglichkeiten für die Kapitalisten offen, und infolgedessen haben wir alle Ursache, mit allen Mitteln zu versuchen, die Arbeiter gegen diesen Gesetzentwurf zu mobilisieren.
Für den Bergbau kommt hier zugleich in Frage die Bereitschaft und im Zusammenhang damit die Frage der revierweisen Anfahrt.
Was ist das, was die Kapitalisten hier revierweise Anfahrt nennen, die sie durch die Schlichtungsausschüsse erreicht haben
Das ist eine ähnliche Sache wie die Bereitschaft bei den Eisenbahnen.
Die Arbeiter sind eine bestimmte Zeit im Betrieb, sie fahren zu ihrer Arbeitsstelle, erhalten dafür aber nicht die geringste Entschädigung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für den anderen Teil der Überstunden soll nach dem Gesetzentwurf ein Zuschlag von 25 Prozent gezahlt werden.
Wer die Tarifvertragsverhältnisse etwas kennt, weiß, daß, obwohl dieser Zuschlag ohnehin gering genug ist, der Gesetzentwurf noch dazu eine Lücke enthält.
Denn wie wird der 25prozentige Zuschlag errechnet, vom Grundlohn oder vom Verdienst
Wir haben es wiederholt erlebt, daß die Schlichtungsausschüffe zuungunsten der Arbeiter entschieden haben, indem sie den Grundlohn zur Berechnung heranzogen.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen aber die Schiedssprüche bindende Kraft erhalten und sofort in Wirksamkeit treten.
Ich kann mir denken, daß besonders die Saisonarbeiter dabei ungeheuer schlecht wegkommen werden.
Ich kann mir vorstellen, daß die Schlichtungsausschüsse nach dem vorliegenden Gesetz urteilen und den Saisonarbeitern einfach sagen werden, sie hätten keinen Anspruch auf den Zuschlag.
Also (v) auch aus diesem Grunde muß man den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Die reaktionäre Tendenz des Gesetzentwurfs kommt vor allem in der Behandlung des Schlichtungswesens zum Ausdruck.
Ich habe schon einmal gesagt: der kapitalistische Staat hat sich ein System geschaffen zur Niederhaltung der Arbeiterschaft, und man kann dieses System nicht anders kennzeichnen, als daß man sagt: der kapitalistische Staat hat einen eigenen staatlichen Lohn- und Arbeitszeitfestsetzungsapparat.
(Heiterkeit.)
Das ist das Schlichtungswesen und nichts anderes: ein Apparat, der die Interessen des Kapitalismus von Staats wegen wahrt, die Arbeiter vom Kampf abzuhalten versucht, ihnen das Streikrecht nimmt und die Koalitionsfreiheit einschränkt.
Ich glaube, einige Sozialdemokraten schütteln dabei den Kopf.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist sehr verständlich!)
Das ist sehr verständlich, sehr richtig!
Es ist deshalb verständlich, weil Sie, meine Herren Sozialdemokraten, das Schlichtungswesen in seiner heutigen Form anerkennen und stützen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil Ihre Gewerkschaftsführer glauben, sie könnten mit Hilfe des Schlichtungswesens ihre Stellung gegenüber der Arbeiterschaft stärken.
Es ist in Deutschland wiederholt vorgekommen, daß ein Schiedsspruch in dem Teil, der die Lohnverhältnisse behandelte, nicht für verbindlich, in dem Teil aber, der die Arbeitszeit regelte und sich gegen die Arbeiter richtete, für ver106161Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag Len 7.
April 1927.
(Florin, Abgeordneter.)
(ä) kindlich erklärt wurde.
Dann haben die sozialdemokratischen Gewerkschaftsangestellten den Arbeitern gesagt: wir können nicht kämpfen.
iGlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Florin, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich führe hier genau Buch.
Die Redezeit ist bereits um eine Minute überschritten.
Florin (L )
Abgeordneter: Ich möchte hier nur einen Fall berichten.
Im Ruhrgebiet ist vor kurzem ein Schiedsspruch für verbindlich erklärt worden, der mit ein Vorläufer dieses Gesetzentwurfs war.
Die Arbeiter hatten den Willen zum Kampf.
Die Gewerkschaftsleiter erklären: wir können nicht kämpfen, wir werden haftbar gemacht für den Schaden, wenn wir anfangen.
Das bedeutet praktisch Anerkennung dieses brutalen Systems, dieses Schlichtungssystems, gegen das die Arbeiter einen entschiedenen Kampf führen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin der Auffassung, daß das Schändlichste, was in diesem Gesetzentwurf vorhanden ist, die Verankerung des Schlichtungssystems ist.
Der Schlichtungsspruch soll bindend sein.
Wir als Kommunisten werden uns zum Teufel um das Bindende scheren.
Wir werden den Arbeitern sagen: was geht uns dieses Gesetz an.
Wir werden versuchen, die Arbeiter auch gegen (v) die Gesetze dieses Staates zu mobilisieren, damit sie in außerparlamentarischen Kämpfen sich ihre Rechte in bezug auf Lohn und Arbeitszeit zu wahren suchen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als dieser Gesetzentwurf herauskam, haben die Bergarbeiter vergeblich danach gesucht, ob darin auch vorgesehen wäre, daß für die Arbeitszeit, die über die eigentliche tarifliche Arbeitszeit von sieben beziehungsweise siebeneinhalb Stunden geleistet werden muß, der in § a.
vorgesehene Zuschlad gezahlt wird.
Sowohl die Regierung wie die Regierungsparteien haben es aber nicht für notwendig gehalten, eine solche Bestimmung in den Gesetzentwurf hineinzubringen.
Auf eine Frage, die ich persönlich an den Herrn Minister geruhtet habe, wurde mir gesagt, jetzt könnte dieser Zuschlag noch nicht gegeben werden.
Ich muß sagen, daß dies eine große Enttäuschung bei den Bergarbeitern ausgelöst hat.
Man kann ruhig behaupten, daß durch dieses Gesetz ebenso wie bei der Arbeitszeitverordnung vom Jahre 1923 den Bergarbeitern das, was sie früher schon hatten, genommen wird.
Und nicht nur das, sondern wir haben auch im Ausschuß erlebt, daß unser Antrag, den wir auf Nr.
3339 Ziffer 4 wieder eingebracht haben, abgelehnt wurde, und ich bin überzeugt, daß es hier im Plenum ebenso gehen wird.
Der Herr Arbeitsminister hat sich ja wiederholt in seiner langen amtlichen Tätigkeit mit den Bergarbeitern und ihrer Lage beschäftigen müssen, und er weiß nur zu gut, daß die deutschen Bergarbeiter in der Zeit der (o, tiefsten Not für unser Land und Volk es gewesen sind, die es ermöglichten, daß wir die drückenden Kohlentributlasten überhaupt erfüllen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das auch immer anerkannt worden, und man hat von einem Dank gesprochen.
Aber es geht bei diesem versprochenen Dank an die Bergarbeiter ebenso wie mit dem Dank des Vaterlandes an die Kriegsopfer und Kriegshinterbliebenen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen jetzt nichts mehr von Dank und Anerkennung.
Denn die Bergarbeiter unter Tage, die doch einen gefahrvollen und anstrengenden Berus haben die steigenden Krankheits- und Unfallziffern und die frühe Invalidität zeigen das nur zu deutlich müßten doch gegenüber den Arbeitern, die über Tage beschäftigt werden, mindestens in bezug auf den Zuschlag für Überarbeit eine kleine Bevorzugung genießen, sie müßten für ihre schwere Arbeit eine besondere Entschädigung bekommen.
Laut Tarif gilt für die meisten Bergbaureviere die 7- beziehungsweise Ifchstündige Schicht.
Durch ein besonderes Mehrarbeitsabkommen oder durch Schiedsspruch sind noch eine Stunde, in Oberschlesien und in Aachen drei Viertelstunden Mehrarbeit darangehängt worden.
Ich bin der Meinung, daß für diese Zeit, die über die im Tarif vorgesehene Arbeitszeit hinausgeht, auch der im Z a festgelegte Zuschlag von 25 Prozent gewährt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird sagen, daß eine solche Belastung von dem deutschen Bergbau nicht zu tragen sei.
Nun, wir haben an der Ruhr ein durchschnittliche Förderung von ungefähr 1100 also mehr als eine Tonne.
Wenn 25 Prozent Zuschlag gewährt würden, würde das bei einer Stunde ungefähr 25 Pfennig ausmachen.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß diese 25 Pfennig eine so ungeheure Belastung darstellen, daß sie von der Wirtschaft und vom Kohlenbergbau nicht getragen werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung: wenn nur der gute Wille bei den Regierungsparteien und bei der Regierung vorhanden wäre, wenn man sich nicht vollständig unter das Diktat der Unternehmer in der Schwerindustrie beugen würde, dann wäre es möglich, diesm unseren nur zu berechtigten Wunsch in unserem Antrag zu erfüllen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hat man aber bisher abgelehnt, und ich fürchte, wie ich schon sagte, daß der Antrag auch hier im Plenum abgelehnt werden wird, weil man gesagt hat, es soll über den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, im wesentlichen nicht hinausgegangen werden.
Man spricht heute auch viel von der Arbeitsfreudigkeit, die notwendig sei.
Ich frage einmal dm Herrn Minister, die Regierungsparteien und die Vertreter der christlichen Gewerkschaften: Wie ist die Ablehnung eines solchen berechtigten Wunsches der Bergarbeiter, wie er in unserem Antrag niedergelegt ist, mit der Hebung der Arbeitsfreudigkeit der Bergarbeiter zu vereinbaren
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
April 1927.
10617 sHusernann »Abgeordneter.)

Das muß doch Empörung hervorrufen, und Sie werden es verstehen, daß wir den Bergarbeitermaffen sagen werden, wer hier in diesem Hause diese berechtigten Wünsche der Bergarbeiter abgelehnt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen doch wissen: diese Ablehnung ist nicht mit den Versprechungen und Zusagen zu vereinbaren, die man früher gemacht hat.
Die Vertröstung auf das Bergarbeitsschutzgesetz kann bei uns wirklich kein Vertrauen auslösen.
Wenn das Bergarbeitsschutzgesetz, das wir heute noch nicht kennen, gerade so aussteht wie das Arbeitsschutzgesetz, so ist das Urteil darüber schon gesprochen.
Das Arbeitsschutzgesetz ist längst heraus und dem Reichswirtschastsrat zugeleitet worden, so daß die Öffentlichkeit darüber diskutieren konnte.
Dennoch wissen heute die Vertreter der Bergarbeiterverbände und wir noch nicht, wie das Bergarbeitsschutzgesetz aussehen und wann es das Licht der Öffentlichkeit erblicken wird.
Ich betone noch einmal, daß der Antrag, den wir gestellt haben, nicht zu weit geht, daß der deutsche Bergbau, die deutsche Wirtschaft ihn tragen kann.
Wer noch einen Funken von Gerechtigkeit in sich fühlt, muß diesem Vorschlage zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Sätze zu den Übertreibungen, die der Herr Kollege Aufhäuser hier ausgesprochen hat.
(v) 1 (Zuruf links.)
Was ich über die Lehrlinge im Ausschuß gesagt habe, sage ich noch einmal.
Bezüglich der Lehrlinge habe ich gestern im Ausschuß gesagt, daß die Entschädigung oder der Zuschlag von 25 Prozent für die Lehrlinge keine materielle Frage ist.
Der Herr Kollege Graßmann hat gestern ausgeführt, daß beispielsweise im Buchdruckgewerbe, wo ja mit die längste Lehrzeit besteht, im vierten Lehrjahr etwa 25 Prozent des Lohns bezahlt würden.
Das sind höchstens 20 bis 25 Pfennig für einen ganz kleinen Bruchteil von Lehrlingen.
Von den mehreren Millionen Lehrlingen sind es ganz wenige, die solche Stundenlöhne bekommen.
Dieser Zuschlag von 25 Prozent macht für Lehrlinge nur wenige Pfennige, ist also keine materielle Frage, sondern eine Frage des Lehrvertrags.
Zweitens.
Seither haben mindestens 5 bis 4 Millionen Arbeiter in Deutschland wöchentlich über 48 Stunden gearbeitet und für die Mehrarbeit keinen Zuschlag bekommen.
In Zukunft erhalten mindestens 90 bis 95 Prozent derjenigen, die seither keinen Zu schlag bekommen haben, ihren Zuschlag.
(Zuruf links: Wie haben Sie das ausgerechnet )
Sie brauchen ja bloß die normale Produktion anzusehen und festzustellen, welcher Prozentsatz von Arbeitnehmern mit Vorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten und mit solchen Arbeiten beschäftigt wird, die in den §8 9 und 10 des Gesetzes behandelt sind.
Drittens.
Herr Aushäuser hat bemängelt, daß bei der Durchführung des Gesetzes die Gewerkschaften nicht zugezogen würden, insbesondere nicht in Sachen des Schlichtungswesens.
Die Sache ist doch so, daß Reichstag 1927.
308.
Sitzung.
das Gesetz mit den Gewerkschaften allein nicht durch- (0) geführt werdm kann.
In den Gewerkschaften in Deutschland sind L, bis 6 Millionen Arbeitnehmerorganisiert, während sich das Gesetz auf etwa 14 Millionen Arbeiter erstreckt.
Es gibt eine ganze Reihe von Orten, wo keine Gewerkschaften vorhanden sind.
Mit den Gewerkschaften allein kann also die Sache nicht durchgeführt werden.
Daß daraus keine Schlußfolgerungen von der anderen Seite gezogen werden, daß man die Gewerkschaften nicht als die Vertretung der Arbeiter anerkennen soll, hat damit gar nichts zu tun.
Viertens.
Der Zuschlag wird lediglich für Vorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten nicht gezahlt, die auch nach dein Washingtoner Übereinkommen nicht bezahlt zu werden brauchen.
Das war der Ausgangspunkt, von dem ich gestern morgen sprach, daß deswegen die vielen Ausnahmen in dem Gesetz vorgesehen sind, weil tasächlich für diese Arbeiten auch nach dem Washingtoner Übereinkommen ein Zuschlag nicht gezahlt zu werden braucht.
Fünftens.
Daß die Bauarbeiter überhaupt keinen Zuschlag bekommen sollen, ist auch nicht richtig.
Was über das Saisongewerbe ausgesprochen wurde, steht in gar keinem Gesetz.
Über das Saisongewerbe ist lediglich ausgeführt, daß der Reichsarbeitsminister nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bestimmen kann, ob in bestimmten Saisongewerben, wo an bestimmten Tagen gar nicht gearbeitet werden kann, wenn am nächsten Tage mehr gearbeitet wird, der Zuschlag bezahlt werden muß.
Hat denn der Arbeitsminister schon jemals eine generelle Anordnung gegen eine große gewerkschaftliche Gruppe in einer ähnlichen Frage getroffen
Das war seither noch nicht da.
Was hier mit diesem Saisongewerbe getroffen werden soll, habe ich ja im Ausschuß ausgeführt.
Das sind Dinge wie das Torfstechergewerbe, wo es manchmal vorkommt, daß an vier Regentagen hintereinander überhaupt nicht gearbeitet werden kann soll dann, wenn an den nächsten beiden Tagen über acht Stunden gearbeitet wird, ein Zuschlag gezahlt werden
Das wäre doch vom wirtschaftlichen Standpunkt sicherlich nicht richtig.
Aber damit wird doch nicht ohne weiteres das Baugewerbe getroffen.
(Zuruf links.)
Rein, hier steht nichts anderes!
Im übrigen hat Herr Aufhäuser zu den: Arbeitsschutzgesetz einen Kommentar gegeben, der gerade von den reaktionären Arbeitgebern den Arbeitnehmern noch häufig um die Ohren geschlagen werdm wird.
Ich sehe es nicht als meine Aufgabe an, den reaktionären Arbeitgebern Material zu geben '.
Zu dem, was der Herr Kollege Husemann in bezug auf die Bergarbeiter ausgeführt hat, ist zu sagen, daß eben das sehr schwierig gesetzlich zu fassen war, und zwar deswegen, weil, wie ich schon am vorigen Sonnabend sagte, dieses Gesetz aufbaut auf die Arbeitszeitverordnung von 1923.
Diese Arbeitszeitverordnung sieht als Grundlage den Achtstundentag vor.
Sie weiß nichts vom Siebenstundentag, und im Bergbau besteht gegenwätig nicht der gesetzliche Siebenstundentag.
Darum war es so schwer, in dieses Gesetz die Bestimmungen vom Bergbau mit hineinzuarbeiten.
Schon heute morgen habe ich aber den Herrn Kollegen Husemann darauf 1513 1061811Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(vr.
Ttegerwald.
Abgeordneter.)
hingewiesen, daß praktisch das, was er will, von selbst eintritt, und zwar deswegen, weil für die überirdischen Bergarbeiter der Zuschlag bezahlt werden muß.
Nun ist es selbstverständlich, daß dadurch die Lohnspanne zwischen den unterirdischen und überirdischen Bergarbeitern sich verringert.
Das lassen sich die unterirdischen Bergarbeiter bei den Lohnverhandlungen nicht gefallen, so daß praktisch das gleiche erreicht wird, was der Kollege Husemann verlangt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache über diesen Abschnitt ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Herrvr.
Stegerwald hat mir soeben den Vorwurf gemacht, daß ich in meiner Eigenschaft als Führer einer gewerkschaftlichen Organisation durch den Hinweis auf das, was hier vorbereitend für das künftige Arbeitsschutzgesetz bereits an reaktionären Bestimmungen geschaffen ist, den schlimmsten Unternehmern Material an die Hand gegeben hätte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Arbeitsschutzgesetzentwurf in der Form, wie er jetzt bekanntgeworden ist, längst nicht mehr den Wünschen der Gewerkschaften entspricht, sondern im Sinne dieser Unternehmer bereits geändert und verschlechtert ist.
Im übrigen halte ich es für die Wicht der Gewerkschaftsführer, daß sie auch an dieser Stelle dm Arbeitern und Angestellten draußen einschließlich der Christlichen Gewerkschaften die Wahrheit bekanntgeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Esser: Zu diesem Abschnitt liegen auf Nr.
3339 verschiedene Änderungsanträge Hoch und Genossen vor.
Ich bitte zunächst die Damm und Herren, die dem Antrag unter Ziffer s.
in Ziffer 3 im Z s.
Absatz 1 die Worte »mit Ausnahme der Lehrlinge« zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herrm, die dem Antrag unter b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu dem Antrag auf Nr.
3339 Ziffer 4, der im § s Ziffer 3 einen Absatz 2 einfügen will, ist namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die ihre Karte noch abgegeben haben, sich hierherzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das v orläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 369 Abgeordnete, davon mit Ja 168, mit Nein 200, enthalten hat sich (v) 1 Abgeordneter.
Die Ziffer 4 des Änderungsantrages Nr.
3339, Hoch und Genoffen, ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über Ziffer s dieses Antrags, der auf Zeile 1 ff.
dem Nebensatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über Ziffer b desselben Antrags, auf Zeile 4 und 5 statt »Zuschlag von« zu setzen »Zuschlag von mindestens«.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über o, folgenden Satz hinzuzufügen: In tariflichen Vereinbarungen ist für die Mehrarbeit ein Zuschlag von mindestens 25 Prozent festzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Hoch und Genoffen Nr.
3339 Ziffer 6: in Ziffer 3 im 8 s Absatz 4 Zeile 5 statt »Juli« zu setzen »Mai«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt Ziffer
in Ziffer 3 im 8 s den Absatz 5 zu streichen.
Ichbitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Ziffer 3 des Artikel I in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Ziffer 3 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den 88 7 und 8 der alten Arbeitszeitverordnung und dm dazu gestellten Anträgen.
Die Redezeit für diesen Abschnitt beträgt eine Viertelstunde für jede Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den Rednern meiner Fraktion ist schon ausführlich dargelegt worden, wie unzulänglich der Gesetzentwurf ist, der heute zur Beratung steht.
Ich will mir deshalb alle einleitenden Worte sparen und die mir zur Verfügung stehende Zeit lediglich benutzen, um über die Änderung der 88 7 und 8 der alten Arbeitszeitverordnung zu sprechen.
Die alte Arbeitszeitverordnung ist bekanntlich im Dezember 1923 entstanden.
Sehen wir uns den 8 7 dieser ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 10637.
10619 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Becker jHerborn), Abgeordneter.)
(4) Verordnung an, so ergibt sich, daß damals in der Zeit allertiefsten Wirtschaftsstandes diejenigen Stellen, die diese Arbeitszeitverordnung geschaffen haben, der Meinung waren, im Steinkohlenbergbau unter Tage dürfe die achtstündige Schichtzeit nur um eine halbe Stunde überschritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun den neuen Entwurf mit dieser Bestimmung vergleichen, so finden Sie, daß nach dem neuen Entwurf die Arbeitszeit unter Tage über zehn Stunden hinaus ausgedehnt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Redner der Völkischen ist vorhin gesagt worden, daß der Entwurf keine Verschlechterung in sich trage.
Ja, wenn das keine Verschlechterung ist, dann weiß ich nicht, was man eine Verschlechterung nennen soll.
(Abgeordneter vr.
Stegerwald: Die Bergarbeiter haben früher 16 Stunden gearbeitet!)
Verzeihen Sie, Herr Dr. Stegerwald, ich komme schon darauf.
Ich sage noch einmal: im Jahre 1923 erschien es dem Kabinett und auch dem Reichsarbeitsminister unmöglich, im Steinkohlenbergbau unter Tage mehr als eine halbe Stunde über die Achtstundenschicht hinauszugehen.
Heute, im Jahre 1927, nach einer beispiellosen Rationalisierung auch im Bergbau, nach cmer beispiellosen Leistungssteigerung im Bergbau glaubt man, den Bergarbeitern die Bestimmung des neuen Notgesetzes bieten zu können: die Arbeitszeit kann über zehn Stunden hinausgehen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Stegerwald hat vorhin in einem Zwischenruf die Bemerkung gemacht, daß die Arbeiter ja 16 Stunden arbeiten.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Stegerwald.)
Das wissen wir ja, Herr De.
Stegerwald.
Der kommunistische Redner hat bei den vorigen Paragraphen ganz richtig darauf verwiesen, daß in den ersten drei Quartalen des vergangenen Jahres über drei Millionen llberschichten im preußischen Bergbau verfahren worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese drei Millionen llberschichten natürlich eine über den Rahmen des ß 7 hinausgehende Verlängerung der Arbeitszeit darstellen, Herr Dr. Stegerwald, wissen wir genau so gut wie Sie.
Worum handelt es sich denn aber jetzt, wenn wir ein Notgesetz für die Arbeitszeit machen
Handelt es sich darum, daß wir die Überarbeit, die die Unternehmer unter schärfstem Druck und größtem Terror aus den Leuten herausgepreßt haben, jetzt gesetzlich sanktionieren sollen, oder handelt es sich darum, hier Vorkehrungen zu treffen, daß derartige Dinge für die Folge unmöglich sind
Wenn Sie als Begründung für diesen Entwurf sagen, daß ja die Überarbeit schon geleistet sei, dann steht die Partie in der Tat so: Die Arbeitgeber habm im verflossenen Jahr mit erlaubtem und unerlaubtem Druck die Bergarbeiter zur Mehrarbeit gepreßt, Sie sanktionieren dies jetzt, indem Sie diesen Druck in Gesetzesform gießen und sagen: im Bergbau darf auch für die Folge länger als zehn Stunden gearbeitet werden.
Eine andere Deutung dieser Sache ist doch gar nicht (6) denkbar. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Mit unserem Antrage zum tz 7 der Arbeitszeitverordnung wollen wir mit diesen Dingen ausräumen.
Sie wissen, daß der § 7 der alten Verordnung eine Schutzbestimmung für den Steinkohlenbergbau und für andere besonders gefährdete Betriebe darstellt.
Sie wissen auch, daß der Reichsarbeitsminister im Verlaus der Jahre für mehrere Berufsgruppen die achtstündige Schichtzeit nachträglich angeordnet hat.
Was nützen aber alle diese Anordnungen, wenn in dem neuen Entwurf die Möglichkeit längerer Arbeit ohnehin wieder gegeben wird
Ent- weder war doch der Beruf so gesundheitsschädlich und so gefährlich, daß die Beschränkung der Arbeitszeit auf acht Stunden richtig war oder aber die Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums wären in der vergangenen Zeit bezüglich der Arbeitzeit unrichtig gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen in unserem Antrag, daß zunächst diese Schutzbestimmung des § 7 nicht auf den Steinkohlenbergbau beschränkt bleibt, sondern auf den ganzen Bergbau ausgedehnt wird.
Es ist gar keine Begründung dafür möglich, daß die übrigen Bergbauarbeiten, Erzbergbau und unterirdischer Braunkohlenbergbau, etwa nicht gesundheitsschädlich und nicht gefährlich seien.
Ich glaube, wenn man die Kranken- und Unfallziffern aus den einzelnen Bezirksknappschaften hier als Unterlage benutzte, dann könnte man sehr leicht nachweisen, daß außer dem Steinkohlenbergbau auch andere Bergbauarbeiten nicht minder gesundheitsgefährlich und nicht minder unfallhäufig sind.
1 (v) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen weiter, daß die alte Bestimmung insofern geändert wird, als die Verlängerung der Schichtzeit nicht mehr aus Gründen des Gemeinwohls nötig ist.
Herr Dr. Rademacher hat gestern und auch heute morgen im Ausschuß versucht, von Arbeitgeberseite aus eine Erklärung des Wortes Gemeinwohl zu geben.
Ich brauche sie hier nicht zu wiederholen, ich will nur sagen, daß wir unter dem Gemeinwohl etwas ganz anders verstehen als etwa die Rechte dieses Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiter Deutschlands haben in der Inflationszeit, als sie einen gesetzlichen- Anspruch auf die Siebenstundenschicht hatten, in der Tat den Beweis dafür erbracht, daß sie für das Gemeinwohl zu leisten bereit waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer anderen Begriffsbestimmung dieses Wortes von der Rechten können und werden wir uns nicht anschließen.
Wir sind der Auffassung, daß in absehbarer Zeit aus Gründen des Gemeinwohls im Bergbau nicht länger gearbeitet zu werden braucht, weil, wie allgemein bekannt ist, die Kohlenlage infolge der immer stärker auftretenden englischen Konkurrenz sehr flüssig ist.
Wir haben keinen Kohlenmangel.
Wir wissen nicht, weshalb diese Bestimmung in der Verordnung bleiben soll, weshalb man nicht wenigstens hier den bescheidensten Ansprüchen der Bergarbeiter Rechnung tragen will.
1513 1062011Reichstag.
308.
Sitzung Donnerstag dm 7.
April 1927.
(Becker (Herborn), Abgeordneter.)
() Wir haben dann weiter zu dem § 8 der Arbeitszeitverordnung gefordert, daß der zweite Absatz dieses Paragraphen eine Fassung erhält, wie sie in dem alten Arbeitszeitgesetz für den Bergbau vom 17.
Juli 1922 vorgeschrieben war.
Es ist nicht ersichtlich, aus welchem Grunde bei Schaffung dieser Arbeitszeitverordnung dieser Wortlaut abgeändert wurde.
Der zweite Absatz des § 8 der alten Verordnung spricht von einer Schichtzeit, die beginnt mit dem Betreten des Förderkorbes also über Tage und endigt mit dem Betreten des Förderkorbes unter Tage.
Die Arbeitgeber und nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Schlichter und auch das Arbeitsministerium als die Instanz, die Schiedssprüche für verbindlich zu erklären hatte, hat aus diesem zweiten Absatz folgendes herausdestilliert: Wir haben in den verschiedensten Bergbauarten, hauptsächlich im Erzbergbau, eine ganze Reihe Gruben, bei denen die Bergarbeiter, bevor sie einfahren können, kilometerweite Gänge durch einen Stollen zu machen haben.
Diese Gänge bis zum Schacht rechnen in die Schichtzeit nicht ein, so daß in allen diesen Fällen eine Verlängerung der Schichtzeit um den Weg, der hin und zurück gemacht werden muß, vorliegt.
Wir glauben, daß diese Auslegung auch nach der alten Bestimmung unrichtig ist.
Um aber jeder irrigen Auslegung vorzubeugen, beantragen wir in unserem Antrag, dem zweiten Absatz des Z 8 die Fassung zu geben, wie sie in dkm ursprünglichen Arbeitszeitgesetz für den Bergbau enthalten war.
Nun ist heute und auch im Ausschuß davon gesprochen worden, warum denn eigentlich die Verkürzung der Arbeitszeit nicht möglich wäre.
Bei der Forderung, die wir zu den §§ 7 und 8 erheben, kann man (v) nicht davon reden, daß deren Durchführung unmöglich wäre.
Es ist auf die Steigerung der Leistungen im Steinkohlenbergbau hingewiesen worden.
Wenn wir eine solche Steigerung der Leistungen bei den Gedingearbeitern von mehr als 30 Prozent haben, so muß man wohl anerkennen, daß diese geringfügigen Verbesserungen, die letzten Endes doch nur Klarstellungen sein sollen, durchaus möglich und durchführbar sind.
Und wenn man diesen Leistungssteigerungen die Tatsache gegenüberhält, daß wir im gesamten Bergbau eine riesig angewachsene Krankheitsziffer haben, daß wir auch steigende Unfallziffern haben, dann ist doch wohl dringend notwendig, die geringen Verbesserungen, die wir durch unsere Anträge erzielen wollen, anzunehmen.
Wir haben durch die bisherigen Abstimmungen gesehen, daß die Regierungsparteien entschlossen sind, diesen Entwurf so, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, zum Gesetz zu machen.
Dieser eine Paragraph, der abgelehnt wurde, war ja auch im Ausschuß gegen den Willen der Regierungsparteien angenommen worden er war deshalb angenommen worden, weil die Regierungsparteien nicht präsent waren.
Ich sage: Sie haben durch die bisherige Abstimmung bekundet, daß Sie diesem Gesetzentwurf zur Annahme verhelfen wollen, wie er nach Ihrem Willen aussehen soll, und Sie nehmen auch auf die allerelementarsten Wünsche und aus die sehr wohl durchführbaren Wünsche, die einer der gefährdetsten Berufe, der Bergbau, hat, keinerlei Rücksicht.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte schon, es kann nicht davon geredet werden, daß das, was wir fordern, nicht durchführbar sei.
Wir sind vielmehr der Auffassung, wenn im Rahrgebiet die Leistung des einzelnen sich von 943 Kilo auf 1100 Kilo steigerte, daß dann in der Tat die von uns beantragten Verbesserungen durchgeführt werden können, auch ohne daß irgendwelche Befürchtungen zu bestehen brauchen, als ob der Bergbau deshalb irgendwie geschädigt würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur im Ruhrbergbau haben wir eine gewaltige Steigerung der Leistungen.
Gehen Sie nach Oberschlesien, nach Niederschlesien, in den Kalibergbau, in den Braunkohlenbergbau, gehen Sie auch in den Erzbergbau, der heute morgen eine besondere Rolle spielte, überall werden Sie dasselbe Bild feststellen können: verminderte Arbeitnehmerzahl, erhöhte Förderung, dadurch außerordentlich gesteigerte Leistung des einzelnen.
Nun haben wir ja in den übrigen Bergbauarten Deutschlands bisher sogar die Bestimmungen des alten § 7 nicht gehabt.
Es scheint deshalb um so notwendiger, daß man sich wenigstens an dieser Stelle bei diesen bescheidenen Wünschen aufrafft, um unseren Anträgen zuzustimmen und wenigstens hier zu zeigen, daß die Worte, die Sie für den Bergmann bei anderen Anlässen, bei großen Katastrophen haben, nicht leere Worte sind, sondern daß Sie auch bereit sind, in der Arbeitszeitfrage den Bergarbeitern ein gewisses Entgegenkommen zu zeigen und ihnen zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitszeitnotgesetz läßt zwei der wich- (i) tigsten Paragraphen aus, die wir in der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 finden.
Das sind die beiden 7 und 8.
Wenn wir in der Arbeitszeitfrage von dieser Stelle aus irgendeinen Vorstoß unternommen haben, dann haben wir uns immer mit Recht darauf bezogen, daß vor allen Dingen in den gesundheitsgefährdeten Betrieben die Arbeitszeit über das Maß des Erträglichen ausgedehnt wird.
Das Ausdehnen der Arbeitszeit in den Bergwerken, in den Hochöfenbetrieben, in der chemischen Industrie, also die gegenwärtigen Überarbeiten in all diesen die Gesundheit der Arbeiter aufs schwerste gefährdenden Industrieund Wirtschaftszweigen, ist ermöglicht worden auf Grund der jetzt bestehenden M 7 und 8 vom Dezember 1923.
Nun kommt die Regierung und preist der deutschen Arbeiterschaft ein Notgesetz zur Reglung der Arbeitszeit an, in dem gerade die zwei Paragraphen, die die größten Mißstände mit gezeitigt haben, unangetastet weiterbestehen bleiben sollen.
Das zeigt den ganzen Charakter dieses Notgesetzes, das die Regierung der deutschen Öffentlichkeit offeriert, und das von den Regierungsparteien, vor allem vom Zmtrum, so sehr warm verteidigt wird.
Wenn der § 7 bestimmt, daß Ausnahmen über die tarifmäßig festgesetzte Arbeitszeit in den die Gesundheit der Arbeiter gefährdenden Betrieben nur dann zugelassen sind, wenn es sich um Gründe des Allgemeinwohls handelt, so haben wir bei den Beratungen über das Gesetz im 9.
Ausschuß aus dem Munde des Herrn Unternehmersyndikus und deutschnationalen Abgeordneten Rademacher erfahren, was sich die Unternehmer unter Gemeinwohl vorstellen.
Herr Rademacher erklärte uns im Ausschuß: wenn die deutsche Industrie in Konkurrenzschwierigkeitrn gerät Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10621 (Rädel, Abgeordneter.)
und die Arbeitszeit infolge dieser Konkurrenzschwierigkeit verlängert würde, so sei diese Verlängerung geschehen, weil das Gemeinwohl es erfordert habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun habm wir bereits des öfteren diese Art der Auffassung vom Begriff des Gemeinwohls hier festgestellt.
Bisher haben die Unternehmerparteien es abgeleugnet, daß sie unter Gemeinwohl das verstehen, was wir ihnen nachsagten.
Nun hat aber doch der Herr Abgeordnete Rademacher bestätigt, was wir über die Einstellung der Unternehmer zu dieser Frage bisher gesagt haben.
Der § 1 der Verordnung vom Dezember 1923 legt grundsätzlich die achtstündige Arbeitszeit fest, die folgenden Paragraphen sind lauter Ausnahmeparagraphen, nach denen die achtstündige Arbeitszeit wiederaufgehoben werden kann.
Nun soll der § 7 gegen die Aufhebung der achtstündigen Arbeitszeit oder gegen die Erweiterung der Arbeitszeit in den bergbaulichen und sonstigen oie Gesundheit gefährdenden Betrieben eine gewisse Abriegelung bringen.
Der H 7 soll die Arbeitszeit in solchen Betrieben begrenzen, das heißt nur dann, wenn das Gemeinwohl nichts anderes erfordert.
Bleiben wir zunächst einmal dabei, daß im Bergbau und in der chemischen Industrie und den anderen Betrieben der Achtstundentag gelten würde.
Da sagen wir rund heraus: in diesen Betrieben, im Bergbau, zumal bei den heutigen Methoden der Kohlegewinnung, in den Hochöfenbetrieben, in der chemischen Industrie und in allen diesen die Gesundheit der Arbeiter gefährdenden Betrieben ist die achtstündige Arbeitszeit zuviel (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie bedeutet den physischen Ruin der dort beschäftigten (g) Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und deshalb muß die siebenstündige Arbeitszeit in solchen Betrieben durchgeführt werden.
Wir haben deshalb beantragt, daß man für solche Betriebe eine Überschreitung der siebenstündigen Arbeitszeit überhaupt nicht zuläßt.
Die »Bergwerks-Zeitung«, das habe ich in meinen letzten Ausführungen zur selben Lache bereits erklärt, hat zur Frage der Abnutzung der Arbeitskraft geschrieben, daß der Bergarbeiter mit 45 Jahren bergfertig ist.
Das ist die Folge der ungeheuren Ausbeutung seiner Arbeitskraft in der Grube, die die achtstündige Arbeitszeit für ihn bedeutet.
Der) i 7 ist also eine Hemmung in.
den Kämpfen der Arbeiter um die Herbeiführung der Siebenstundenschicht für den Bergbau, er ist eine Hemmung für die Arbeiter in der chemischen Industrie und in den anderen in Frage kommenden Industrien, die ebenfalls für die Herbeiführung der siebenstündigen Arbeitszeit kämpfen.
Geradezu gemeingefährlich aber ist der Satz, wonach die Arbeitszeit aus Gründen des Gemeinwohls über 7 Stunden hinaus verlängert werden kann.
Wenn wir uns dann die folgenden Paragraphen ansehen, die allerdings jetzt nicht mit zur Debatte stehen, so steht eine Tatsache fest, daß Regierung und Regierungsparteien hier für die Arbeiter unter Tage nicht nur die Durchbrechung der Sieben- und Achtstundenschicht, sondern darüber hinaus die Beschäftigung über zehn Stunden hinaus herbeiführen wollen.
(Abgeordneter vr.
Pfeffer: Sie reden zum falschen Paragraphen!)
Ja, Herr Kollege Dr. Pfeffer, das muß ich hier mit anführen, denn diese Sache gehört zu 8 7.
Wenn Sie aber meinen, Herr Kollege, daß das zu einem anderen (v) Paragraphen gehört, dann fürchten Sie wahrscheinlich, daß die Behandlung dieser Frage bei § 7 etwas wirksamer werden könnte als bei § 9.
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß es auch für den Bergbau unter Tage faktisch in diesem Gesetz keine Begrenzung der Arbeitszeit gibt auch für die sogenannten gesundheitsgefährdenden Betriebe kann die Arbeitszeit willkürlich verlängert werden.
Nach §7 Absatz 2 bestimmt der Reichsarbeitsminister, für welche Gewerbczweige oder Gruppen von Arbeitern die Bestimmungen des § 7 gelten.
Nun haben wir mit diesem Bestimmungsrecht des Herrn Reichsarbeitsministrrs die denkbar schlechtesten Erfahrungen gemacht, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die Gewerbeaufsichtsbehörden haben zwar bestimmte Richtlinien für die Behandlung derartiger Wirtschaftszweige, aber das Bestimmungsrecht des Herrn Reichsarbeitsministers hat nicht dazu geführt, daß die Gewerbeaufsichtsbehörden sich um solche Betriebe kümmern, die im H 7 bezeichnet sind.
Ich denke hier vor allem au die Glasindustrie.
Wer die Verhältnisse in dieser Industrie kennt, weiß, daß die Glasarbeiter heute sich eine erheblich längere Arbeitszeit als vor dem Kriege gefallen lassen müssen, um den Vvrkriegslohn zu verdienen.
Die Arbeiter in der Glasindustrie arbeiteten vor dem Kriege sieben, höchstens aber acht Stunden pro Tag jetzt müssen sie zehn, ja zwölf Stunden arbeiten, um den Friedenslohn zu verdienen.
Eine Begrenzung und Verkürzung der Arbeitszeit auf acht oder sieben Stunden würde daher zu einer kolossalen Differenz zwischen dem Vorkriegs- und dem gegenwärtigen Lohn führen.
Noch kein Gewerbeaufsichtsbeamter hat sich darum gekümmert, welche Ar beitszeit vor den Glasöfcn geleistet werden muß.
Ich habe bereits gestern im Ausschuß die vorbereitenden Arbeiten chemischer Natur in der Kunstseidenindustrie als Beispiel angeführt und darauf hingewiesen, daß hier zur Bereitung der Halbfabrikate eine der gefährlichsten Arbeiten geleistet werden muß, die es in der Wirtschaft überhaupt gibt, nämlich die Verarbeitung von Schwefelkohlenstoff.
Auch hier haben wir Arbeitszeiten von zehn bis zwölf stunden, ohne daß sich eine Gewerbcaufsichtsbehörde irgendwie darum kümmerte.
Ick könnte nock eine ganze Reihe solcher Industriezweige anführen, möchte mich aber darauf beschränken, die Zellstoffindustrie zu erwähnen.
Die Zellstoffindustrie gehört zur Papierindustrie.
Auf welche Weise aber der Zellstoff hergestellt wird, darum kümmert sich kein Mensch.
Auch hier ist zur Bereitung des Halbfabrikats ein chemischer Prozeß notwendig, und ein Betriebsteil der Zellstoffabriken ist chemischer Art.
Da wird Chlor verarbeitet, da werden andere Säuren verarbeitet, ohne daß sich jemals eine Gewerbeaufsichtsbehörde um die Arbeitszeit in den chemischen Abteilungen der Zellstofffabriken gekümmert hat.
Ich weiß, daß in der Zellstoffindustrie wie jetzt allgemein in der Papierindustrie die zwölfstündige Arbeitszeit die Regelarbeit ist und daß wie in den übrigen Teilen der Zellstoffabriken auch in den chemischen Abteilungen alle 14 Tage die Arbeiter die 24stündige Wechselschicht machen.
Keine Gewerbeaufsichtsbehörde kümmert sich darum.
Darum muß das Bestimmungsrecht des Reichsarbeitsministers eingeschränkt werden, bzw.
es muß verlangt werden, daß der Reichsarbeitsminister anzuordnen hat, welche In10622 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
April 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
(L dustriezweige unter die Bestimmungen des § 7 gemäß den Vorschlägen, die die Gewerkschaften dem Reichsarbeitsminister machen, fallen.
Die Gewerkschaften selbst haben hier eine große Aufgabe, die nur gelöst werden kann, wenn man mit der genügenden Verantwortlichkeit gegenüber den Arbeitern daran geht.
Ich muß ja allerdings sagen: die Gewerkschaften haben sich nicht allzu sehr um die skandalösen Zustände, die ich eben geschildert habe, gekümmert.
Es wird Zeit, daß die Gewerkschaften jetzt energischer in dieser Frage vorgehen.
Wir verlangen, daß den Gewerkschaften hier die Möglichkeit gegeben wird, zu bestimmen, welche Arbeitsgruppen durch die Anordnung des Reichsarbeitsministers betroffen werden.
Zum Schluß noch einige Worte zu § 8.
Wenn wir im Bergbau die siebenstündige Regelarbeitszeit fordern, so deshalb, weil es für die Bergarbeiter eine Qual ist, länger zu arbeiten.
An gewissen Punkten der Gruben sind jedoch sieben Stunden noch zuviel, nämlich dort, wo die Hitze derart unerträglich ist, daß eine körperliche Erschlaffung nach wenigen Stunden eintritt.
Die Regierung selbst hat zugegeben, daß es an solchen Arbeitsplätzen, wo die Hitze über 28 Grad Celsius beträgt, nicht gerade sehr angenehm zu arbeiten ist und daß deshalb dort auch eine Verkürzung der Arbeitszeit anerkannt werden muß.
Aus diesem Grunde beantragen wir, daß an solchen Punkten, wo die Bergleute den größten persönlichen Gefahren ausgesetzt sind, die Möglichkeiten einer weiteren Herabsetzung unter die siebenstündige Regelarbeitszeit gegeben werden.
Diese weitere Verkürzung der Arbeitszeit soll nach unserem Antrag auf dem Wege des Tarifvertrages erfolgen.
Wer wirklich diesen Paragraphen, von dem man sagt, daß sie (L) Schutzparagraphen für den Arbeiter sind, den Sinn eines Arbeiterschutzes geben will, der muß unsere Anträge annehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eben mit der Schilderung der Arbeitszeitverhältnifse in der Zellstoffindustric den strikten Beweis dafür erbracht, wie notwendig dieses Notgesetz ist denn diese Verhältnisse können, wenn dieses Notgesetz zur Annahme gelangt, nicht mehr eintreten.
Den Herren Sozialdemokraten möchte ich folgendes sagen.
Es hat gestern abend Herr Abgeordneter Schtidemann ini Wedding draußen eine Rede gehalten.
(Zuruf links: Unerhört!)
Das ist nicht unerhört, aber was er gesagt hat, ist bemerkenswert.
Es heißt darüber im »Vorwärts«: In den Mittelpunkt seiner Ausführungen stellte der Redner parteitaktische Fragen.
Heute ist Wilhelms letzter Marschall Präsident der Republik.
Die alten Konservativen sitzen in der Reichsregierung.
Aber sind wir daran ganz schuldlos
Haben wir uns nicht auch manchmal von Radikalismen einsangen lassen
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Ich verlese diese Stelle, weil wir ein Gesetz beraten, bei dem die Sozialdemokratie nach meinem Dafürhalten auch sehr viel in Radikalismus macht.
Ob Ihre Haltung im Int.
eresse der Arbeiterschaft gelegen ist, ist noch eine andere Frage.
Ich könnte auch noch einen anderen Bericht anführen, nach dem die Frau Kollegin Iuchacz inr Wahlkreis Weser-Ems gesprochen hat und wo in der Diskussion schärfste Kritik am Verhalten der sozialdemokratischen Fraktion geübt wurde, die viel zuviel Rücksicht auf die »Straße« genommen habe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, hat es nach meinem Dafürhalten gar keinen Wert jetzt noch in die Besprechung von Einzelheiten einzutreten.
Aus den Mißständen, die sich auf den 8 11 Absatz 8 in erster Linie gründen, ist die Notwendigkeit für die Einbringung dieses Gesetzentwurfs erwachsen.
Das Gesetz muß als Ganzes gewertet werden.
Die Kritik gegenüber einzelnen Paragraphen ist billig, 'wir kommen aber damit nicht vorwärts.
Das ganze Gesetz bedeutet einen Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustand.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Durch dieses Gesetz werden die gröbsten Mißstände behoben.
(Zurufe links.)
Die Ausnutzung der sogenannten freiwilligen Mehrarbeit ist nicht mehr möglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lesen Sie einmal 8 10!)
Wenn dieser unsachliche Kampf weitergeht, dann müssen wir uns überlegen, ob wir noch ein Interesse am Zustandekommen dieses Gesetzes haben.
(Lebhafte Zurufe links: Überlegen Sie es sich nur!)
Unsere Kollegen haben vier Wochen lang den Kampf mit allen möglichen Widerständen aufgenommen, auch den Kampf mit den Arbeitgebern.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie, alle Arbeitgeberzeitungen, machen gegen das Gesetz mobil, und hier erleben wir, daß die sogenannten Arbeiterparteien (erregte Zurufe links) mit dem Unternehmertum Hand in Hand marschieren.
(Große Unruhe und fortdauernde Zurufe links.)
Das sind bemerkenswerte Vorgänge im politischen Leben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
In Dalldorf ist die Irrenanstalt!
Wenn das Gesetz nicht zustande kommen wird, so bleibt es bei dem jetzigen Zustand, bis wir das allgemeine Arbeiterschutzgesetz zustande gebracht haben.
Wenn Sie der Arbeiterschaft einen Dienst leisten wollen, dann faktieren Sie so, daß das Gesetz zustande kommen kann.
Das wollte ich Ihnen sagen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag 3341 Ziffer 3, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, der als Ziffer a eine neue Fassung des 8 7 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
(Andauernde Unruhe.)
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10623 (Vizepräsident Efser.)
Darf ich doch dringend um etwas Ruhe bitten!
Sie müssen doch wissen, worüber Sie abstimmen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, Nr.
3344 Ziffer 2, der eine Änderung des sozialdemokratischen Antrags bei 8 7 will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über dem Antrag 3339 Ziffer 8, Hoch und Genossen, der dem § 7 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 8.
Da ist zunächst abzustimmen über den Antrag Nr.
3341, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, Ziffer 4, der dem § 8 einen anderen Wortlaut geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3344 Ziffer 3, der den sozialdemokratischen Antrag abändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Hoch und Ge (U nossen auf Nr.
3339 Ziffer 9, der den Absatz 2 des 8 8 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit wären die Abstimmungen zu diesem Abschnitt geschloffen.
Wir gehen über zu dem nächsten Abschnitt, zu der Ziffer 4 der Vorlage mit den dazugehörigen Anträgen.
(Zurufe.)
Die Redezeit zu diesem Abschnitt beträgt eine Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kennzeichnend für die Einstellung der Väter dieses Entwurfs ist die Rede, die wir in den letzten Minuten vom Kollegen Andre gehört haben.
Er hat mit der Drohung geschloffen, daß sich angesichts unserer Haltung die Regierungsparteien überlegen müßten, ob sie dem Gesetzentwurf, dessen Väter sie sind, ihre Zustimmung geben wollen.
Wenn Sie ihn ablehnen, so werden wir uns keine grauen Haare darüber wachsen lassen.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Die Geschädigten sind die Arbeiter!)
Das weiß ich nicht, Kollege Schwarzer!
Über die Grundeinstellung werden wir uns ja morgen bei der dritten Lesung unterhalten.
Ich könnte mir aber denken, daß die Leidtragenden beim Nichtzustandekommen des Gesetzes nicht allein die Arbeiter sind, sondern auch erhebliche Teile derjenigen, die vorgeben, die Wirtschaft zu führen denn daß diese Wirtschaftsführer die Welle, die jetzt im Hxranrollen ist ich sage: erfreulicherweise —, indem sich die Arbeiter auf sich selbst besinnen, zurückhalten können, das werden Sie sich wohl nicht einbilden.
Der Herr Kollege Andre hat unter Bezugnahme auf eine Rede, die mein Parteifreund Scheidemann gestern gehalten hat, gesagt, die Sozialdemokratie mache mit ihren Anträgen zu diesem Gesetz in Radikalismus.
Ich stelle abermals fest, daß diese Anträge nicht von der Sozialdemokratie ausgegangen sind, daß sie nicht von parteipolitischen Rankünen und Rücksichten diktiert sind, sondern daß sie aus den Wünschen und Forderungen der Gewerkschaften aller Richtungen Hervorgegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß die einzige Gruppe, die sich hier im Parlament diese Gewerkschaftsanträge zu eigen gemacht hat, die Linke ist und nicht Sie.
Sie werden sich ja damit abzufinden haben, ob Ihnen Ihre eigenen Mitglieder draußen das Wort, daß man mit der Vertretung der Forderungen der Arbeiter »in Radikalismus macht«, verzeihen das soll mich nicht kümmern.
Das ist eine Angelegenheit, die Sie abzumachen haben.
Aber Herr Kollege Andre, Sie können von uns nicht das Opfer der Selbstverleugnung verlangen, daß wir Ihnen dieses Abwarten und Hinwegkommen über die Situation erleichtern.
Nun stelle ich gegenüber den fälschlich aufgestellten Behauptungen zunächst einmal fest die Generalabrechnung muß ich mir für die dritte Lesung auf- (0) heben —, daß die Gewerkschaften niemals es abgelehnt haben, Überstunden zu machen.
Sie wollen, daß die Voraussetzungen, unter denen überarbeit geleistet wird, mit Ihnen besprochen und vereinbart werden Sie wollen die Kontrolle über die Mehrarbeit haben.
Ein durchaus berechtigtes Verlangen, das namentlich den Herren auf der Rechten doch außerordentlich geläufig sein müßte.
Denn auch sie kontrollieren den Warenmarkt und die Preise.
Die alte Fassung des 8 9 hatte vorgesehen, daß die Arbeitszeit auch bei Anwendung der in den 88 3 bis 7 bezeichneten Ausnahmen nur dann nicht über zehn Stunden gehen dürfe, wenn eine Überschreitung dieser Grenze im Falle des 8 7 überhaupt nicht und sonst auch nur aus dringenden Gründen des Gemeinwohls zulässig sein soll.
Ein Beweis für die Sudelarbeit, die die Regierungsparteien bei der Feststellung dieses Entwurfs gemacht haben, ist die Tatsache, daß im ursprünglichen Entwurf nicht einmal der besondere Schutz, den der 8 7 der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 vorsah, mit einbezogen war.
Erst unseren dringenden Mahnungen im Ausschuß ist es gelungen, auf die Sinnwidrigkeit und Gefährlichkeit dieser Unterlassungssünde aufmerksam zu machen und Sie zu einer Änderung Ihrer Haltung zu bewegen.
Ich verweise darauf, daß in Ihrer Fassung Sie eine Verbrämung ihrer unzureichenden Regelung, ihrer unzureichenden Verbesserungsbestrebungen in bezug auf die Arbeitszeitregelung insofern vorgenommen haben, als Sie von Dorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten reden.
Wenn Dorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten unter bestimmten Voraussetzungen verlangt werden, dann 10624 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
April 1927.
(Gratzmann, Abgeordneter.)
) darf diese Arbeitszeit über zehn Stunden hinausgehen.
Diese schwere Überlastung mit Mehrarbeit betrifft und darauf möchte ich aufmerksam machen zunächst einmal alle Handwerker in den Betrieb;«.
Alle Handwerker in den Betrieben werden in Zukunft gezwungen sein, nach Schichtschluß oder vor Schichtbeginn der anderen Arbeiter länger arbeiten zu müssen, und zwar mit bestimmter Dauer.
Wir haben auch in der alten Fassung schon den Begriff des Gemeinwohls, der die Voraussetzung für die Zulassung einer längeren Arbeitszeit sein soll, bekämpft.
Auch im Ausschuß haben wir auf die außerordentliche Gefahr dieses vagen und ungeklärten Begriffs aufmerksam gemacht.
Was ist Gemeinwohl
Eine Aufklärung haben wir dankenswerterweise von einem prominenten Vertreter der Industrie insofern bekommen, als er den Begriff »dringende Gründe des Gemeinwohls« dahin definierte, daß er sagte, ein »dringendes Bedürfnis aus Gründen des Gemeinwohls« läge unter anderem vor, wenn es sich, um die Gefährdung eines Betriebs handle.
Wir haben ihm entgegengehalten, daß damit also festgelegt ist, daß beispielsweise eine aus Rücksichten der Kartellpolitik erfolgenden Stilllegung eines Betriebs auf Grund dieser Definition als »gemeinnötig« angesprochen wird, daß also nach der Meinung der Unternehmer, da sie ja bekanntlich allein die Wirtschaft repräsentieren, auch sie allein darüber entscheiden, und zwar endgültig entscheiden, was unter den Begriff des Gemeinwohls fällt.
Diese Ihre Auffassung charakterisiert, wie ich feststellen möchte, ebenso wie Ihr bisheriges Verhalten im Kriege und nach dem Kriege, Ihr Verhalten in bezug auf die Betätigung (S) von »Vaterlandsliebe«, in bezug auf das »Stehen zum Volk«, diese Ihre Dcfinierung, die durchaus nicht etwa ein falscher Zungenschlag ist, sondern innerster Überzeugung entspringt, charakterisiert den absoluten Mangel an Gemeinsinn.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ursprünglich war in der von den Regierungs Parteien vorgelegten Fassung der Bergbau ausge schloffen, dann alle diejenigen Betriebe, die in § 7 der Arbeitszeitverordnung aufgezählt sind, d. h. alle die lebens- und gesundheitsgefährdenden Betriebe, in denen die Arbeiter unter der Hitze, bei der Verarbeitung giftiger Stoffe, unter der Einwirkung von Staub und unter der Gefährdung durch Sprengstoffe leiden.
Die Etttscheidung liegt künftig nicht bei irgendeiner Behörde.
Sie ist zwar vorgesehen die Fassung dieses Entwurfs ist aber von außerordentlicher Dehnbarkeit, die lediglich dahin zu charakterisieren wäre, daß diese Arbeitszeit bei Vorund Nach- bzw.
Ergänzungsarbeiten unbegrenzt überschritten werden darf, daß dies alles zulässig ist, wenn eine Vertretung des Arbeiters durch andere Arbeitnehmer des Betriebs nicht möglich ist, und wenn die Heranziehung betriebsfremder Arbeiter dem Arbeitgeber nicht zugemutet werden kann.
Das sind die einzigen Vorsichtsmaßnahmen, die eventuell den Unternehmer behindern könnten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: was bedeutet das )
seinen Gelüsten auf Auferlegung einer unbeschränkten Arbeitszeit gegenüber den betreffenden Gruppen freien Lauf zu lassen.
Niemand aber entscheidet als der Unternehmer selbst und das einzige, was eventuell an Korrektur seines Handelns eintreten könnte, wäre die An- 6, rufung des Richters.
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute morgen im Ausschuß bei Besprechung dieser Vorlage auf einen Zustand hingewiesen, der verteufelt dem gleicht, was wir in der Vorkriegszeit in der allgemeinen Wehrpflicht bezüglich des Verhältnisses des einfachen Soldaten zu seinem Vorgesetzten feststellen mußten.
Der einfache Soldat lief Gefahr, dem in schlechter Laune befindlichen Vorgesetzten zu mißfallen der Vorgesetzte diktierte ihm eine Strafe, die er abbrummen mußte, und erst nach Abbrummen der Strafe hatte der Soldat die Möglichkeit, sich zu beschweren, vorausgesetzt, daß er bei dem damaligen Zustand der Disziplinargewalt und bei all den sanften Hilfen, über die die Militärs verfügten, überhaupt zu einer Beschwerde den Mut fand.
Hier steht es ebenso.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird nur diejenige Belegschaft zur Anrufung des Richters kommen, die zunächst einmal die Mehrarbeit geleistet hat und die nach der Leistung der Mehrarbeit denn die Bestimmung hat ja keine aufschiebende Wirkung erst in der Lage ist, den Richter anzurufen, vorausgesetzt, daß die Wirtschaftsverhältnisse nicht so sind, daß die Arbeiter zähneknirschend die Anrufung des Richters unterlassen.
Wenn wir die Vorlage nach meiner Auffassung gehören die 88 9 und 10 zu den wichtigsten dieser Bestimmungen uns ansehen, so müssen wir sagen, daß sic eine Verbesserung schlechthin nicht in sich schließen, und darum ergibt sich für uns zwingend die Stellungnahme, daß wir diesen Paragraphen wie auch die folgenden und damit das ganze Gesetz ablehnen.
1 (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Ich habe bereits vorhin gesagt, daß die Aufteilung der Redezeit auf die einzelnen Abschnitte so ist, daß man die einzelnen Abschnitte gar nicht im vollen Umfang in einer Viertelstunde behandeln kann.
Man hätte schließlich zu diesem Abschnitt eine längere Redezeit geben sollen.
Ich kann mich infolge der kurzen Redezeit nur auf drei Paragraphen beschränken, und zwar auf die 88 9, 10 und 12.
Da ist zunächst der H 9, der durch das Notgesetz zur »Verlängerung oer Arbeitszeit« eine Änderung in der Form bekommen soll, daß die Arbeitszeit bei Anwendung der in den vorhergehenden Paragraphen bezeichneten Ausnahmen zehn Stunden täglich nicht überschreiten darf.
Das bedeutet, daß unter Zuhilfenahme der 88 2 bis 8 die achtstündige Arbeitszeit bis zu zehn Stunden täglich überschritten werden darf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber damit nicht genug über die zehnstündige Arbeitszeit hinaus kann die Arbeitszeit überschritten werden, wenn es sich um Arbeiten handelt, die im Interesse des sogenanntm Allgemeinwohls liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun sagt zwar der jetzige 8 9, daß Überschreitungen der Arbeitszeit über den Achtstundentag hinaus nur ge10625 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
macht werden dürfen, wenn die Aufsichtsbehörden ihre Genehmigung dazu erteilen und wenn diese Genehmigung befristet erteilt wird.
(Zuruf rechts: Nun aber Schluß!)
Sie kommen noch zeitig genug ins Bett!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darüber steht Ihnen ein Urteil nicht zu!)
Dann bleiben Sie einmal eine Stunde weniger im »Schwarzen Ferkel« in der Dorotheenstraße dann schlafen Sie auch noch aus!
Also Sie sehen, daß über die zehnstündige Arbeitszeit, die man doch tatsächlich, was nicht abgestritten werden kann, als die Regelarbeitszeit ansieht nicht etwa den Achtstundentag, der in Z 1 so ein kleines verborgenes Dasein führt —, hinaus die Arbeitszeit verlängert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun soll mir einmal jemand sagen, welchen Fortschritt dieses Arbeitszeitnotgesetz überhaupt bringt.
Mir yat heute ein Mitglied einer Delegation, die den Herrn Abgeordneten Andre ob seiner Stellungnahme zu diesem Antrag gefragt hat, erklärt, daß der Herr Andre ihnen erklärt hat, sie sollten froh sein das Gesetz werde heute angenommen und bringe eine ganze Reihe wichtiger Fortschritte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fa, wo der wichtige Fortschritt in diesem Gesetz zu finden ist, das möchte ich wissen.
(Zuruf von den Kommunisten.
Andre ist draußen im Korridor, um ihn zu suchen!)
Vielleicht langt dazu meine Brille nicht, um ihn herauszufinden.
1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn wir nun sehen, daß die Überschreitung dieser Ubergangsarbeitszeit von 10 Stunden mit Genehmigung der Aufsichtsbehörden möglich ist, dann muß man sich doch einmal fragen: Welches Wirken haben denn die Gewerbeaufsichtsbehörden bei der Behandlung der Arbeitszeitfragen bisher an den Tag gelegt
Wir hatten ja schon einmal in Deutschland diesen Zustand, als nämlich nach der Verordnung der Volksbeauftragten aus dem Fahre 1918 und 1919 die Arbeitszeit dahin geregelt war, daß die achtstündige Arbeitszeit durch die Genehmigung der Aufsichtsbehörden überschritten werden konnte.
Auch hier war Bedingung, daß diese Genehmigung befristet erteilt wird.
Sie wissen aber ganz genau vor allen Dingen wissen das die Führer der deutschen Gewerkschaften —, daß schon vor dem Dezember 1920 auf Grund der Möglichkeiten, die den Unternehmern die Verordnung der Volksbcauftragten mit Hilfe der Gewerbeaufsichtsbehörden durch die befristete Genehmigung verlängerter Arbeitszeit gab, der Achtstundentag durchbrochen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei hat zu diesen: Paragraphen einen Abänderungsantrag gestellt.
Fch kann beim besten Willen in diesem Abänderungsantrag etwas wesentlich anderes, als das, was die Regierung
Vorlage sagt, nicht erblicken.
Gewiß sind einige Hemmungen mehr, die durch den sozialdemokratischen Antrag geschaffen werden sollen.
Was soll es aber heißen, wenn dieser Antrag genau so wie der Regierungsantrag sagt: Die Arbeitszeit darf auch bei AnwenReichstag 1927.
308.
Sitzung.
düng der vorangegangenen Paragraphen 10 Stunden 0) pro Tag nicht überschreiten
Ist das denn nicht auch eine Anerkennung der zehnstündigen Arbeitszeit als Regelarbeitszeit
Fch suche in sämtlichen sozialdemokratischen Anträgen nach dem Willen zur Herbeiführung des Achtstundentages ich finde ihn aber nicht.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Fhr Widerspruch gegen den Vorhalt des Herrn Kollegen Schwarzer von der Bayerischen Volkspartei heute früh im Ausschuß, Fhr Antrag bringe sachlich nichts anderes als die Regierungsvorlage, war nicht sehr stark.
Aber ich habe geglaubt, Sic würden bei der zweiten Lesung im Plenum Fhren Antrag entsprechend korrigieren.
Das haben Sie nicht getan der Antrag liegt noch genau so vor, wie er dem Ausschuß vorlag.
Wir haben uns deshalb veranlaßt gesehen, zu Fhrem Antrage einen Änderungsantrag einzubringen, in dem wir den Achtstundentag als Maximalarbeitszeit festgelegt wissen wollen.
Falls es auf Grund der vorhergehenden Paragraphen überhaupt zur Überarbeit kommt, muß in 9 ausdrücklich gesagt werden, daß es sich in dielen Fällen nur um Mehrarbeiten für eine verhältnismäßig kurze Zeit handeln kann.
Wir haben in unserem Änderungsantrag diese verhältnismäßig kurze Nbcrarbeit in der Weise umschrieben, daß wir sagen: »Die Anwendung der in den vorhergehenden Paragraphen zugelassenen Ausnahmen darf nicht zu einer regelmäßigen und fortgesetzten llberschreitung des Achtstundentags führen«, während Sie davon reden, daß die Zehnstundengrcnze nicht überschritten werden darf.
Wir sagen in unserem Antrag des weiteren, daß, falls cs überhaupt zu einer Mehrarbeit kommt, nur in ganz besonderen Fällen Überarbeit geleistet werden darf, also zum Beispiel bei ünglücksfällen, bei unvorhergesehenen Betriebsstörungen, wie sie ja zuweilen vorkommen.
Aber solche sich überraschend notwendig machende Mehrarbeiten sind nicht von so langer Dauer und sind nicht fortgesetzt notwendig.
Darum begrenzen wir diese vorübergehenden Mehrarbeiten auf 10 Stunden täglich und höchstens für eine Woche.
Wir haben im vorigen L-oinmer gesehen, daß durch die Witterungsverhältnisse überall an den Flußläufen die Dämme gerissen sind.
Durch einen solchen Dammbruch kann in der Tat der Allgemeinheit nicht nur Schaden, sondern eine unmittelbare Lebensgefahr drohen.
Fn solchen Fällen werden die Arbeiter, die erreichbar sind, schließlich länger wie 8 Stunden arbeiten müssen, und in einem derartigen Falle wird man auch gegen eine vorübergehende Mehrarbeit zur Beseitigung der Gefahr nichts einwenden können.
Aber wenn die dringendste Gefahr vorüber ist, wenn es sich um die Wiederherstellung der beschädigten Anlagen handelt, dann kommt eine Arbeit von längerer Dauer in Frage, die unter Einhaltung des Achtstundentages durchgeführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zur Durchführung dieser Arbeiten ist es möglich, genügende Arbeitskräfte heranzuziehen, und infolgedessen rechtfertigt sich die Aufrechterhaltung des Zehnstundentages nicht mehr.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir fordern weiter, daß, wenn ein Arbeiter in Fällen der höchsten Gefahr sein Leben einsetzt, wenn er unter höchster persönlicher Anstrengung rettend ein 1514 10626 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
(X) greift, er auch ein entsprechendes Äquivalent erhält.
Wir verlangen deshalb, daß für solche Arbeiten bei Notständen die Überstunden mit einem Zuschlag von 15 Prozent bezahlt werden.
Ich komme dann zu § 10.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rädel, zu H 10 kommen wir im nächsten Abschnitt.
Beschränken Sie sich jetzt nur auf § 9.
Rädel (X )
Abgeordneter: Dann kann ich mir meine Ausführungen zu § 10 zum nächsten Abschnitt aufsparen.
Ich möchte zum §9 nur noch sagen: Keinen Arbeiter werden Sie, meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz darüber hinwegtäuschen können, daß das Arbeitszeitnotgesetz, den Achtstundentag, überhaupt eine Herabsetzung der Arbeitszeit nicht herbeiführt.
Die Arbeiter in Deutschland wissen darüber Bescheid, was Sie planen.
Das zeigt sich darin, daß sich die Delegationen an den Reichstag von Tag zu Tag mehren.
Die Arbeiter begreifen, daß ein neuer Betrug an ihnen vollzogen werden soll.
Führen Sie nur diesen Betrug durch, die Arbeiter werden schon mit Ihnen Abrechnung halten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
In der Debatte über den § 9 ist die Frage aufgeworfen worden, wie der Begriff Gemeinwohl zu deuten sei.
Er wird im ausdrücklichen Gegensatz zu den Privatinteressen gebraucht.
Der Begriff des Gemeinwohl kann nur da angewandt werden, (Zuruf von den Kommunisten: fragen Sie Herrn Rademacher!)
wo ein Allgemeininteresse an der betreffenden Arbeit vorliegt, (Zurufe von den Kommunisten) nicht etwa nur das Privatinterefse des einzelnen Unternehmers.
Fernerhin ist in der Diskussion der § 9 wiederholt so dargestellt worden, als wenn er irgendeine Verschlechterung des bisherigen Zustandes in sich bergen würde.
(Abgeordneter Rädel: Jawohl, das bringt er auch!)
Auch das ist durchaus nicht der Fall, Herr Abgeordneter Rädel.
Der erste Teil dieses H 9 ist in der Praxis tatsächlich schon so gehandhabt worden, wie hier vorgesehen ist, nur mit dem einen Unterschied, daß die Mehrarbeit in der Praxis angewandt worden ist, ohne daß die behördliche Genehmigung dazu erteilt worden wäre.
Für diese Fälle, die sich in der Praxis selbst vom Standpunkt der Arbeitnehmer aus als notwendig erwiesen haben, ist hier noch die behördliche Genehmigung vorgeschrieben worden.
Wir haben also tatsächlich eingeengt Und nicht erweitert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den zweiten Teil des § 9, die Borbereitungsund Ergänzungsarbeiten angeht, so sind auch die bisher schon angewandt worden, und zwar auch dann, (o wenn die Gesamtbelegschaft zehn Stunden arbeitete.
Jetzt ist aber noch vorgesehen, daß der Arbeitsminister über den Begriff dieser Ergänzungs- und Vorbereitungsarbeiten zu bestimmen hat.
Es ist durchaus nicht so, als dächten wir daran, irgendwelche produktiven Arbeiten unter dem Begriff dieser Vorbereitungs- und Ergänzungsarbeiten zuzulassen, sondern es wird sich nur um Arbeiten handeln können, die das Anlaufen und Auslaufen der Beschäftigung der Gesamtbelegschaft ermöglichen, (Zurufe von den Kommunisten) und sonst nichts.
Also auch hier eher eine Einschränkung, als eine Erweiterung des bisherigen Zustandes.
(Der Abgeordnete Rädel meldet sich zum Wort.)
Vizepräsident Esser: Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Rädel: Nein, Herr Kollege Esser, die Diskussion ist wieder eröffnet!)
Ich muß dringend um Ruhe bitten.
Sie haben bei § 10 noch Gelegenheit, darauf einzugehen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stimmen ab.
Zu 8 9 liegen folgmde Anträge vor: Antrag Nr.
3341 Ziffer 5, Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen, den 8 9 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
3344 Ziffer 4, der eine Änderung des sozialdemokratischen Antrags Nr.
3339 Ziffer 10 will und hier eine andere Fassung des 8 9 vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über die Ziffer 10 des Antrages Nr.
3339, Hoch und Genossen, der dem 8 9 Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3344 Ziffer 5, der beantragt, daß die Ziffer 11 des sozialdemokratischen Antrags Nr.
3339 gestrichen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Er ist erledigt durch die vorhergehende Abstimmung.
Dann stimmen wir jetzt ab über Nr.
3339 Ziffer 11s, Hoch und Genoffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über Ziffer 11b desselben Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10627 (Vizepräsident Esser.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Ziffer 4 der Vorlage in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- Ziffer 4 ist angenommen.
Ich stelle fest, daß auch Ziffer a angenommen ist, weil diese Position nicht angefochten ist.
Wir kommen jetzt zu dem Rest der Vorlage von § 10 bis zum Schluß.
Die Redezeit für diesen fünften Abschnitt ist auf 20 Minuten festgesetzt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmarr »(8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 11 Absatz 3 (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte dringend um Ruhe!
Gratzmann (8 UV), Abgeordneter: Der § 11 Absatz 3, unter dessen Schutz sich im deutschen Wirtschaftsleben Zustände herausgebildet haben, daß neben Millionen Arbeitsloser und Kurzarbeiter (Anhaltende Unruhe.
Abgeordneter Dittmann: Ich würde warten, bis die Leute sich beruhigt haben- Sie haben keine Veranlassung, Ihre Kehle anzustrengen!
Gegenrufe rechts: Ist denn der Präsident
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte doch dringend um Ruhe!
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter: Verzeihen Sie!
Kollege Dittmann ist zwar nicht Präsident- aber sicher ist es kein erbebendes Zeugnis für die Kollegialität hier im Hause, oaß man einem Gegner, einem, der der eigenen Auffassung nicht beipflichtet, es unmöglich macht, seine Gründe hier vorzutragen.
Ein klein wenig Entgegenkommen würde auch politische Gegner nur ehren.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: Der Zustand, der sich im Laufe namentlich des letzten Jahres im deutschen Wirtschaftsleben herausgebildet hatte, daß neben Millionen von Erwerbslosen und Kurzarbeitern ungezählte Millionen die genauen Zahlen sind im Augenblick statistisch gar nicht zu erfassen Mehrarbeitsstunden geleistet wurden, dieser Zustand hatte zur Voraussetzung, daß § 11 Absatz 3 die Möglichkeit zuließ, freiwillig angebotene Mehrarbeit zu leisten, ohne daß der gewissermaßen von Arbeitern und Angestellten drangsalierte und gequälte Unternehmer sich strafbar machte.
Das ist natürlich eine Fiktion- sie ist aber notwendig, um überhaupt eine juristische Basis für die Straflosigkeit des sich in dieser »Zwangslage« befindenden Unternehmers zu konstruieren.
Die Fiktion der »freiwilligen Mehrarbeit« bürdete also die moralische und juristische Schuld nicht dem Arbeitgeber, sondern dem Arbeitnehmer auf.
Wir habm angesichts dessen eine durchgreifende Änderung, namentlich auch den Fortfall des ganz besonders ominösen Absatzes 3 des § 11 gefordert.
Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß entgegen den Wünschen der Gewerkschaften ein Teil der alten Bestimmungen in den § 10 dieser Vorlage wieder hineineschmuggelt wurde.
Kennzeichnend und das Urteil, as ich vorhin gefällt habe, gewissermaßen erneut beweisend ist auch hier die Tatsache, daß wichtige Bestimmungen, die eine gewisse Einschränkung der Willkürmöglichkeit des Unternehmers in dem revidierten Beschluß des Ausschusses geben, ursprünglich gefehlt haben.
Erst unseren Vorstellungen im Ausschuß heute morgen ist es gelungen, zunächst einmal bei der Anwendung dieser Bestimmungen auf Arbeiten in Notfällen zum mindesten die Behinderungsklausel »vorübergehend« hineinzubekommm.
Es ist uns erfreulicherweise auch gelungen, ein weiteres Vergessen der Väter dieses Gesetzentwurfes insofern wieder wettzumachen, als wir durchgesetzt haben, daß auch die Arbeitnehmer unter 16 Jahren von den Bestimmungen dieses Entwurfes auszunehmen sind.
(Zuruf rechts.)
Ursprünglich stand diese Bestimmung ja nicht darin.
Wenn Sie so lange Zeit über einen Gesetzentwurf brüten, dann hätten Sie weiß Gott auch daran denken können, um so mehr als Sie doch die Vorlage im alten verbesserungsbedürftigen Entwurf vor sich hatten.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Juristisch ist es überflüssig!)
—Dann wollen wir die Rechtsprechung abwarten, ob diese Neueinfügung wirklich so überflüssig ist.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß ein Teil der Willkürmöglichkeiten, die heute dem Arbeitgeber eingeräumt sind, und die durch die Beseitigung des Absatzes 3 des Z 11 ausgemerzt werden sollten, heute ihre fröhliche Urständ in der Neufassung des H 10 wiederfinden.
In ihm ist gesagt, daß die Arbeitgeber das Recht haben, an einzelnen Tagen eine geringe Zahl von Arbeitnehmern über 10 Stunden hinaus zu beschäftigen und zwar dann, wenn sonst das Ergebnis oer Arbeit gefährdet oder er einm unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Schaden haben würde und ihm andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden können.
Auch hier werfe ich die Frage aus: wo ist das Korrektiv
Wer bestimmt, ob diese Voraussetzungen zutreffen
Allein vorläufig als entscheidende Instanz mit der Wirkung, daß die von ihm getroffenen Arbeiten ausgeführt werden müssen, der Arbeitgeber allein.
Die einzige Möglichkeit einer nachträglichen Korrektur ist die Anrufung des Gerichtes.
(Zuruf: Sind nicht auch Gewerkschaften da )
—Herr Kollege Andre, ich habe am Sonnabend schon gesagt, und das entspricht vielleicht auch der Bezeichnung dieses Gesetzes als eines Notgesetzes: wären bestimmte Änderungen in unserer gesamten Wirtschaftslage in den Jahren von 1921 ach nicht eingetreten, dann hätten wir die Hilft der Administrative und auch die Hilfe der Legislative nicht gebraucht, dann wäre es so weit nicht gekommm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man schon, und das müßte eigentlich Ihren Bekennermut stählen, anerkennt, daß im Augenblick gegenüber dem außerordentlich kräftig gewordenen Unternehmertum die Arbeiterschaft aus einer ganzen Reihe von Gründen die Macht nicht aufbringt, um sich gegen ungerechtfertigte Zumutungen zu wehren, wenn man schon einen Notstand anerkennt und dieses Gesetz ein Notgesetz nennt, nicht nur aus dem Grunde, weil es eine Zwischenlösung bedeutet, sondern weil es einen 1514 10628 308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
Reichstag.
(Grahmann, Abgeordneter.)
(L) schreienden Notstand zum Teil mildern und ein anderes Gesetz vorbereiten soll, dann sollte man auch bessere Arbeit machen, als sie hier vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus dem Grunde auch unseren Antrag auf Nr.
2961 gestellt, der sich auf den § 12 der Arbeitszeitverordnung bezieht, der in Zukunft folgende Fassung bekommen soll: Bestimmungen von Tarif- und Arbeitsverträgen, die eine längere als nach diesem Gesetz zulässige Arbeitszeit vorsehen, gelten mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes als aufgehoben.
Wir halten eine derartige Zwischenlösung für notwendig, weil wir, wieder unter Anerkennung des gegenwärtigen Notstandes, von der Gesetzgebung verlangen, daß man Tarifverträge und Arbeitsverträge, die unter der Not einer starken Arbeitslosigkeit zustande gekommen sind, zumindest mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes außer Kraft setzt und so eine Lösung anstrebt, die halbwegs anständigen Bedingungen entspricht.
Meine politischen Freunde hegen zwar wenig Hoffnung, daß Sie sich unseren Argumenten anschließen, aber wir appellieren nochmals an Ihr Gerechtigkeitsgefühl und erwarten, daß Lie unseren Anträgen zustimmen.
Wir aber müssen die Vorlage, die Sie uns unterbreitet haben, gemäß unserer bisherigen Haltung.
und Grnndeinstellung ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel iKIH, Abgeordneter: Ich habe leider keine Gelegenheit, nochmals näher auf den Inhalt des 8 9 einzugehen, um gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister zu beweisen, daß der 8 0 in seiner jetzigen Fassung doch Verschlechterungen mit sich bringt.
Ich will mich deshalb nur auf das beschränken, was der Herr Reichsarbeitsminister in seiner Begründung zum Gesetzentwurf zu dem 8 9 selbst gesagt hat.
Nur wenige Lätze will ich verlesen: Die strengere Nachprüfung der gesetzlichen Voraussetzungen ermöglicht es, die Überschreitung der Zehnstundenschicht künftig auch für die Gewerbezweige zuzulassen, in denen sie nach dem Wortlaut des 8 9 zurzeit überhaupt nicht möglich ist, nämlich für den Steinkohlenbergbau unter Tage und die sonstigen Gewerbezweige, die der Reichsarbeitsminister nach § 7 als besonders gesundheitsgefährlich bezeichnet hat.
Herr Reichsarbeitsminister, das bedeutet, daß Sie in Ihrer Begründung zugeben, daß selbst bei dem bisherigen miserablen Zustand die Überschreitung der zehnstündigen Arbeitszeit im Bergbau unter Tage nicht so ohne weiteres möglich war, aber durch die jetzige Fassung des Notgesetzes soll dies möglich gemacht werden.
Das geht doch einwandfrei ans Ihrer Begründung hervor.
(Reichsarbeitsminister Or.
Brauns: Ich habe von der.
Praxis geredet!)
Herr Reichsarbeitsminister, Sie rufen mir zu: »Ich habe von der Praxis geredet.
« Ja, was soll ich da sagen, wir kennen doch die Praxis auch etwas und wissen, daß die Unternehmer auch die kleinste Möglichkeit benutzen, die Arbeitszeit zu verlängern.
Ja glauben Sie denn, die Arbeiter haben freiwillig eine solch ungeheuer lange Arbeitszeit auf sich genommen
Die Unternehmer gehen mit den raffiniertesten Mitteln gegen die Arbeiter vor.
Sie richten in den Betrieben einen unerhörten Terror auf.
Unter Zuhilfenahme der Behörden hat man die Arbeiter gezwungen, die jetzt bestehende lange Arbeitszeit zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das steht doch fest!
Und nun wollen Sie durch das vorliegende Notgesetz noch weitere Möglichkeiten zur Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft zulasten.
Wer wagt es da noch zu sagen, dieses Gesetz bringe keine Verschlechterung
Ich lege Ihnen noch einen Satz vor: Das Bedürfnis, dem einzelnen Arbeiter gewisse Vor- oder Nacharbeiten auch über zehn Stunden hinaus ausnahmsweise zu gestatten, ist unabweisbar.
Es würde daher eine unnötige und kaum erträgliche Belastung der Unternehmer und Aufsichtsbehörden sein, wenn man jeden derartigen Fall von der Genehmigung abhängig machte.
Hier steht doch klipp und klar: Sie wollen die Verlängerung der Arbeitszeit über den Zehnstundentag hinaus möglich machen, selbst ohne daß eine Genehmigung der Gewerbeaufsichtsbehörden nötig wäre.
Das muß man feststellen, und man kann dann das Urteil darüber, ob der vorliegende Entwurf eine Verschlechterung bedeutet oder nicht, ruhig der deutschen Arbeiterschaft überlassen.
Und nun zum § 10.
Auch diese Bestimmung stellt eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand dar.
Ich habe bereits heute im Aus- (H) schuß die Wirkungen dargelegt, die sich aus der Fassung des 8 10 ergeben.
Nach 8 10 Absatz 2 haben selbst die geringfügigen Beschränkungen, die der Entwurf vorsieht, für alle in den kleinen handwerklichen Betrieben beschäftigten Arbeiter keine Geltung.
Für die Arbeiter in solchen Betrieben gibt es hiernach überhaupt keine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit mehr.
Wenn man dann noch den 8 3 des Entwurfs in Betracht zieht und hierbei feststellen muß, daß Lehrlinge überhaupt keine Entschädigung für Mehrarbeit erhalten sollen, daß also damit indirekt auch für die Lehrlinge eine Überstundenarbeit zulässig ist, dann stelle man sich einmal die Wirkungen einer derartigen Gesetzgebung für die jungen Leute vor, die sich in der Berufsausbildung befinden.
Ein großer Teil der Lehrlinge lernt gerade in den kleineren handwerklichen Betrieben.
Diese Betriebe brauchen aber gar nicht so klein zu sein ein Betrieb mit 30 bis 40 Arbeitern fällt ohne weiteres unter die kleineren handwerklichen Betriebe.
Man bedenke, wie viele Lehrlinge gerade in solchen Betrieben beschäftigt sind!
Die Lehrlinge genießen nach dem Gesetz nicht den geringsten Schutz, sie müssen die regelmäßige Arbeitszeit mitmachen, die für den betreffenden Betrieb geleistet werden muß.
Und wenn der Unternehmer sagt, eine achtstündige Arbeitszeit gefährde das Endergebnis der Arbeit und füge dem Unternehmen einen unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Schaden zu, er müsse daher eine zwölfstündige Arbeitszeit fordern, dann braucht er zu einer solchen Maßnahme keinen Gewerbeaufsichtsbeamten um Genehmigung zu fragen, sondern kann von sich aus die Arbeitszeit nicht nur seiner Arbeiter, sondern auch seiner Lehrlinge verlängern.
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10639 (Rädel, Abgeordneter.)
Nun wird man allerdings auch hier wieder einwenden, was ich aus den Paragraphen herauslese, stehe gar nicht drin die Praxis werde das ja zeigen.
Herr Geheimrat Dr. Sitzler hat heute im Ausschuß ja deutlich genug erklärt, man müsse die Anwendung der Gesetze der Vernunft der Behörden überlasten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, noch nie habe ich so viel Unvernunft gefunden als gerade im Verkehr mit den Behörden.
Wir wollen doch einmal betrachten, was sich nach der Fassung des Gesetzes ergibt.
Wenn ich alles Nebensächliche weglaste, dann heißt es im § 10: Die nach dieser Verordnung sich ergebenden Beschränkungen der Arbeitszeit finden keine Anwendung auf vorübergehende Arbeiten und Arbeiten, deren Nichterledigung einen unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Schaden zur Folge haben würde, und wenn dem Arbeitgeber andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden können.
Das bedeutet praktisch, daß der Unternehmer selbst darüber entscheidet, ob der wirtschaftliche Schaden vorhanden ist oder eintreten könnte.
Also niemand kann ihn hindern, die Arbeitszeit für seine Arbeiter und die Lehrlinge ganz willkürlich zu verlängern.
Dann muß hier auch betont werden, daß es nach dem Gesetz gar nicht möglich ist, einen solchen Unternehmer zu zwingen, andere Maßnahmen zur Behebung seiner angeblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu ergreifen.
Denn es heißt: wenn ihm andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden können.
Also ein Gesetz, das in Wirklichkeit in der Praxis gar keine Bedeutung hat.
Wir haben doch genug Streitigkeiten über die Arbeits (L) zeit usw.
hinter uns, um einigermaßen beurteilen zu können, wie sich eine solche Gesetzesmacherei auswirkt.
Nun noch ein Wort zu § 12.
Dieser Paragraph sieht vor, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes in Kraft treten müssen, wenn das Gesetz hier vom Reichstag beschlossen ist.
Nun liegt hierzu ein sozialdemokratischer Antrag vor, worin es heißt: Bestimmungen von Tarif- und Arbeitsverträgen, die eine längere als nach diesem Gesetz zulässige Arbeitszeit vorsehen, gelten mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes als aufgehoben.
Wenn nun die Tarife eine zehnstündige Arbeitszeit vorsehen, so gelten sie noch lange nicht als aufgehoben, wenn in den Fällen nach diesem Gesetz ebenfalls die zehnstündige Arbeitszeit zulässig ist.
Dieser Antrag trifft demnach nicht das, was getroffen werden muß, nämlich, daß augenblicklich die achtstündige Arbeitszeit herbeigeführt werden muß.
Wir haben darum wiederum den sozialdemokratischen Antrag abgeändert und sagen: Bestimmungen von Tarif- und Arbeitsverträgen, die eine längere als die achtstündige Arbeitszeit vorsehen, gelten mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes als aufgehoben.
Das ist klar.
Das bedeutet, daß die achtstündige Arbeitszeit die Regelarbeitszeit sein muß.
Die Redezeit erlaubt es nicht, noch auf weitere Dinge einzugehen, die ich gern behandelt hätte.
Aber ich kann Ihnm zum Schluß sagen: überall, wo ich hinkommen werde und Gelegenheit habe, mit Arbeitern zu reden, werde ich mit den Arbeitern Wort für Wort und Satz für Satz das Arbeitszeitnotgesetz durcharbeiten, um hier wirklich eine solche Aufklärung über den wahren Charakter des Gesetzes zu schaffen, wie es dieses Gesetz ver- M dient.
Sie haben am längsten mit Ihrer Gesetzesmacherei die Arbeiterschaft betrogen.
Die Wirkung dieses Gesetzes wird auch dem letzten Arbeiter die Augen darüber öffnen, was die Arbeiter von den kapitalistischen Parteien und ihrer Regierung zu erwarten haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Gestatten Sie mir nur wenige Worte zu unserem Antrag, der in das vorliegende.
Arbeitszeitnotgesetz auch das Personal in den Krankenpflegeanstalten einbezogen wissen will.
Wenn dieses Gesetz überhaupt für einen Teil der Arbeiterschaft einen Vorteil bringen kann, so ist es das Krankenpflegepersonal, das ja heute nicht unter die Bestimmungen der Verordnung von 1923 fällt, sondern für das eine ausnahmsrechtliche Gesetzgebung in der Verordnung vom 13.
Februar 1924 besteht.
Durch diese Verordnung wird dem Krankenpflegepersonal nicht einmal grundsätzlich der Achtstundentag gewährt, sondern sie sieht vor, daß die Arbeitszeit in Krankenpflegeanstalten für das Pflegepersonal grundsätzlich 60 Stunden in der Woche, (hört!
hört!
links) d. h. 10 Stunden am Tage nicht überschreiten soll.
Meine Herren und Damen!
Warum diese Sonderstellung einer Arbeitnehmerschicht, die doch ganz gewiß nicht zu den Leichtarbeitern gezählt werden W kann, (sehr wahr!
links) sondern die einmal in der Pflege der Kranken eine außerordentlich schwere Arbeit zu leisten hat und der wir zum zweiten doch Leben und Gesundheit unserer Bevölkerung und damit die einzige Volkskraft, die wir überhaupt noch besitzen, anvertrauen
(Sehr wahr!
links.)
Auch das Krankenpflegepersonal hatte durch die Verordnung der Volksbeauftragten vom November 1918 den Achtstundentag bekommen.
Es haben sich damals freilich von Anfang an Widerstände geltend gemacht.
Von Anfang an ist behauptet worden, daß die Kranken darunter leiden würden, wenn dieser achtstündige Arbeitstag durchgeführt würde.
Wie falsch dieser Widerstand und wie unberechtigt dieser Kampf war, geht daraus hervor, daß trotzdem in 125 der größten und bedeutendsten Anstalten, die wir in Deutschland haben, der Achtstundentag reibungslos durchgeführt worden ist.
Dadurch ist von vornherein die Behauptung widerlegt worden, daß der Achtstundentag für das Krankenpflegepersonal nicht durchzuführen sei.
Trotzdem hat die Regierung Marx unter dem Ermächtigungsgesetz im Februar 1924 die Entrechtung des Krankenpflegepersonals in der Verordnung über die Arbeitszeit in dm Krankenpflegeanstalten vorgenommen.
Die Regierung hat in der dieser Verordnung beigegebenm Begründung gesagt: Nach der neuen Verordnung über die Arbeitszeit vom 21.
Dezember 1923 ist zwar eine Verlängerung der Arbeitszeit durch Tarifvertrag möglich.
10630 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Skhroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(H Es könnte aber für das Wohl der Kranken gefährlich werden, wenn die Arbeitszeitfrage zu einem Gegenstand des Kampfes bei Tarifverhandlungen würde.
Wir sehen in dieser Begründung den tatsächlichen Zweck dieser ganzen Verordnung, nämlich das Krankenpflegepersonal zu einer Arbeitnehmerschicht zu machen, der man den gewöhnlichen arbeitsrechtlichen Kampf, über den die übrigen Arbeitnehmer verfügen, von vornherein nehmen wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat das Gegenteil davon erreicht.
Der Kampf um Tarifverträge ist dadurch nicht etwa abgeschwächt oder gar beseitigt worden.
Im Gegenteil, dieser Kamps um die Tarifverträge mußte durch diese Bestimmungen der Verordnung noch zunehmen.
Heute bestehen in Deutschland nicht weniger als 129 Tarifverträge für 669 Kranken- und Pflegeanstalten.
Sie sehen daraus, daß sich das Krankenpflegepersonal das allgemeine Arbeitsrecht nicht hat nehmen lassen.
Es konnte sich aber dieses Arbeitsrecht auch gar nicht nehmen lassen, denn wie fürchterlich die Verhältnisse in bezug auf die Arbeitszeit des Krankenpflegepersonals sind, dafür lassen Sie mich Ihnen nur drei kleine Beispiele vorlegen.
Wir haben an Arbeitszeit und Dienstbereitschaft, also an einer Zeit, in der das Krankenpflegepersonal in der Anstalt sein, ständig zur Verfügung stehen muß, in der es keinerlei Recht über seine eigene Zeit hat, z.
B. in Eberswalde wöchentlich 90 Stunden, (hört!
hört!
links) in Landsberg 121 Stunden, (v) 1 (erneute Rufe links: hört!
hört!)
in Lübben eine Arbeitszeit von 122s Stundm in der Woche.
Ich könnte Ihnen weitere Beispiele anführen, will es aber mit Rücksicht aus die vorgerückte Zeit nicht tun.
Was bedeutet eine solche Arbeitszeit
Ich sagte schon, daß es sich um Menschen handelt, dmen wir unsere Kranken anvertrauen, um Menschen, die oft die allerschwerste Arbeit in körperlicher wie auch in geistiger Hinsicht zu verrichten haben, um Menschen, die bekanntlich nicht nur körperlich Kranke zu Pflegen habm, denn diese Arbeitszeit gilt ja auch für das Pflegepersonal in Irrenanstalten usw.
es handelt sich also um Menschen, die, wenn sie ermüden, unter Umständen Menschenleben auf dem Gewissen haben können.
Es ist bezeichnend, daß alle Beschwerden gegen diese Arbeitszeit vollkommen fruchtlos geblieben sind.
Ganz einerlei, an wm man sie gerichtet hat, sie habm niemals einm Erfolg gezeitigt.
Meine Herren und Damm!
Lassen Sie mich aber auch dafür, wie falsch die Begründung der Regierung ist, Laß der Achtstundentag nicht mit den Belangen der Kranken vereinbar ist, nur zwei Beispiele anführen.
Wir haben in Hamburg in allen Staatskrankenanstalten die 48stündige Arbeitswoche dort ist also in sämtlichen Staatskrankenanstalten der Achtstundentag durchgeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat in der Praxis keinerlei Schädigungen zur Folge gehabt, sondern im Gegenteil, es ist nur Gutes dadurch erzielt worden, wie eine Rede zeigt, die der Direktor des Barmbecker Krankenhauses, das als vorbildlich nicht nur für Hamburg, sondern für die deutschen Krankenhäuser bezeichnet werden kann, im Jahre 1924 auf dem 28.
Deutschen Krankmkassentag in Hamburg gehalten hat.
Nur wenige Sätze daraus!
Dr. Knaach, der Direktor des Barmbecker Krankenhauses, sagte damals: Irgendwelche Nachteile haben sich weder hinsichtlich der Versorgung der Kranken, noch hinsichtlich unerwünschter Vermehrung des Personals bisher herausgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: Bei der besonderen Art des Krankenpflegeberufs ist dringend anzustreben, eine auf acht Stunden begrenzte Arbeitszeit allgemein durchzuführen.
Sie läßt sich, wie die großen Krankenanstalten bewiesen haben, bei geschickter Organisation ohne weiteres durchführen und nun kommt die Hauptsache überanstrengt das Personal nicht, so daß vor allem der Typus der verbrauchten, überarbeiteten Krankenschwestern verschwindet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen von den Regierungsparteien, auch Sie, die Sie größtenteils auf dem Boden der konfessionellen Krankenschwesternorganisationen stehen, sollten sich dieses Wort zu Herzen nehmen denn man braucht nicht in die freien Schwesternorganisationen hineinzugehen, auch unter den konfessionellen Schwestern findet man den Typus der überarbeiteten, der früh erkrankten und frühverbrauchtrn Schwestern.
Genau so wie die freien haben die konfessionellen Organisationen alljährlich mit einem großen Prozentsatz von er- (v) krankten und viel an früh verbrauchten Schwestern zu rechnen.
Ein anderes Beispiel, meine Herren und Damen, bietet die Stadt Berlin.
Sie hatte infolge der Verordnung vom Februar 1924 die Arbeitszeit in ihren Krankenanstalten verlängert.
Diese Verlängerung hat sich aber so wenig bewährt, daß Ende des vorigen Jahres der Achtstundentag in den Krankenanstalten der Stadt Berlin erneut eingeführt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich mir gar nicht im Zweifel, daß, selbst wenn entsprechend unserer Forderung das gegenwärtige Gesetz auch für das Krankenpflegepersonal gelten wird, der Achtstundentag dadurch nicht erreicht wäre.
Jedoch würde für das Krankenpersonal, das heute, wie Sie aus den angeführten Beispielen ersehen haben, nicht 10 Stunden täglich arbeitet, sondern 12 und 14 Stunden, das Gesetz immerhin einen Fortschritt darstellen.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt.
Herr Dr. Stegerwald hat gemeint, wir machten hier in Radikalismus.
Meine Herren-'vom Zentrum, ich glaube, Sie haben sich überzeugt, daß die Forderung, wenigstens das Gesetz aus alle Arbeitnehmerkategorien anzuwenden und nicht nach wie vor eine Arbeitnehmerkategorie als entrechtete beiseitezulassen, wirklich nicht Radikalismus genannt werden kann.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie noch einmal, Ihre Stellungnahme von heute morgen im Ausschuß zu revidieren und wenigstens diesem Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10631 (4) Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Kk), Abgeordneter: Es war ursprünglich nicht meine Absicht, aber ich kann doch der Versuchung nicht widerstehen, dem Herrn Reichsarbeitsminister ein paar Worte zu widmen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich eine ganz besonders schlaue Methode ausgedacht.
Er erklärt, die bisherigen Verordnungen hätten eine bestimmte Praxis ergeben, und diese Praxis werde in diesem Gesetz verankert.
Nun, dieses Gesetz wird wiederum eine Praxis ergeben, und diese Praxis wird der Reichsarbeitsminister nachher wieder in einem neuen Gesetz verankern.
So geht es von Mal zu Mal.
Die Arbeitgeber, die ja bestimmend sind auf die Praxis, die unter Ihrem glorreichen Regime, Herr Arbeitsminister, heute in Deutschland geübt wird, erobern Position um Position auf Kosten der Arbeiter und Angestellten.
Nun aber zu dem, wozu ich eigentlich sprechen wollte.
Dieses Arbeitszeitnotgesetz soll bekanntlich eine Ergänzung zu der Verordnung über die Arbeitszeit vom 23.
Dezember 1923 sein.
Der 9.
Ausschuß hat das ja auch in seiner heutigen Sitzung ausdrücklich im Artikel festgelegt.
Wozu ist es dann noch notwendig, daß, wenn die Verordnung so ergänzt wird, wenn die Praxis, wie der Herr Arbeitsminister betont hat, jetzt, verankert ist, eine ganze Reihe anderer Verordnungen auch noch aufrechterhalten bleiben
Ich will nicht auf diese Verordnungen im einzelnen eingehen.
Aber es soll aufrechterhalten bleiben der Artikel 3 der Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter (L) vom 23.
November 1918 und vom 17.
Dezember 1918.
Es soll aufrechterhalten bleiben der Artikel 7, der dem Demobilmachungskommifsar noch heute besondere Befugnisse überläßt.
Ferner sollen aufrechterhalten bleiben die 88 10, 14 und 15 der Verordnung vom 18.
März 1919 über die Arbeitszeit der Angestellten.
Welcher Zweck kann mit der Aufrechterhaltung dieser Verordnungen verfolgt werden
Doch nur der, daß die Maschen, die dieses Arbeitszeitnotgesetz und die Verordnung von 1923 etwa noch offen läßt, die vielleicht zugunsten der Arbeiter und Angestellten sich noch auswirken könnten, durch diese Verordnungen zugestopft werden können.
Nun hat zwar der Herr Dr. Sitzler im Sozialpolitischen Ausschuß eine ganz verwaschene Erklärung abgegeben wenigstens hat er das getan in bezug auf den Artikel 7 der Verordnung vom 17.
Dezember 1918 und den § 10 der Verordnung vom 18.
März 1919.
Er hat gesagt, daß die Demobilmachungskommissare keine Befugnis hättm, über dm Rahmm dieses jetzt beschlossenen Gesetzes hinauszugehen.
Ich bewundere dabei die außerordentliche und geradezu rührende Bescheidenheit der Herren Sozialdemokraten, die noch in ihrem Initiativantrag auf Nr.
2961 gefordert hatten, daß Artikel 3 und 8 10 aufgehoben werden.
In dem heutigen Antrag vermisse ich diese Forderungm auf Aufhebung.
Die Bescheidenheit der Sozialdemokraten steht im umgekehrten Verhältnis zur Stärke ihrer Fraktion.
Sie sind sofort zufrieden, wenn Herr Dr. Sitzler eine Erklärung abgibt, und Sie sollten doch gmau so wissen wie wir, daß derartige Erklärungen der Regierung gar nichts bedeuten, daß die Behörden, die nachher diese Gesetze durchführen, sich den Teufel um Erklärungm kümmern, die irgmdein Ministerialrat oder ein Minifterialdirektor zu Protokoll gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier heißt es, das Gesetz so zu gestalten, daß auch für die untergeordneten Behörden nicht die Möglichkeit gegeben wird, es so zu deuten, wie es ihnen gerade in den Kram paßt.
Wir haben deshalb auch in unserm Antrag verlangt, daß der § 14 folgenden Wortlaut erhalten soll: Alle diesem Gesetz entgegenstehenden Bestimmungen in Gesetzen und Verordnungen treten außer Kraft.
Wir meinen damit, daß alle die Paragraphen und Artikel, die ich eben genannt habe, unter allen Umständen außer Kraft zu setzen sind.
Aber nun noch etwas anderes.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat besonderen Wert auf die Feststellung gelegt, daß ja dieses Arbeitszeitnotgesetz eine erhebliche Verbesserung für die Arbeiterschaft bedeutet.
Ich bewundere nur den Mut, den der Herr Reichsarbeitsminister aufbringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er will doch damit behaupten, er zwackt den Arbeitgebern etwas von der Arbeitszeit für die Arbeiter und Angestellten ab.
Diese Unternehmer, Herr Reichsarbeitsminister, werden sich immer darauf berufen, daß der Herr Reichsarbeitsminister doch erst einmal in seinem eigenen Stall Umschau halten soll, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) doch erst einmal in den Reichsbetrieben dafür sorgen soll, daß die Arbeitszeit auf das erträgliche Maß herabgedrückt wird.
Oder sollte Ihnen unbekannt sein, Herr Reichsarbeitsminister, daß die Beamten der Reichspost oder der Reichsbahn oder auch der Finanzämter von achtstündiger Arbeitszeit keine Spur haben, daß die Steuerbeamten 10 und 12 und 14 Stunden arbeiten müssen
Das ist doch beim Etat des Reichsfinanzministeriums ziemlich unzweideutig zum Aus-.
druck gekommen.
Oder sollte es Ihnen unbekannt sein, daß die Briefträger 60 und 62 Stunden in der Woche arbeiten müssen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier, Herr Reichsarbeitsminister, haben Sie die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, zunächst einmal einzugreifen und auch den Unternehmern mit einem guten Beispiel voranzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beamten haben genau so ein Anrecht auf eine achtstündige Arbeitszeit, wie jeder andere Arbeiter und Angestellte es auch hat.
Oder sollte es Ihnen unbekannt geblieben sein, daß bei den neulich stattgefundenen Tarifverhandlungen den Post- und Telegraphenarbeitern vom Reichspostministerium die Einführung des achtstündigen Arbeitstages abgelehnt woroen ist
Ich will es mir ersparen, eine ganze Reihe von Material über die weit über acht Stunden hinausgehende Arbeitszeit der Beamten und Reichsarbeiter zum Vortrag zu bringen.
Aber zum Lachen ist es doch, wenn Herr Dr. Sitzler im 9.
Ausschuß erklärt hat: die ganze Tätigkeit des Reichsarbeitsministers läuft auf die Herbeiführung des Achtstundentags hinaus.
Eine solche Erklärung reizt wirklich zum Lachen, wenn man weiß, daß selbst in den Reichsbetrieben für die Arbeiter, Angestellten und Beamten von einer achtstündigen Redezeit (große Heiterkeit) 10632 Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
(X) von einer achtstündigen Arbeitszeit gar nicht die Rede sein kann.
Wenn das, was hier behauptet wurde, Ihnen wirklich ernst ist, dann hätten Sie wirklich die Pflicht, erst einmal bei den Reichsbehörden und in den Reichsbetrieben dafür Sorge zu tragen, daß dieser Erklärung auch die Tat folgt.
Der Grundtenor dieses Arbeitszeitnotgesetzes soll bekanntlich das Allgemeinwohl sein.
Die Opfer der angeblichen Wahrung der Interessen des Allgemeinwohls werden die Beamten, die »Diener des Staates« -, der Allgemeinheit sein.
Ilm ihre Arbeitszeit zu verlängern, wird man immer betonen, daß es das Allgemeinwohl erfordere.
Ich möchte zum Schluß kommen (Bravorufe) und möchte nicht nur den Beamten, sondern auch den Arbeitern und Angestellten zurufen: nach acht Stunden verlaßt den Betrieb, dann kann dieser ReichsarbeitsMinister und diese deutsche Republik mitsamt ihrer ganzen Praxis zum Teufel gehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Glocke.)
Ich bitte dringend um Ruhe!
Wir stimmen über den Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3341 Ziffer 5 und den gleichlautenden Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3344 Ziffer 6 ab, den 8 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des § 10 ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3339 Ziffer 12,.
Hoch und Gmossen, der in § 10 Absatz 1 Zeile 3 und ff.
die Worte »Arbeiten in Notfällen« bis zum Ende des Absatzes durch andere Worte ersetzen will.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Nr.
3339 Ziffer 13, Hoch und Genoffen.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen auf Nr.
3344 Ziffer 6, den ganzen 8 10 zu streichen.
Darüber ist eben bereits abgestimmt worden.
Wir kommen aber jetzt zur Abstimmung über den Antrag Hoch und Genoffen auf Nr.
3339 Ziffer 13, dm Absatz 2 des tz 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag unter derselben Ziffer, im 8 10 Absatz 2 Zeile 4 statt des Wortes »oder« zu setzen »und«.
Ich bitte die Damm und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Ziffer 5 in der Fassung der Ausschußbeschlüffe angenommen ist.
Wir kommen zu Ziffer 6.
Hier wird vom Ausschuß auf Nr.
3338 beantragt, daß § 11 Absatz 3 und § 12 wegfallen.
Ich muß aber zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nr.
3341 Ziffer 5, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, den ganzen § 11 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des ganzen z 11 ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
3339 Ziffer 14, Hoch und Genossen, deckt sich mit der Ausschußfassung, soweit § 11 Absatz 3 gestrichen werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erledigt!)
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3339 Ziffer 14, Hoch und Genossen, dem § 12 eine andere Fassung zu geben.
Hierzu liegt 'nun wieder der Abänderungsantrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
3344 Ziffer 7 vor, dem 8 12 folgende Fassung zu geben: Bestimmungen von Tarif- und Arbeitsverträgen, die eine längere als die achtstündige Arbeitszeit vorsehen, gelten mit dem Inkrafttreten dieses Ge setzes als aufgehoben.

Zu diesem Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus wir stimmen in einfacher Abstimmung ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
3339 Ziffer 14, dem § 12 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 6 in der Fassung der Vorlage fest.
Zu Ziffer 7 liegt der Antrag Hoch und Genossen Nr.
3339 Ziffer 15 vor, den 8 13 zu streichen.
Der Antrag deckt sich mit dem Antrage Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3341 Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 13 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für die Ziffer
in der Ausschußfassung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Eventualantrag, der in dem Antrag Hoch noch steht, deckt sich genau mit dem Beschluß, den wir eben gefaßt haben.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir kommen zu degl Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen Nr.
3341 Ziffer 6, der eine Ziffer s einfügen und dem 8 14 einen anderen Wortlaut geben Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
April 1927.
10633 (Vizepräsident Esser.)
will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 8 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genoffen Nr.
3341 Ziffer 7 vor, dem tz 15 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 8 liegt noch ein handschriftlicher Antrag Dr. Moldenhauer, Dr. Pfeffer, Dr. Stegerwald vor: In der Ziffer 8 des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung werden die Worte »zu diesem Gesetz« ersetzt durch die Worte »zu dieser Verordnung«.
Das ist eine redaktionelle Korrektur.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem handschriftlichen Antrag einverstanden ist.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 8 in der Fassung der Ausschußbeschlüffe mit dieser Änderung fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Hoch und Genossen Nr.
3339 Ziffer 16, vor Artikel ln (Neu) anzufügen Artikel 2, 3, 4 und 5.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Abgeordneter Schneider (Berlin!
Ich bitte, über die Artikel 2 und 3 und dann über die anderen Artikel insgesamt abstimmen zu lassen!)
Also wir stimmen zunächst über die Artikel 2 und 3 ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Artikel 2 und 3 gemäß dem Antrage Hoch und Genossen Nr.
3339 Ziffer 16 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die beiden Artikel sind abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Artikel 4 (6) und 5 annehmm wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Nr.
3339 Ziffer 16 ist abgelehnt.
Ich rufe auf dm Artikel I a (Neu) und stelle seine Annahme fest, da Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Dasselbe gilt für Artikeln Einleitung und Überschrift ich erkläre sie für angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung beendet.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzull re ch e n. Zu einer Berichtigung über einen der Anträge der kommunistischen Fraktion hat der Herr Abgeordnete Rädel das Wort.
Rädel (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In unserem Antrag zu § 11 ist insofern ein Irrtum, als es dort heißen muß, daß sich die Ablehnung des Z 11 nur auf den Absatz 3 bezieht.
Vizepräsident Esser: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 8.
April 1927, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß schon jetzt ein Antrag auf namentliche Abstimmung für die Schlußabstimmung vorliegt.
Wünsche zur Tagesordnung (D) werden nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.