Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 20.
März 1027, betreffend Verneh m u u g der Mitglieder des Reichstags Wissell und Dr. Mit t e l in a n »als Z e u gen, schlage ich vor, dem Geschäftsordnungsansschusi zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Es suchen für längere Zeit u in U r laub nach die Herren Abgeordneten: Berndt für 10 Tage, Dengel und Straffer für I I Tage wegen Krankheit, Baecker (Berlin) für 4 Wochen wegen einer Reise nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker iKI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während wir hier den Etat weiterberaten sollen, vollzieht sich auf der andern Seite unserer Erdkugel ein unerhörtes Verbrechen nach dem anderen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der britische Imperialismus, der seine räuberische und habgierige Politik in Ehina bedroht sieht, führt einen blutigen Krieg- (Unruhe »nd Zurufe bei den Regierungsparteien: Was hat das mit unserer Tagesordnung zu tun!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, stellen Sie einen Antrag zur Tagesordnung
(Abgeordneter Stoecker: Ich stelle einen Antrag zur Tagesordnung!)
Dann bitte ich, diesen Antrag zunächst vorzubringen und dann zu begründen.
Stoecker (kL , Abgeordneter: Der britische Imperialismus führt einen blutigen Krieg gegen das um seine Freiheit ringende chinesische Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten,) Ganze Städte werden drüben in Trümmer geschossen, um die chinesischen Arbeiter und Bauern auf die Knie zu zwingen.
(Rufe bei den Regierungsparteien: Was haben wir damit zu tun )
Ich werde Ihnen gleich sagen, was wir damit zu tun haben.
(Erneute Zurufe bei den Regierungsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
5.
April 1927.
11454 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzelfi durch den Verlag der Reichsdmrkerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
10180 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(X) Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Ich frage Sie nochmals, Herr Abgeordneter Stoecker: wollen Sie einen Antrag zur Tagesordnung stellen
Stoecker (XD), Abgeordneter: Die britische Presse überschwemmt die ganze Welt mit einer unerhörten Flut von Greuelnachrichten, um die englischen Schandtaten zu verbergen und zu verwischen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir halten es deshalb für unsere Pflicht, zu diesen Ereignissen hier Stellung zu nehmen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien: Dann hätten wir etwas gemacht!)
Wir stellen den Antrag, als ersten Punkt der heutigen Tagesordnung folgenden Antrag unserer Fraktion zu beraten: Der Reichstag fordert die Reichsregierung auf, öffentlich gegen die britische Kriegführung gegen das chinesische Volk Stellung zu nehmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegenüber den an diesen Kriegsmaßnahmen beteiligten Mächten die Empörung der ungeheuren Mehrheit des deutschen werktätigen Volkes deutlich zum Ausdruck zu bringen und die nationalrevolutionäre südchinesische Regierung sofort als die Negierung des chinesischen Volkes anzuerkennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Müller (Frankens: Haben Sie das aus der russischen Botschaft )
Wir halten es außerdem für eine Pflicht des Ncichs tags, zu diesen Ereignissen Stellung zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe bei den Regierungsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir stellen deshalb ferner folgenden Antrag: Der Reichstag erhebt gegen die blutige imperialistische Kriegspolitik der britischen Bourgeoisie gegen den Freiheitskampf des chinesischen Volkes den schärfsten Protest.
Er drückt insbesondere seine Empörung aus über die Beschießung chine sischer Städte, durch die über 10 000 chinesische Arbeiter und Bauern den Tod fanden.
Der Deutsche Reichstag spricht den kämpfenden Massen des chinesischen Volkes seine Sympathie aus und fordert die sofortige Zurückziehung aller imperialistischen Truppen und die sofortige Aufhebung aller dem chinesischen Volke aufgezwungenen räuberischen Verträge.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Wir wissen, daß Sie durch Ihren Widerspruch die Beratung der Anträge heute verhindern werden.
Wir wissen auch, daß Stresemann nicht daran denkt, seine Politik im Schlepptau Chamberlains, des britischen Imperialismus aufzugeben.
Wir aber halten es für unsere Pflicht, die Meinung des deutschen werktätigen Volkes von dieser Tribüne zum Ausdruck zu bringen.
(Andauernde Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wir wissen, daß auch Ihre Anhänger, daß auch die (L) katholischen und die sozialdemokratischen Arbeiter mit uns einig sind in dem Verlangen: Hände weg von China.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lärm und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Es lebe der Freiheitskampf des chinesischen Volkes!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, die eben zur Kenntnis gegebenen Anträge auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Wird der Aussetzung widersprochen
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Jawohl!
Gegenrufe bei den Kommunisten: Wie immer!)
Damit sind die Anträge für heute erledigt.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans und der ersten und zweiten Ergänzung für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
2888, 2892, 2945,, 3138, 3177 der Drucksachen), und zwar: Haushalt für die Kriegslasten (Anlage XX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshanshalt) (Nr.
3205 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Borrmann.
Gemäß dem Beschluß des Ältestenrates soll die Redezeit zu diesem Haushalt für jede Fraktion 20 Mimiken betragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß die Redezeit von 20 Minuten der Bedeutung des Kriegslastenetats entspricht.
Mit dem Kriegslastenetat hängen eine Reihe Probleme zusammen, die über das reinFinanzielle dieses Etats hinausgehen, insbesondere das Reparation
Problem.
Meiner Fraktion ist es ein Bedürfnis, über diese Frage etwas ausgiebiger zu sprechen, als es in 20 Minuten möglich ist.
Ich möchte daher das Hohe Haus bitten, die Redezeit auf 40 Minuten zu verlängern.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete v. Guorard beantragt, die Redezeit für diesen Haushalt für jede Fraktion auf 40 Minuten zu verlängern.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Borrmann.
Borrmann i VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Anlage XX (Kriegslastenetat) des Reichshaushaltsgesetzes für 1927 mit der des Gesetzes für 1926 vergleichen, dann werden Sie finden, daß der Kriegslastenetat wesentlich genauer spezifiziert ist als im vorausgegangenen Jahres Das ist auf einen Beschluß des Hauptausschusses bei der Beratung des Nachtragsetats für 1926 zurückzuführen.
Trotzdem wurden noch einige Positionen dieses Etats an den Sparausschuß zur Nachprüfung verwiesen.
10181 Reichstag.
301.
Atzung.
Donnerstag den 31.
Rärz 192

(Borrnranrr, Berichterstatter.)
(X) Ich mache zunächst auf die Position in Kapitel 6 aufmerksam, und zwar betragen dort die Kosten für die gemischten Schiedsgerichte 1 750 000 Mark, womit auch wiederum ein Beweis erbracht wird, welche Lasten wir infolge des Abkommens mit unseren ehemaligen Feinden zu tragen haben.
Bei dem Kapitel 8 ist der Titel 1 »Oderschiffahrtskommission« in »Oderkommission«, der Titel 2 in »Elbkommission« und Titel 4 in »Donaukommission« zu ändern.
Es liegt da lediglich ein Druckfehler vor.
Auf Wunsch des Regierungsvertreters möchte ich das hiermit bekanntgeben, um das richtig zu stellen.
Beim Kapitel 9 Titel 2 sind 67 718 Mark gefordert.
Das sind zwei Drittel der Hälfte des Betrages, den wir an die Schiedskommission in Oberschlesien zu zah len haben.
Ich mache nur des allgemeinen Interesses halber darauf aufmerksam, daß der Präsident des Schiedsgerichts Ealonder 150 000 Schweizer Franken, mit anderen Worten 120 000 deutsche Reichsmark erhält, daß in demselben Titel für drei Schreibmaschinistinnen.
17 400 Franken, mit anderen Worten 500 Mark monatlich für jede dieser chreibmaschinistinnen eingesetzt sind.
In Titel 10 des Kapitels 9 sind 310 000 Mark als deutscher Anteil für das Oberkomitee und Kosten für die besonderen Wagenkontrollen der oberschlesischen Eisenbahnen eingestellt, ein weiterer Beweis für die Lasten, die wir aus dem Friedensvertrage beziehungsweise aus dem Abkommen mit Polen zu tragen haben.
In Kapitel 10 sind statt 63 908 000 Mark im Jahre 1026 nur 19 Millionen Mark für das Etatsjahr 1927 gefordert, also 45 980 000 Mark weniger als im Jahre 1926.
Dieser Titel ist im Sparausschuß be U) raten worden, und der Sparausschuß hat eine Entschließung vorgeschlagen, die vom Haushaltsausschuß angenommen worden ist, die Ihnen der Haushaltsausschuß in Drucksache Nr.
3205 zur Beschlußfassung unterbreitet.
Es wird in dieser Entschließung gefordert, daß die Reichsregierung künftig dem Ausschuß des Reichstages für den Haushalt dreimonatlich eine Nachweisung über die Ausgaben zu erstatten hat.
Im Kapitel L 17 werden 5 Millionen Mark gefordert gegen 18 165 000 Mark im Vorjahre, also auch hier 13 165 000 Mark weniger.
Auch dieses Kapitel hat der Sparausschuß behandelt, und der Ausschuß schlägt Ihnen die ebenfalls in Drucksache 3205 vorliegende Entschließung zur Annahme vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag eine Zusammenstellung aller für das Reich sich aus dem verlorenen Kriege ergebenden Ausgaben, außerhalb der aus dem Dawes-Abkommen sich ergebenden, vorzulegen.
Im übrigen beantragt der Haushaltsausschuß Annahme der Regierungsvorlage.
Mit diesem Antrag des Ausschusses würde bekundet sein, daß der Ausschuß die nachträglich eingereichten Anträge 3217 Stoecker und Genossen abzulehnen gedenkt.
Ich bitte, näch dem Beschluß des Ausschusses zu verfahren Vizepräsident Esser: Ich eröffne die Beratung bei den Fortlaufenden Ausgaben, Kapitel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Meine Damen ''nd Herren!
Am Schluffe des zweiten Reparationsiahres hat der Herr Reparationsagent, Parker Gilbert, i »seinem Bericht über die Reparationszahlungen rückschauend über die beiden ersten Jahre die loyale Erfüllung unserer Verpflichtungen festgestellt und von dem Wendepunkt gesprochen, den das Londoner Abkommen nicht nur im Wiederaufbau Deutschlands, sondern im weiteren- Sinne auch im Wiederaufbau Europas darstellt.
Er hat am Ende auf die Schlußworte des Berichtes der Sachverständigen hingewiesen.
Der Generalagent zitiert daraus den Satz: Wir möchten schließlich betonen, daß unser Plan keine Lösung der ganzen Neparationsfrage versucht, wozu er ja auch nicht berechtigt ist, Wohl aber eine Regelung ahnen läßt, da seine Durchführung sich über einen genügend langen Zeitraum erstreckt, um das Vertrauen wieder herzustellen.
Gleichzeitig ist er geeignet, ein endgültiges, umfassendes Abkommen über alle Reparationsfragen und verwandte Fragen zu erleichtern, sobald.
die Umstande dies ermöglichen.
Der Herr Generalagent selbst fährt dann aus eigener llberlegung fort: Die bisher gesammelten Erfahrungen sind noch zu beschränkt, sie müssen noch reichhaltiger werden und ausreisen, bevor es möglich sein wird, sich ein abschließendes Urteil über den ganzen Fragenkomplex zu bilden.
Aber in der Zwischenzeit wird der Plan an Hand der praktischen Erfahrung weiterarbeiten.
Er folgt der Tradition, die sich bereits gebildet hat, und hält sich im Rahmen der von ihm selbst geschaffenen Sicherungen.
Das bietet, glaube ich, eine Gewähr dafür, daß es im gegebenen Moment und im gleichen Geiste des guten Willens und des gegenseitigen Interesses, was ja beides dem Plane selbst zugrunde liegt, möglich sein wird, eine allgemeine und endgültige Regelung zu treffen, die den Interessen aller Beteiligten gerecht zu werden vermag und gleichzeitig Europa gestattet, weiter auf dem nunmehr endgültigen Wege friedlichen Aufbaus fortzufahren.
Ein Teil der Wirkungen des Dawes-Plans spiegelt sich in dem Haushalt für Kriegslasten, der uns als Anlage X X des Haushaltsplans vorliegt.
Meine Fraktion wünscht diesen Anlaß zu benutzen, um hinsichtlich des Reparationsproblems und der Reparationsauswirkungen in der deutschen Wirtschaft und in der Weltwirtschaft eine Reihe von Überlegungen allen denjenigen, die es angeht, zu unterbreiten.
Gestatten Sie jedoch zuvor einige formale Bemerkungen zu der Ausgestaltung des Etats.
Der Kriegslastenetat ist in unserem Haushaltsplan kein selbständiger Etat, sondern eine Zusammenstellung von einem Teile derjenigen Positionen, welche in anderen Teilen des Etats bereits aufgeführt sind und welche die Kriegsfolgen betreffen.
Doch gibt dieser Etat keineswegs ein vollständiges Bild über die gesamten Lasten, welche der Krieg der Gegenwart auferlegt.
Es sind einige Positionen darin, welche uns mehr intern angehen, und es sind die Reparationslasten darin, welche gemäß dem Londoner Abkommen im Ordinarium und im Extraordinarium nach außen abgeführt werden müssen.
Es fehlen darin gewaltige Beträge, wie die Kriegsrenten.
Wir haben im Haushaltsausschuß vorgeschlagen, und die Regierung hat bereits 1454.
1 oi ä Reichstag.
801.
Sitzung.
Donnerstag den 81.
März 1627. l Ol '.
Dessauer, Abgeordneter.)
zugesagt, künftig den Gesamtkomplex der ungeheuren Aufwendungen, die wir im Innern und nach außen hin vom Reich, von den Ländern und von der Wirtschaft aus machen müssen, also auch derjenigen, die wir nicht im Wege des Reichshaushalts als Kriegsfolgen zu machen verpflichtet sind, seiner Bedeutung gemäß nicht als einen Anhang des Etats, sondern als eine selbständige und vollständige Denkschrift zum Etat zu entwickeln, im Etat darauf Bezug zu nehmen, aber im Etat selbst nur anführen, was zum Etat gehört.
In einer solchen Denkschrift, wie wir sie wünschen und wie sie uns die Regierung zugesagt hat, wären also nicht nur die Lasten im Ordinarium und Extraordinarium, jedoch getrennt, die Dawes-Lasten und die anderen, sondern auch alle anderen Ausgaben der Reparation, welche die Volkswirtschaft betreffen, soweit sie erfaßbar sind, anzuführen, damit ein möglichst vollständiges Bild darüber entstehe, was unsere Zeit als Konsequenz der Vergangenheit zu tragen hat.
Die Ziffer, welche als Gesamtbelastung dann herauskommt, wird, sobald die Reparationsleistung ihre volle Höhe erreicht, ungefähr 1 Milliarden betragen.
Das ist so viel wie der gesamte Etat des Deutschen Reiches vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zur Sache selbst ist zuzugeben, daß der Dawes-Plan und das Londoner Abkommen für die Klärung und eine gewisse Erholung der deutschen Wirtschaft das Fundament gebildet haben, Über den chaotischen Zu stand, der vorher herrschte, als das Problem noch in der Sphäre der politischen Leidenschaft steckte, haben sich die Gutachter selbst offenherzig genug ausgesprochen.
Insofern als die Machtpolitik für das Reparations (U verfahren ausgeschaltet ist und eine Rechtsordnung der Verpflichtungen und Leistungen an Stelle des Forderlich Drohens und Nacbgebens getreten ist, hat das Londoner Abkommen segensreich gewirkt.
Deutschland zahlt innerhalb seiner.
Reichsgrenzen mit Reichsmark, und mit dieser Zahlung erlischt seine Verpflichtung.
Das Transfcrkomitee hat selbst die Sorgen, wie cs ohne Schädigung der Wirtschaft des Vertragsschuldners die Zahlungen an die Vertragsgläubiger abführt.
Die Abwicklung selbst vollzieht sich in kaufmännischen Formen.
Erst so konnte der Haushalt in Ordnung gebracht werden, statistische Klarheit über die wirtschaftlichen Zustände Deutschlands und ihre Bewegung zurückgewonnen werden.
Der Auslandskredit wandte sich Deutschland wieder zu, die freilich überschätzten deutschen Guthaben im Ausland flössen wenigstens teilweise zurück.
Auch ist erst auf diese Weise eine Handelsvertragspolitik möglich gewesen.
Die fast vollständige handelsvertragliche Rechtlosigkeit der deutschen Ware im Ausland hat daraufhin begonnen, Dertragsordnungen Platz zu machen.
In 23 teils vorläufigen, teils endgültigen Abkommen hat Deutschland mit 16 Staaten seine Handelsbeziehungen wieder aufgebaut.
Von der Aufregung der Nachkriegszeit hat sich der menschliche Geist wieder mehr der sachlichen Arbeit zugewandt.
Es ist also richtig, daß mit der Anwendung der Dawes-Pläne der fünfjährige Zustand der Verwirrung und Unordnung einer Periode wieder beginnender Ordnung und Beruhigung Platz gemacht hat.
Damit hat die Erfahrung auch bestätigt, daß die im Dawes-Plan vorgesehene Erholungspause geringerer Leistungen ihre Wirkung nicht verfehlte.
Zusammengefaßt: Die Entwicklung hat denen recht gegeben, die in der Abstimmung vom 26.
August 1624 den Mut zur Bejahung dieses mit schweren Opfern verknüpften Versuches aufgebracht haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Deutschland hat in der seitdem verstrichenen Zeit die Rolle des »6 oock loser«, des gutartigen Verlierers, übernommm und die Konsequenzen dieser Rolle gezogen.
Es hat im letzten Jahr 1220 Goldmillionen gezahlt, es zahlt im laufenden Jahr 1500 Goldmillionen, und es wird in dem Jahre, dessen Haushaltsvorschlag jetzt zur Diskussion steht, 1750 Millionen abführen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im nächsten Jahr wird sich die volle Zahlung der Dawes-Lasten mit 2500 Millionen auswirken.
Eine Erhöhung darüber hinaus kann durch den sogenannten großen Besserungsschein vom Jahre 1420 ab überdies noch eintreten.
In der Vergangenheit vollzog sich unsere gesamte Aufbringung sowie auch die Übertragung unserer Leistungen ins Ausland ohne schwere wirtschaftliche Störung.
Daß beides verhältnismäßig leicht ging, beweist nichts für die Zukunft, sondern hat seine besonderen Gründe.
Diese Gründe sind folgende.
Einmal waren die zurückliegenden Jahre Schonjahre.
Im ersten Jahre wurde das von uns zu zahlende Geld wesentlich durch die deutsche Auslandsreparationsanleihe vom Auslande selbst aufgebracht.
Im zweiten Jahre wurden von den 1270 Millionen Transferfonds 665 Millionen in Form von eigentlichen Sachlieferungen geleistet.
Insgesamt ist im zweiten Jahr zusammen ein Betrag von 116 Millionen, und zwar 67 Millionen Anleihedienst, 243 Millionen Recoverv-Reparation, 65 Millionen bar und 11 Millionen verschiedene Posten in ausländischer Wäbrung überwiesen worden.
Während dieser Zeit strömten Deutschland sehr große Auslandskrcdite zu.
Ich glaube, Professor Keynes hat recht, wenn er sagt, daß ungefähr die Leistung des zweiten Dawes-Iahrs bis Ende 1626 von ausländischen Geldgebern, darunter hauptsächlich von den Vereinigten Staaten, gezahlt worden ist.
Tatsächlich sind an sichtbaren Auslandsdarlehen im Jahre 1825 und im ersten Halbjahr 1626 mehr als 2200 Millionen Mark uns zugeflossen, wovon tzü auf die Vereinigten Staaten treffen.
Es ist sicher, daß dieser Vorgang uns zum mindesten das zweite und dritte.
Reparationsjahr, soweit es bis jetzt abgelaufen ist, sehr erleichterte.
Aber cs muß gleich hinzugefügt werden, daß diese Erleichterung kein Dauerzustand ist.
Wir können nicht jedes Jahr 1.
bis 2 Milliarden Anslandsanleibe »hereinnehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich glaube, daß niemand, weder im Ausland noch im Inland, ernstlich widersprechen wird, wenn ich abschließend dahin formuliere, daß bis jetzt das eigent liche Problem der Dawes-Gesetzgebung, nämlich was Deutschland ohne schwere Erschütterung der eigenen Wirtschaft und ohne erhebliche Störung der Weltwirtschaft leisten kann, überhaupt noch nicht berührt worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist also eine offensichtliche Täuschung, zu glauben, daß die Dawes-Last auch fernerhin erträglich bleiben werde, weil sie bis jetzt zwar schmerzhaft spürbar, aber doch ohne wirtschaftliche Lebensgefahr zu ertragen ge10183 Reichstag.
301.
Sitzung, Donnerstag bei, 31.
März 1927. svr.
Dessauer, Abgeordneter.)
wesen ist.
Wir haben darüber keinerlei Erfahrung, wir wurden bis jetzt geschont durch den Plan selbst und durch die Auslandshilfe, welche aus der Beruhigung der veränderten weltwirtschaftlichen Psychologie uns zuströmte.
Aber die Schonzeit nähert sich ihrem Ende.
In dieser Beziehung ist der Etat ei »Signal für den Wirtschaftspolitiker, aufzumerken und Bor sorge zu treffen.
Denn auch der Herr Reparationsagent selbst hat sich gehütet, die Vermutung auszusprechen, daß bis jetzt auf Grund der gesammelte »Erfahrungen die kommende Last von Deutschland getragen werden könne, und er weist in den von mir eingangs zitierten Worten ausdrücklich darauf hin, daß der Dawes-Plan nichts ist als eine Vorbereitung für eine endgültige Regelung der Reparationen, (hört!
hört!
im Zentrum) für welche der Zeitpunkt noch nicht gekommen sei.
1 Kein Mensch hat heute eine Ahnung, wie in den Haushalten der kommenden Jahre dafür Sorge ge tragen werden soll, statt der jetzigen 309 Millionen 1 230 Millionen im Etat zur Verfügung zu stellen und dennoch den Etat zu balancieren.
Gewiß werden i »den kommenden Jahren einige innere Pasten geringer sein Ersatzansprüche mindern sich, es sterben Kriegspensionäre.
Aber 1230 Millionen nickt nur einmal, sondern Jahr für Jahr aus dem Haushalt hcrauswirtschaften, dazu weitere 290 Millionen aus der Beförderungssteuer, 300 Millionen für die Industrie schuldverschreibung und 060 Millionen aus der Hypothek auf die Deutsche Reichsbahn, das ist zusammen eine furchtbare Last.
« Lebhafte Zustimmung.)
Es ist die Hälfte unserer gesamten Einnahmen ans Steuern oder ebenso viel wie unsere Gesamteinnahme aus Zölle »und Verbrauchsabgaben in den Ordentlichen Haushalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mit anderen Worten: es ist ein Drittel des Aufkommens der gesamten Abgabeverwaltung des Deutschen Reichs.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dazu kommen, was der Kriegslastenetat zum Teil nickt enthält: die gesamten Pensionslasten, Invalide »renten, Flücktlingsfürsorgen, Aufwertungen, Liquidationsschäden und anderes.
Die Militärrentcn für Kriegsbeschädigte betragen allein 1440 Millionen Mark, die Militärpensionen 23.
3 Millionen Mark.
Vieles von dem, was sonst noch wieder aufgebaut und in Ordnung gebracht werden muß, läßt sich hier überhaupt nicht erfassen.
Schon dies unmittelbar Erfaßbare allein wird uns also in kommender Zeit jährlich mit 4000 Goldmillionen Mark belasten.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine Ziffer, die in der Vorkriegszeit überhaupt keinen Dergleichsmaßstab findet.
Von dieser Summe sollen 2300 Millionen Mark auf irgendeine Weise dem Ausland zugeführt werden also früher oder später, auf dem einen oder anderen Wege dem Blutkreislauf der deutschen Wirtschaft entnommen und in den Blutkreislauf anderer Länder transfundiert werden, und zwar Jahr für Jahr.
Alle Nationalökonvmen der Welt sind sich darüber klar, daß eine solch große wirtschaftliche Bluttransfusion in der Wirtschaftsgeschichte unbekannt ist, und daß sie eine nicht ungefährliche -Sache sei für de »Blutspender, (6) vielleicht aber auch für den Empfänger.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch bei der biologischen Bluttransfusion besteht diese doppelte Gefahr denn kein Organismus verträgt ohne Reaktion dir Entnahme eigenen und die Zufuhr frem den Blutes.
Sv ist auch dieses wirtschaftliche Transfusionscyperiment nur in gewissen, fast naturgesetzlichen Schranken möglich.
Einen Blutspender, den man oft verwenden will, muß man bei voller Kraft erhalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte nnd rechts.)
Man darf ihm infolgedessen nie zuviel abnehmen.
« Erneute Zustimmung.)
Ein Empfänger kann fremdes Blut nur dann ver tragen, wenn sein eigener Organismus die Aufnahmefähigkeit besitzt, sonst wirkt fremdes Blut als organi sches Gift.
Es handelt fick in der lat, »leine Damen nnd Herren, um ei »lransfusionsproblem von einer Wirtschaft zur anderen, nickt nnr oder in erster Linie um das Problem der Aufbringung und des Trans fers.
Das Problem der Aufbringung handelt von den Methoden, wie man es der deutschen Wirtschaft entzieht.
Wichtiger als dieses Wie ist, ob die deutsche Wirtschaft dieses Blut hat nnd woher sie es bekommt.
(Zustimmung.)
Der Transfer fragt, wie man ohne Erschütterung der deutschen Valuta die Milliarden ins Ausland bringt.
Aber wichtiger noch ist, wie die Weltwirtschaft und die deutsche Wirtschaft auf eine solche Transfusion reagieren.
1 P) Von Transfusion sprechen »vir insofern, weil im Gegensatz zum normalen Wirtschaftsaustausch keine Gegenleistung erfolgt.
Wohl kann die Wirtschaft eines große »Staates beträchtliche Leistungen an das Ausland abgeben, wenn sie Gegenleistungen dafür vom Ausland in Empfang nimmt, lind ebenso kann ein Land ohne Störung wirtschaftliche Leistungen eines anderen Landes in seinen Körper aufnehmen, wenn es dafür wiederum Leistungen aus seinem eigenen Körper nach außen abgibt.
Aber bei einer Transfusion, sei sie wirtschaftlich oder biologisch, ist es eben charakteristisch, daß die Leistung ohne Gegenleistung geschieht, also in einem Körper durch eigene Kraft hervorgebracht werden muß, und ebenso, daß der tatsächliche Empfänger die Leistung in seinen Körper aufnehmen muß und darin behält, also etwas Zusätzliches ansammelt, aufspeichert.
Es ist sehr interessant, solchen Vorgängen in der Wirtschaftsgeschichte nachzugehen.
Es hat ähnliche Vorgänge gegeben, z.
B. bei den alten Methoden der ausbeutenden Kolonisation.
Aber es ist hier nicht der Platz für eine solche allgemeine Frage, sondern wir müssen »ns auf die Reparationen und die Kriegslasten als Transfusionsproblem beschränken.
Meine Aufgabe besteht darin, heute anläßlich dieses Etats für alle, die es angeht, in Deutschland und außerhalb, im Namen meiner Fraktion Anregungen zu geben, von denen wir hoffen, daß sie einer endgültigen Regelung den Weg bahnen möchten.
Da habe ich nun zuerst zu erklären, daß meine Fraktion jenes Vertrauen, das sie der Dawes-Kommission und den in den Londoner Verträgen geschaffenen Institutionen entgegenbrachte, nicht bereut.
Wir freuen 16184 Reichstag.
301.
Atzung, Donnerstag Ken 31.
Rärz 1927.
(Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
(L) uns anerkennen zu können, daß der bisherige Verlauf die Wiederkehr der Sachlichkeit und des menschlich guten Willens nach einer überaus traurigen Periode vielfach unnötiger Schwierigkeiten und Zerstörungen gebracht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir fühlen uns in der Rolle eines ehrenhaften Vertragspartners, der als unterlegener Teil tun wird, was er kan », um seine Verpflichtungen zu erfüllen, der aber zugleich entschlossen ist, in legaler Weise übertriebene Härten und unmögliche Anforderungen mit den Mitteln des Vertrages selbst zu bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Richt nur wir, sondern die überwiegende Mehrzahl aller Wirtschaftsfachleute der Wett sind der Ansicht, daß eine solche Jahrzehnte hindurch andauernde Transfusion auf Kosten eines Spenders wirtschaftlich nur möglich ist, wenn anderslaufende Wirtschaftsvorgänge die Kräfte dem Spender zurückbringen, die man jährlich ihm abzunehmen sich anschickt.
Zunächst wollen wir aussprechen, daß diese unsere Stellung nicht etwa eine Zustimmung zu dem Ausgangspunkt bedeutet.
Dieser Ausgangspunkt war die fehlgehende Behauptung von der alleinigen oder überwiegenden Kriegsschuld Deutschlands, welche die Reparationsschuld nach sich ziehe.
Die Ungerechtigkeit des Versailler Vertrages in seiner Feststellung der alleinigen oder überwiegenden Kriegsschuld Deutschlands ist jetzt weithin in der Welt anerkannt und steht fest.
Dies war einer der grausamsten Irrtümer der Vergangenheit.
Wir tragen die Reparationslast nach dem Maßstabe unserer Kräfte nicht in dem Gefühl der moralischen Verpflichtung der überwiegenden Schuld, sondern als diejenige Partei, welche durch die Schicksalsfügung im Kriege unterlag und Lasten übernimmt, zu deren Leistung sie sich vertraglich verpflichtet hat.
Aber Deutschland glaubt von dem Geist der Loyalität erwarten zu dürfen, daß bald eine Revision der Bestimmungen eintritt, derjenigen insbesondere, welche einen entehrenden Charakter tragen, (sehr richtig!)
und welche nur aus dem Kriegshaß von 19t 0 zu verstehen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die jetzige Regelung trägt auch einen Schatten von diesem unseligen Zustand des Jahres 1919 insofern, als die Gesamtleistung unserer Opfer noch nicht feststeht und als die Befugnis erteilt wurde, nicht transferierbare Kapitalien zur Kapitalanlage in Deutschland durch fremde Staatsangehörige zu verwenden.
In zahlreichen Gutachten, auch in den Berichten des Herrn Generalagenten, in der Diskussion der Internationalen Handelskammer kommt zum Ausdruck, daß auf die Dauer ein Land nach dem Auslande nur in dem Maßstabe zahlen kann letztlich gleichgültig, ob in Form von Sachleistungen, Devisen oder wie immer —, als es aus überschüssigen Produktionen dem Auslande liefert.
Wenn man diesen Zusammenhang so formuliert, daß man schließlich nur durch seinen Export zahlen könne, so muß man unter Export natürlich jede Art von Leistung eines Landes an ein anderes verstehen, also etwa auch Erfindungen, deren Patente verkauft werden, Transporte, Stellung von Arbeitskräften.
Gewiß können derartig starke zeitliche Verschiebungen zwischen (O) Ten Zahlungen eines Landes an andere Länder und den Rückleistungen dieser Länder eintreten, daß das Bild zur Unkenntlichkeit verzerrt wird.
Aber im Grunde bleibt das Gesetz aufrechterhalten, denn auch das legale und große Mittel der Anleihen, im Grunde gleichviel, ob es staatliche oder private sind, verschiebt diesen Ausgleichsvorgang zwischen Fluß und Rückfluß auch nur zeitlich.
Ist die Welt sich dieses Gesetzes von Fluß und Rückfluß bewußt, so muß sie einsehen, was sie tut, wenn sie von Deutschland Jahr für Jahr gewaltige Leistungen verlangt.
Sie erzieht damit Deutschland zur überschüssigen Produktion, und zwar unter spartanischen Lebensbedingungen für die arbeitenden Schichten.
Diese erzwungene Erhöhung der Produktivität eines Landes unter gleichzeitiger Niedrighaltung des Lebensstandards seiner Arbeiterschaft anders kann das zu transfundierende Blut nicht aufgebracht werden ist eine sehr pädagogische Angelegenheit.
(sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein so erzogenes Wirtschaftsvolk wird seine Eigenschaften auch dann noch beibehalten, wenn ihm das Blut nicht mehr entzogen wird.
Umgekehrt: die Länder, welche diese Zusatzleistungen erhalten und ein großer Anteil dieser Leistungen fließen durch die Kriegsschuldenverflechtung an die Vereinigten Staaten -werden sich in Jahrzehnten an diese zusätzlichen Leistun gen, die ihnen zunächst ohne Aufwand zuzufließen scheinen, gewöhnen.
Diese zufließenden Leistungen sind vielleicht einige Zeit für sie nicht besonders störend.
In vieljähriger Wiederholung bringen sie Verbesserungen des Lebensstandards und unvermeidlicherweise gewisse Milderungen der Notwendigkeit zur Produk- tion.
Unschädlich können solche Zuflüsse ohne Gegenleistung auf lange Jahre nur sein, wenn ganz konkrete Notstände, Wiederaufbauten oder große Kulturmissionen damit erfüllt werden.
Dann wird die Gefahr der Lähmung vermieden.
In der Tat haben mehrere Auslandssachverständige, zuletzt insbesondere Sir Iosuah Stamp, diesem Gedanken wiederholt lebhaften Ausdruck gegeben.
Es ist auch jetzt nicht meine Absicht, auf die Wirkung der Zahlung im Ausland weiter einzugehen.
Ich wünsche aber nachdrücklich die Aufmerksamkeit daraus zu lenken, daß die Durchführung des Dawes-Plans, wenn sie nicht zur ernstlichen Schädigung der deutschen Industrie führt und das will sie ja nicht, nach den Absichten des Vertrages notwendig zu einer Zwangserziehung der deutschen Wirtschaft auf höchste Leistung bei spartanischer Lebenshaltung herauskommt, also zu einer Härtung und Stählung unter rauhen Umständen.
Unter diesem Druck wird man alle Rationalisierungsmethoden, alle technischen Verbesserungen auf das höchste treiben müssen.
Die Erfinder werden ihre Köpfe wie nie zuvor anstrengen, es wird eine dauernd geschwungene Peitsche zum Export sein und, wenn es nicht in einem Zusammenbruch oder einer rechtzeitigen maßvollen Verständigung was es soll endet, so wird es in einer künstlich gewaltig emporgezüchteten Konkurrenzfähigkeit enden, die nun ihrerseits wiederum zu internationalen Mißhelligkeiten Anlaß geben kann.
Solche Mißhelligkeiten sind uns schon erwachsen, zum Beispiel in dem wiederholten Mißverstehen unseres wirtschaftlichen Verhältnisses zu Rußland.
Auf der weiten Welt begegnet Deutschland der Konkurrenz der Entente10185 Reichstag.
801.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
() staaten, während die Lage und Natur Rußlands es zu unserem bevorzugten Kunden geradezu prädestiniert.
In dem harten Druck, zugleich unsere Wirtschaft aufzurichten und große Zahlungen an das Ausland zu leisten, blieb ja gar nichts anderes übrig, als den Versuch, Rußland zu unserem großen Käufer zu machen, rechtzeitig aufzunehmen und dauernd zu wiederholen.
Das ist der Sinn des wirtschaftlichen Rapallo-Vertrages und unserer Pflege wirtschaftlicher Beziehungen mit Rußland und jedes andere Land müßte in unserer Lage dasselbe tun, auch diejenigen, die uns das jetzt aus politischen Gründen übelnehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen allen bekannt, daß viele Vorschläge gemacht worden sind, auf welche Weise, mit möglichst geringem Schaden, die deutschen Leistungen vollbracht werden könnten.
Am nächsten liegt die Steigerung der Sachleistungen.
Ist eine Steigerung der Sachlieferungen in einem solchen Maßstabe möglich, daß dadurch die steigenden Zahlungen auf Reparationskonto aufgenommen werden könnten
Übersieht man die Form, in welcher die Leistungen des Reparationsjahres 192526 erfolgt sind, so stellt sich heraus, daß Devisen einschließlich Leistungen auf Grund des Reparation-Recovery-Act 30 Prozent, Sachlieferungen einschließlich der Zahlungen an die Besatzungstruppen, die Transportkosten der Kohle, 70 Prozent der Leistungen ausmachen.
Nun steigt die Zahlung im dritten Dawes-Iahr um 280, im vierten, welches am 1.
September dieses Jahres beginnt, abermals um 250 Millionen und erreicht im Normaljahr 192829, also ab 1.
September des nächsten Jahres, durch eine weitere Steigerung von 750 Millionen, die volle Höhe.
Es wird also ernst.
Die Wahrscheinlich (2) keit, daß eine gleiche Steigerung der Sachlieferungen erfolgen könne, ist nicht groß.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Devisenankauf in solchem Umfange ist gewiß kaum möglich, zumal sehr viel kurzfristiges Auslanbskapital in Deutschland liegt.
Drei Bemerkungen scheinen mir gegenüber der bedrohlichen Zukunft jetzt schon am Platze: zuerst die grundsätzliche, daß wir gern an Vorschlägen mitarbeiten wollen, wie dieses Problem zu lösen sei, vorausgesetzt, daß diese Vorschläge nicht eine Bedrohung unserer eigenen Existenz in sich schließen.
Aber es würde auch dem Geist des Dawes-Abkolnmens widersprechen, wenn man die von Deutschland aufgebrachten Zahlungen etwa zum Aufbau von Konkurrenzindustrien verwenden würde, die naturgemäß unsere Leistungsfähigkeit zu weiteren Zahlungen herabsetzen müßte.
Die zweite Bemerkung betrifft die große und augenblicklich schon wichtige Wahrscheinlichkeit, daß keiner der zahlreichen Vorschläge über die Methode der deutschen Leistung in nächster Zeit erheblich wirksam werden wird, und daß infolgedessen schon sehr bald der deutsche Warenexport ins Ausland das effektive und aktuelle Interesse dieser Überlegungen für sich in Anspruch nimmt.
Was soll Deutschland tun, als in steigendem Maße exportieren, wenn es in steigendem Maße Wirtschastsblut abgeben und natürlich doch immer wieder in seinem eigenen Blutsystem neu bilden muß
Dies scheint mir der brennende Punkt zu sein, daß eine Weltverständignng über den Warenanstaufa) erfolgt, statt des jetzigen Systems der Hochschutzzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Die Natur selbst verlangt, daß die Güter erzeugt wer- (6) den, wo die Voraussetzungen gegeben sind: nicht nur die Rohstoffe, die geographischen und.
Verkehrsbedingungen, das Klima, sondern auch die technischen Fähigkeiten und die Eignung der Bevölkerung.
Zwischen die natürlichen Stätten der Produktion und des Weltkonsums schieben sich die Hindernisse der Zollgrenzen, welche, der Natur zuwider, im eigentlichen Sinne -widernatürlich 'Produktion und Verteilung nach gewissen kurzsichtigen Interessen verändern und damit der gesamten Wirtschaft der Welt eine Last auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zollschranken sind bekanntlich »ach dem Kriege verstärkt worden.
Wir finden uns von den Mauern der Hochschutzzollpolitik umgeben.
Diese Mauern nützen auch den Ländern auf die Dauer nichts, welche sie vor uns aufgerichtet haben.
Aber mit Rücksicht auf den Dawes-Plan sind sie eine Ungerechtigkeit, denn wir können ja zuletzt nicht anders zahlen als durch unsere Lieferungen nnd Leistungen.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf nicht beides zugleich tnn: Leistungen verlangen nnd sie erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann einige Jahre übersehen oder verschleiern, daß hier zwei grundsätzlich konträre Faktoren zugleich statuiert sind: Leistungsverpflichtung und Leistungsverhinderung, aber man kann es nicht auf die Dauer verschleiern, man wird es regeln müsse », und eine internationale Wirtschaftsverständignng zum Abbau der Zölle wird eine Erleichterung für die ganze Welt sein.
1 fl »(Sehr richtig!
links.)
Wir kennen drittens auch heute, wo wir deu Etat des vierten Dawes-Iahres iin Voranschlag anschneiden und 8 2 Jahre vom Kriege entfernt sind, das Maß der Reparationen noch nicht.
Dies ist die schwerste Last ans dein guten Willen Deutschlands, (sehr richtig!)
daß wir dauernd Zahlungen leisten, ohne im geringsten zu wissen, ob die ungeheuren Leistungen der Vergangenheit und der Gegenwart das Maß dessen, was man von uns verlangt, verringern oder ob die von uns hingegebenen Leistungen, als Symptom unserer Fähigkeit bewertet, nicht vielmehr dazu dienen, die Ansprüche an uns noch zu steigern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir machen den Autoren des Dawes-Plans keinen Vorwurf daraus.
Sie hatten weder die Aufgabe noch die Möglichkeit, den endgültigen Maßstab unserer Leistungen festzusetzen.
Aber es ist unsere Pflicht, darauf hinzuweisen, daß diese Ungewißheit nicht lange dauern darf, (sehr wahr!)
den »sie ist ein Unrecht von ungewöhnlichem Maß und eine Schädigung für alle Beteiligten.
Die Ungewißheit lähmt Tatkraft, Hoffnung und Vertrauen.
Man wird es im Zivilleben einem Gläubiger sehr verdenken, wenn er Jahre hindurch verhindert, daß ein Schuldner das Maß seiner Verpflichtungen erfährt, während er inzwischen nach Leistungsfähigkeit mit Zahlungen beansprucht wird.
So auch muß hier die Ändauer dieser Ungewißheit unter gleichzeitigem Verlangen der Lei10186 Reichstag.
801.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Dessau er.
Abgeordneter.)
stung zu Enttäuschung, ja zu Verbitterung führen.
Dies wird jeder einsichtige Mensch in der Welt anerkennen, der sich in unsere Lage versetzt.
Deutschland hat sich bisher in die gegenseitige Verschuldung der ehemaligen Alliierten und ihre gemeinschaftliche Verschuldung an die Vereinigten Staaten nicht eingemischt.
Inzwischen sind aber Umstände eingetreten, welche die Situation etwas verschieben und uns veranlassen, auch hierzu einige Gedanken der Überlegung den Beteiligten zu unterbreiten.
Die neuen Umstände sehen wir darin, daß Deutschland nunmehr Mitglied des Völkerbundes geworden ist und damit eine Art von Schicksalsgemeinschaft der verbundenen Staaten sich anzudeuten scheint.
Einen zweiten Umstand, der zu solchen Überlegungen unsererseits Veranlassung gibt, erblicken wir in der Tatsache, daß inmitten des dritten Dawes-Iahres die endgültige Festsetzung der Reparationen fehlt.
Zwischen den ehemaligen Alliierten und den Vereinigten Staaten konnte die Regelung der Kriegsschulden noch nicht vollständig beendet werde ».
Zwar haben die Vereinigten Staaten ihren Kriegsschuldnern, vor allem Großbritannien, Frankreich, Italien, Belgien, Zahlungsmodalitäten eingeräumt, welche effektiv eine gewaltige Minderung der Kriegsschuldenlast bedeuten, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) durchschnittlich etwa auf die Hälfte,« hört!
hört!)
aber diese Minderung hat bis jetzt noch keine Rückwirkung auf uns ausgeübt.
(Sehr richtig!
in der Mitte lind rechts.)
Oy Ich darf vielleicht in diesem Zusammenhang das Wort des amerikanischen Staatssekretärs Andrew Mellon erwähnen, der gelegentlich der Befürwortung des italienischen Schuldenabkommens vor dein Budgetausschuß des Repräsentantenhauses die Ansicht aussprach: die gesamten Kriegsguthaben seien für die Vereinigten Staaten nicht so viel wert wie die Kundschaft eines prosperierenden Europas.
(Hört!
Hört!)
Diese Ansicht kommt der Auffassung des früheren englischen Schatzkanzlers Philipp Snowden sehr entgegen, der sich für amerikanischen Verzicht auf Kriegsguthaben ausspricht.
Aber, meine Damen und Herren, es ist noch ein weiter Weg bis zur Klärung.
(Zustimmung.)
Wir können noch nicht absehen, wann die Vernunft der Welt eines Tages mit einem großen Strich die düstere Vergangenheit durchstreicht.
Wenn wir auch bei uns in Deutschland wohl verstehen, daß der Augenblick für eine großzügige Regelung noch nicht da ist, so fühlen wir doch die Zeit für gekommen, von einer großzügigen Regelung zu sprechen, damit dieser Gedanke in dem Bewußtsein der Völker Leben bekomme.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr Generalagent ist der Ansicht, daß die Stunde für eine endgültige Regelung noch nickt gekommen sei.
Aber ich glaube, daß er die Hoffnung teilt, die ich im Namen meiner Fraktion ausspreche, daß diese Stunde reckt bald kommen möge.
Davon hängt nicht nur die Wohlfahrt der Wirtschaft ab, davon hängt das Zusammenarbeiten der Nationen ab, der Aufstieg der Kultur, die Beseitigung übertriebener Zollschranken, die Auswirkung der Gedankengänge von :, Thoiry von der Entwaffnung der Welt, die allgemeine Kooperation der Kulturmenschheit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Ungewißheit innerhalb des Kriegslastenproblems ist eine Barrikade, über welche die guten Kräfte der Menschheit nur mühselig hinwegsteigen, und darum ist es eine gemeinschaftliche Angelegenheit aller Kulturnationen, diese Ungewißheit durch endgültige Regelung zu beenden.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, man kann damit rechnen, daß im Laufe der kommenden Jahre dieser Etat die Würdigung findet, die er eigentlich verdient denn im Gegensatz zu den anderen Etats, die wir verhandeln, haben wir hier einen Etat vor uns, dessen Größe und Umfang wir noch in keiner Weise zu übersehen imstande sind, der voller Unklarheiten ist und dessen Gestaltung vor allen Dingen von der Entwicklung unserer politischen Lage abhängt.
Auf der an deren Seite haben wir hier dm Etat vor uns, der bei weitem der größte sein wird, der die Hälfte des deutschen Budgets einschließlich der Überweisungen zum mindesten umfassen wird, in dem Augenblick, in dem das durchgeführt sein wird, was im Ausschuß verlangt worden ist, was der Herr Vorredner hier ausgesprochen hat und was die Regierung zugesagt hat, daß man nämlich endgültig in diesem Etat alles das zusammenstellt, was als Folgen des Krieges finanziell von Deutschland zu leisten und zu tragen ist.
Dann erst wird der Etat in seiner ganzen Bedeutung zu übersehen sein.
Es ist ein Trugschluß, heute zu glauben, daß etwa dieser Kriegslastenetat wirklich alles das umfasse, was als Kriegsfolgen anzusehen ist.
Es ist vorhin schon ausgesprochen worden, daß der zweitgrößte Posten im Beharrungszustand, nämlich der Posten der Renten, darin überhaupt nickt enthalten ist, sondern sich an anderer Stelle findet.
Nun gestatten Sie mir aber, diesen Etat auch bezüglich seiner einzelnen Positionen unter die Lupe zu nehmen, namentlich nach der Richtung, wie diese Positionen sich gestalten werden, und zwar zunächst einmal diejenigen Positionen, die es nicht mit der Reparation zu tun haben, sondern die die sogenannten inneren Kriegslasten betreffen.
Hier ist zu sehen, daß wir allein aus der Tatsache, daß wir Elsaß-Lothringen und östliche Provinzen verloren haben, daß die Beamten, sowohl die Reichs- wie die Länderbeamten, von dort vertrieben worden sind und nunmehr versorgt werden müssen, einen Beamtenaufwand von nicht weniger als:) 7 Millionen Mark haben.
(Hört!
Hört!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Betrag, der nicht schnell fallen wird denn es sind ja nicht nur die alten, sondern es sind auch die jungen vertrieben worden.
Wir werden mit dieser Summe noch auf lange Zeit hinaus zu rechnen haben.
Das sind aber Dinge, die wir nicht ändern können.
(Sehr währ!
im Zentrum.)
10187 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Es stehen aber in diesem Etat nun Posten drin, die nicht in Ordnung sind, vor allen Dingen Ausgaben für die besetzten Gebiete, die unseres Erachtens nicht zu Lasten Deutschlands gehen, sondern die von Rechts wegen zu Lasten der Entente gehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es finden sich da immer noch 12 Millionen Mark Besatzungskosten, die aus der Jahresleistung auf Grund des Dawes-Plans nicht abgegolten, werden, und dabei war doch ausgemacht worden, als wir den Dawes-Plan angenommen haben, daß wir über den Dawes-Plan hinaus nichts mehr an die Entente zu leisten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also müssen diese 12 Millionen früher oder später verschwinden.
Es sind insbesondere Kosten für Unterbringung, Requisitionen, Wegeinstandsetzungen und wie diese Dinge alle heißen.
Es ist für den Außenstehenden nicht klar ersichtlich, warum es denn nun eigentlich nicht möglich ist, das unter den Besatzungskosten unterzubringen und damit der Entente zur Last zu legen.
Nachdem man uns die ungeheure Summe von 2 Milliarden auferlegt hat, muß es doch gelingen, wenigstens hier glatte Verhältnisse zu schaffen.
Aber es ist nicht nur dieser Posten, sondern es ist noch ein weiterer Posten, der in dem Etat gar nicht zu finden ist und der uns in dieselbe Gefahr zu bringen droht.
Das ist das Kohlenabkommen, das wir mit den Franzosen abgeschlossen haben.
Wir haben uns gelegentlich einmal auch über diese Frage unterhalten.
Auch hier steht heute noch absolut nicht fest, ob das Reich nicht eines Tages in die Situation kommt, auf die Kohlenlieferungen je nach der Gestaltung der Kohlenpreise in Deutschland und auf dem Weltmarkt zuzahlen zu müssen.
Wenn es sich bei diesen zwei Posten im ganzen vielleicht auch nur um 20, höchstens um 30 Millionen Mark handelt, so geht es doch darum, jede Millionen wegzubringen, die wir überhaupt wegbringen können.
Angesichts der Belastung, die wir zu tragen haben, ist das unbedingt notwendig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus geht es um das Prinzip, daß wir nicht mehr als die 2, 5 Milliarden Mark zu leisten haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb möchte ich der Regierung noch einmal dringend ans Herz legen, in Verhandlungen darüber einzutreten, daß diese Dinge vollends in Ordnung kommen.
Der Etat leidet dann an dem weiteren Mangel, daß er immer noch nicht in allen Teilen durchsichtig ist.
Fm vorigen Jahr enthielt er eine Position von nicht weniger als 63 Millionen Mark für Vermischte Ausgaben.
Es ist natürlich unter geordneten Verhältnissen untragbar, einen Etat zu haben, in dem eine Position von 63 Millionen Mark für Vermischte Ausgaben steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter dem Druck des Ausschusses ist es ja auch dahin gekommen, daß diese Position jetzt auf 18 Millionen heruntergedrückt worden ist, und daß 38 Millionen anderweitig untergebracht wurden, darunter 21 Millionen unter den Außerordentlichen Ausgaben, die im wesentlichen Baudarlehen darstellen.
Gerade dieser Reichs tag 1927.
1201.
Sitzung.
Fall ist bezeichnend dafür, daß bei gutem Willen die (0 Unklarheit ohne weiteres beseitigt werden kann.
Nun kommen wir aber an einen Punkt, wo der Etat gar nicht mehr zu übersehen ist.
In diesem Etat stehen im ganzen noch zur Abgeltung der Schäden, die die Verdrängten, die Vertriebenen und die Liquidierten erlitten haben, 70 Millionen Mark.
Darunter sind 40 Millionen für Gelder, die auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen gegeben werden.
30 Millionen Mark sind Gelder, die als Härtefonds ausgeworfen sind, und zwar sind es drei Härtefonds, einer auf Grund der Gewaltschädengesetze, einer für die Liquidationsgeschädigten und einer für die Ausgleichsgeschädigten von je zehn Millionen Mark.
Nun ist diese Angelegenheit auch durch die Ausführungen, die der Herr Finanzminister gemacht hat, in Fluß gekommen, darüber hinaus haben sich die Beteiligten wieder gemeldet, und zum dritten haben wir den Prozeß im Haag verloren.
Es ist bezeichnend für die europäische und auch für die deutsche Gedankeneinstellung, daß man sich um diesen Prozeß bei uns garnicht ernstlich kümmerte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ein Prozeß um neun Milliarden Mark.
Das ist doch reichlich die doppelte Summe von dem, was die Franzosen im Jahre 1871 auf Grund des Vertrages an Kriegsentschädigung zu zahlen hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Regierungsparteien.)
Man hätte erwarten dürfen, daß das gesamte deutsche Volk sich um diese Frage, die doch zum mindesten so wichtig ist wie die gesamte Etatsberatung im Deutschen Reichstag, in einem Maße kümmern würde, daß auch (v das Ausland den Eindruck bekäme: wir haben hier das Gefühl, eine ungeheure Ungerechtigkeit erlitten zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber unser Volk war nach der Richtung hin absolut nicht aufzurütteln, und der Prozeß ist ebenso sang- und klanglos verlorengegangen, wie er sang- und klanglos vor sich gegangen ist.
Ich glaube, man kann heute sagen ich habe mich allerdings seit Jahren in die Angelegenheiten der Verdrängten und Vertriebenen nicht mehr eingemischt —, daß es nicht immer sehr glücklich war, wenn die Verdrängten und Vertriebenen stets auf eine schnelle Erledigung ihrer Angelegenheiten gedrängt haben.
Die Zeit hat für uns gearbeitet, und wenn wir diesen Prozeß vielleicht in zwei oder drei Jahren geführt hätten, wäre vielleicht doch die Stimmung eine andere gewesen, '(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
vielleicht hätte man dann sogar auf Grund von Verhandlungen mit der Entente eine andere Erledigung finden können, namentlich in dem Augenblick, in dem der Transfer nicht mehr so gut geht, wie er heute noch geht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich ziehe nun daraus den Schluß ich weiß, die Beteiligten werden es mir vielleicht übel nehmen -, daß auch die Vorschläge, die sie jetzt zu einer endgültigen Regelung der Dinge gemacht haben, nicht über das Knie gebrochen und nicht überstürzt erledigt werden dürfen.
Es ist nie etwas Gutes herausgekommen, wenn wir in diesen Dingen in aller Geschwindigkeit eine Neuregelung getroffen haben, sondern es wird den Beteiligten nur 1455 10188 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
A) gedient sein, wenn man sich Zeit und Ruhe nimmt und wenn vor allen Dingen noch eine weitere Klärung der Leistungsfähigkeit Deutschlands eingetreten sein wird.
Sie machen ja Vorschläge, die nicht mehr so ganz im Gebiet der Utopie liegen wie das, was ursprünglich gefordert worden ist.
Ursprünglich glaubten alle, die Schaden gelitten haben, das Deutsche Reich wäre imstande, ihnen diesen Schaden restlos zu ersetzen.
Von dieser Meinung sind sie abgekommen, und sie haben ja jetzt den Wunsch, die kleinen Geschädigten, soweit sie entwurzelt sind, bis zu 10 900 Mark voll zu entschädi gen, anstatt wie bisher nur die Geschädigten bis zu 2000 Mark voll zu entschädigen.
Dann staffeln sie die Summe in der Weise, daß von 10 Millionen Mark aufwärts bei den Entwurzelten noch 15 Prozent, und daß von 2 Millionen bis 10 Millionen etwa 40 Prozent gegeben werden, während die kleineren 50, 60 und 80 Prozent bekommen sollen.
Sie berechnen nun die ganze Last, die daraus entsteht, auf 2829 Millionen Mark, und sie glauben, daß, wenn man den Beteiligten Entschädigungen gibt in Form von tilgbaren Schuldverpflichtungen des Reiches, die 6 Prozent Zinsen tragen, und zum anderen Teil in nicht tilgbaren Schuldzertifikaten, die 5 Prozent Zinsen tragen, dadurch das Reich dauernd bis zur Abtragung der Summe mit 116, 2 Millionen Mark pro Jahr be lastet sein wird.
Zurzeit ist das Reich cusi Grund dieses Etats mit 40 Millionen Plus 30 Millionen Härtefonds belastet.
Das Ziel muß natürlich sein, von dem Härtefonds herunterzukommen und zu einem Rechtszustand zu gelangen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
denn bei dem Härtefonds kommt immer derjenige zu Geld das wissen wir ja alle —, der die Fähigkeit hat, sich besonders bemerkbar zu machen, der einen Abgeordneten Hat, hinter den er sich stecken kann oder einen geschickten Anwalt.
Wir können über diese Dinge ganz offen reden.
Derjenige, der bescheiden und ängstlich ist, kommt bei diesen Härtefonds nie auf seine Kosten, und es ist meistens der Anständige, der also im Hintergrund bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen muß das Härtefondsverfahren nach Möglichkeit eingeschränkt werden.
Es müssen die Mittel zur Abgeltung auf Grund von gesetzlichen Vorschriften verwendet werden, dann sieht das Bild nicht mehr so furchtbar aus.
Nehmen Sie einmal an, Sie brauchen noch 10 Millionen oder 5 Millionen zur Härteabgeltung, dann haben Sie 20 bis 25 Millionen plus 40 Millionen, also 60 bis 65 Millionen frei.
Dann würde die Belastung Noch um 100 Millionen steigen, wenn man den Gedanken der Geschädigten Rechnung tragen würde.
Ich weiß nicht, wie das Finanzministerium denkt, ich weiß auch nicht, was hier beschlossen werden wird, aber ich glaube, immerhin sagen zu dürfen: Hier ist eine Situation gegeben, bei der man sich nicht nur näher kommt, sondern bei der vielleicht auch, wenn mau die -erforderliche Geduld und Ruhe hat, die Möglichkeit besteht, zu einer Lösung zu kommen, die auch den größeren Geschädigten Rechnung trägt, wobei man die Voraussetzungen für die Entschädigung nicht so kompliziert machen darf, wie, das bisher geschehen ist.
0.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dies ist eines der größten Probleme, die für die Ge- (L) Haltung dieses Etats, soweit die inneren Schäden —wie man sagt in Betracht kommen, von Bedeutung sind.
Nun aber noch ein paar kleine Sachen.
Wir haben auf Grund des Friedensvertrages die Verpflichtung übernommen, Grenzbahnhöfe zu bauen, weil ja die Franzosen die Zollbcchnhöse und die Grenzbahnhöfe auf deutscher Seite haben wollten.
Der schwierigste Fall dieser Art ist der Fall Straßburg-Kehl.
Dort handelt es sich um die Erbauung eines Grenz- und Zollbahnhofs diesseits der Kinzig, eines Flusses, der dort in den Rhein fällt, eine Sache, die technisch mit zu den allerschwierigsten gehört, die es in Deutschland gibt, weil dort die ganze Frage der Kinzig, des Rheins, der Rheinbrücken, der Hafenein- und -ausführten.
so miteinander zusammenhängt, daß man, wenn man ein Stück aus der Sache herausnimmt, das ganze Gebäude über den Haufen wirft.
Es ist nicht möglich, dies im einzelnen auseinanderzusetzen.
Es gehören dazit Spezialkenntnisse der dortigen Verhältnisse.
Ich habe selbst zehn Jahre lang an diesen Dingen mitgearbeitet.
Um diesen Schwierigkeiten, die sich in Kehl und in Straßburg ergeben, aus dem Wege zu gehen, ist man nun auf den waghalsigen Gedanken gekommen, den Zollbahnhof etwa 5 oder 6 Kilometer von Kehl wegzurücken, ein Gedanke, der meines Erachtens ganz verstehst, und abwegig ist denn dieser Zollbahnhof liegt dann auf freiem Felde zwischen den Stationen Appenweier und Kehl, und da muß alles neu gemacht werden, auch die Leute müssen neu untergebracht werden.
Ich habe zwar gehört, daü man von deutscher Seite den.
Plan, der deutscherseits entstanden ist, hat fallen lassen und daß man sich entschlossen hat, den Bahnhof wieder näher ''an die Stadt Kehl heranzurücken,, auf die Gefahr hin, daß man mit all diesen technischen Schwierigkeiten in Konflikt kommt.
Wir können das um so leichter tun, als für uns badischerseits nur die Frage der Kinzigverlegung in Betracht kommt '.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Natürlich!
Die Kinzigverlegung wird Baden dann aus seine Kappe nehmen müssen.
Die andere große Frage, die viel mehr Geld kostet, die Frage der Verlegung der Eisenbahnen, der Änderung der Eisenbahnstationen, der Hafenein- und -ausführten, die viele Millionenvielleicht ein Paar Dutzend Millionen verschlingen würde, berührt uns nicht mehr, nachdem die Franzosen, das Recht haben, den Rhein linksrheinisch abzuleiten.
In dem Augenblick, wo ihnen dieses Recht zugestanden worden ist, ist es ihre Sache, ihre Angelegenheit, wie sie von unten herauf den Weg nach dem Oberlauf des Rheines und damit die Schiffbarmachung nach Basel finden.
Deshalb liegt von deutscher Seite kein Grund vor, davon abzugehen, daß dieser Zollbahnhos an die Stadt Kehl Herangerückt wird und damit auch an Straßhurg.
Früher bildeten diese beiden Städte eine wirtschaftliche Einheit, und wenn man nicht ganz so närrisch bleibt wie seither, dann wird es vielleicht auch gelingen, später wieder durchzusetzen, daß die beiden Städte, das kleine Kehl und das große Straßburg, ein Wirtschaftsgebiet bilden, in dem ein lebhafter Austausch stattfindet.
Dann steht in diesem Etat weiter eine Position von 16 Millionen: Umstellung der Betriebe für Herstellung von Kriegsmaterial.
Das ist nun die Sache, die uns 1018 »Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1027. lDietrich, sBaden), Abgeordneter.)
schon beim Wehretat stark beschäftigt hat.
Wir haben dort schon die Meinung ausgesprochen, daß die heutigen Heereslieferanten durch die Monopolstellung, die sie haben, außerordentlich begünstigt sind, und wenn wir uns auch der Notwendigkeit dieser Umstellung gar nicht verschließen, so haben wir doch in unserem Antrag auch diese Frage mit angeschnitten.
Es muß dock dahin kommen, daß diese Position nun so langsam aus dem Etat verschwindet denn die Umstellung könnte jetzt allmählich vorgenommen sein, und 16 Millionen Mark sind schließlich kein Pappenstiel!
Betrachtet man sich diese innere Reparation in ihrer Gesamtheit, dann findet man, daß hier 100 Millionen Mark einmalige Ausgaben sich befinden und 80 Millionen laufende Ausgaben, und man kann leider nicht sagen, daß angesichts der Forderungen, welche die Verdrängten, Vertriebenen und Liquidationsgeschädigteu erheben, Hoffnung vorhanden ist, den Etat herunterzubringen, obwohl Positionen in diesem Etat enthalten sind, die an sich in den nächsten Jahren werden verschwinden müssen.
Wir haben also damit zu rechnen, daß noch auf eine lange Reihe von Jahren dieser Etat nicht nur in dieser Höhe bestehen bleiben, sondern, wenn die Regelung der Geschädigten durchgeführt wird, sich noch erhöhen wird.
Nun zur Hauptsache, zur Reparationsfragt!
Der Herr Vorredner hat davon ausführlich gesprochen, ich will dem nur einiges wenige anfügen.
Es ist jetzt schon so weit, daß wir in diesem Etat an Ausgaben 1779 Millionen Mark stehen haben.
Ich weiß nicht, warum Herr Dr. Dessauer nur 1750 Millionen angegeben hat.
2500 Millionen Mark ist der volle Bc trag, und von diesen 1779 Millionen, die wir zu zahlen (ch haben, stammen 548 Millionen aus Steuermitteln direkter und indirekter Art, einschließlich Zöllen.
528 Millionen sind als solche angeführt, und dazu treten noch 19 Millionen, die als Zuschuß des Allgemeinen Etats zu diesem Etat verbucht sind.
Das sind natürlich ganz furchtbare Zahlen, und wenn mau da den Pensionsetat hinzurechnet, sind wir schon weit über die 3 Milliarden hinaus und nähern uns mit Riesenschritten den 4 Milliarden, von denen vorhin geredet wurde.
Der Etat wird also der entscheidende werden, und wir werden Jahr für Jahr bis zu einer endgültigen Regelung der Dinge mit diesen gewaltigen Aufgaben befaßt sein.
Im nächsten Jahr kommen wir vor die Situation, daß wir voll leisten müssen.
Das Reparationsjahr, das als Normaljahr anzusehen ist, ist das Jahr 1928, beginnend am 1.
September.
Wir wissen auch hier noch nicht genau, wieviel wir zu zahlen haben, weil der kleine und der große Besserungsschein noch in Betracht kommt.
Nehmen wir nun an, daß wir bei den 2500 Millionen bleiben.
Die Frage ist dann die, die in der ganzen Diskussion eine entscheidende Rolle gespielt hat: was kann transferiert werden
Was kann letzten Endes gezahlt werden angesichts der Tatsache, daß irgendwelche anderen Wege, als durch Warenausfuhr zu zahlen, nicht vorhanden sind
Da muß man zweierlei sagen, zunächst, daß das Transferproblem durch die Vorgänge der vergangenen Jahre in gar nichts geklärt ist.
In der Beziehung hat der Herr Kollege Professor Deffauer ganz recht.
Das Problem ist deswegen nicht geklärt, weil wir so viel Geld aus dem Auslande geborgt haben, und weil der Reparationsagent den Transfer in Devisen und Gold nmgangen hat.
Wenn er in seinerk Darlegungen davon redet, daß er 415 Millionen Goldmark, also ungefähr 35, 35 vom Hundert der Gesamtsumme, die dieses Jahr aufgebracht worden ist, in bar transferiert habe, so ist das auch nur mit einer Einschränkung zu verstehen.
Er hat nämlich in der Hauptsache nur den Dienst der deutschen Ausländsanleihe mit 97 Millionen Mark in bar transferiert.
Dagegen hat er ans Bartransfer diejenigen Summen verrechnet, die die deutschen Geschäftsleute, welche nach England und »ach Frankreich geliefert haben, nicht von ihren dortigen Abnehmern, sondern vom Deutschen Reich bekommen haben, lind zwar auf Grund der rozmrutinn loeovorv not.
voll der der Herr Kollege Dessauer auch gesprochen hat.
Nun ist das aber doch kein Bartransfer, sondern im Grunde genommen eine Sachlieferung zu 25 Prozent desjenigen, was wir nach Frankreich und England geliefert haben.
Allerdings ist es eine Zahlung in Waren, und insofern ist das Transferprvblem in diesem Punkte gelöst.
Wie es aber werden wird, wenn erst einmal die Besatzungskosten wegfallen, auf die beute ein erheblicher Teil der Zahlungeil entfällt, oder wenn gewisse Staaten, die sich eine eigene Industrie angeschafft haben, sich noch weiterentwickeln, oder wenn unsere Zahlungen im nächsten Jahre noch erheblich steigen, das vermag heute niemand vorherzusagen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man vermag es auch deswegen nicht, weil die ganze Welt in einer Entwicklung begriffen ist, die man nicht zu übersehen vermag.
Indessen das nur nebenbei.
Nun kommt der zweite Punkt, den der Herr Kollege Di.
Deffauer auch angeschnitten hat, wenn auch vielleicht in einer anderen Form, als ich es tun will.
Das ist die Frage der Abrechnung der Alliierten unterem« ander.
Diese Frage ist nur insoweit geklärt, als England über seine Schulden an Amerika ein Abkommen getroffen hat, ebenso Italien, und auch einige kleine Staaten mit Amerika in der Beziehung zu Abmachungen gelangt sind.
Dagegen sind die ganz großen Fragen, nämlich auf der einen Seite die Abrechnung zwischen Frankreich und Amerika und auf der anderen Seite die Frage der Abrechnung zwischen Frankreich und England, noch keineswegs geklärt, gar nicht davon zu reden, daß auch die Abrechnung zwischen Rußland und den Alliierten noch vollkommen in der Schwebe sind.
Diesem Problem hat man in Deutschland bisher recht wenig Aufmerksamkeit zugewendet.
Dabei handelt es sich um Summen, die an die Bedeutung der Reparationslast herankommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird allerdings dann nicht mehr der Fall sein, wenn die Abkommen, die beabsichtigt sind und eine Herabsetzung dieser Summen anstreben, zustande kommen.
Wo diese Dinge aber landen werden, kann heute auch noch niemand sagen denn einerseits steht England auf dem Standpunkt, an Zahlungen nur so viel von seinen Alliierten zu beanspruchen, als es seinerseits überhaupt aus den Kriegslasten an die Amerikaner zu bezahlen hat.
Auf der anderen Seite stehen die Franzosen innerlich auf dem Standpunkt, wenn sie es auch nicht sagen da und dort steht es freilich schon ge schrieben —, es sei eigentlich von den Amerikanern und Engländern ungehörig, von ihnen das Geld zu verlangen denn sagen sie wir haben seinerzeit auch nicht danach gefragt, als wir den Krieg führten den wir doch auch für die Freiheit Englands und 1155« 10190 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich jBaden), Abgeordneter.)
() Amerikas, wie sie sich ausdrücken, geführt haben —, oder verlangt, daß sie ebensoviel Menschen und Kriegsmaterial wie wir selber stellen sollen wir haben vielmehr die Sache als eine einheitliche Aktion betrachtet, und ebenso, wie wir den letzten Mann zur Verfügung gestellt haben, was von den anderm nicht geschehen ist, müssen nun diese anderen auch den letzten Dollar und das letzte Pfund zur Verfügung stellen.
Infolgedessen sind die inneren Hemmungen auf dieser Seite noch ungemein groß.
Solange man also nicht weiß, wie diese europäischen Schulden an Amerika es sind wohl 14 Milliarden Dollar, um die es sich hier handelt verrechnet werden, solange man noch nicht weiß, wie die Alliierten in Europa untereinander abrechnen, kann man auch keine Aufrechnung darüber machen, wie der Transfer gehen wird denn aus diesen Dingen entsteht natürlich eine neue Transferfrage, und aus diesen Dingen entsteht die Frage: Wenn zum Schluß Frankreich etwa mit soundso viel Milliarden an Amerika auf Grund einer Generalabrechnung hängenbleibt, wie transferiert nun Frankreich diese Leistungen an die Vereinigten Staaten
Aber das eine kann man sagen, daß das Endresultat das sein wird, daß die Hauptsache der deutschen Reparationen sich nach Amerika konzentrieren wird, und nun wird das Problem erst recht schwierig, jetzt wird es deswegen furchtbar schwierig, weil die Vereinigten Staaten auf der einen Seite schon ein Gläubigerstaat sind, der sehr viel Lieferungen in Empfang nimmt und nun noch in vermehrtem Maße Zahlungen entgegennehmen muß angesichts der Tatsache, daß die Vereinigten Staaten ein starkes Industrie- und Exportland sind.
Es wird also sehr schwer gehen, diese Zahlungen nach Amerika zu (S) machen, und es ist heute noch gar keine Möglichkeit, diese Dinge zu übersehen.
Es wäre jedenfalls gut, und ich nehme an, daß die Regierung sich auch schon Gedanken darüber gemacht hat, wie diese Fragen miteinander zusammenhängen.
Es ist ja auch eine Aktion, wenn auch in anderer Form, auf diesem Gebiete eingeleitet worden, das war die Aktion in Thoiry, die aber, wie eigentlich jeder sich sagen konnte, zum Scheitern verurteilt war denn diese Aktion ging schon deswegen nicht, weil in jenem Augenblick so wenig wie heute die Franzosen geneigt waren, das Abkommen Mellon-Beranger zu unterschreiben.
Sie denken gar nicht daran, es zu machen, sondern werden günstigstenfalls ein Provisorium machen, und sie denken heute viel weniger daran, nachdem Poincarö, der absolut fest im Sattel sitzt, das Vertrauen der Nation hat und den Franken einigermaßen festgehalten hat.
Solange aber dieses Schuldenabkommen zwischen Frankreich und Amerika nicht gemacht wird und nicht sanktioniert ist, solange ist nie daran zu denken, daß wir in Amerika irgendeinen Pfennig Geld zu Zahlungen an Frankreich flüssig machen können, und das war der innere Grund, warum das Thoiry-Abkommen von vornherein falsch war und scheitern mußte.
Dazu kam noch der weitere Grund, daß die Frage des Transfers aus Amerika, dieser 2 Milliarden nach Frankreich, überhaupt nicht überlegt worden ist, eine Sache, die auch noch zu prüfen gewesen wäre.
Aber diese Dinge nebenher.
Also, Sie mögen hinsehen wo Sie wollen, es ist ein unendlich schwieriges, kompliziertes und absolut unübersehbares Problem, vor dem wir stehen, um so unübersehbarer, als die Dinge in der ganzen Welt im Fluß und in einer eminenten Entwicklung begriffen sind, nicht nur in Europa, wie früher, sondern heute auch (6) in anderen Staaten und Kontinenten, und diese Entwicklung niemand übersehen kann.
Im übrigen muß man sich in solchen Fällen immer damit trösten, daß wirtschaftliche Unmöglichkeiten auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war deswegen ja auch in dem Friedensvertrag schon sehr viel schlimmer für uns, was ich immer ausgesprochen und auch damals schon hervorgehoben Habe, daß wir die Entwaffnung und ähnliche Dinge unterschrieben haben, als daß wir diese Geldlasten unterschrieben haben denn diese Geldlasten, die wir unterschrieben haben, waren ursprünglich absolut unsinnig und sind letzt schon stark unter dem Drucke der Verhältnisse Heruntergetrieben, und sie werden genau auf das Maß reduziert werden, was volkswirtschaftlich möglich ist denn darüber ist noch nie ein Staatsmann hinausgekommen.
Man kann wohl,.
Herr Professor Dessauer, die Entwicklung in eine bestimmte Linie zwingen, aber man kann sie nicht restlos zwingen, wie man will.
Man kann das deutsche Volk wohl anspannen, enorme Leistungen zu vollbringen, aber diese Anspannung wird nicht nur der Nutzen der anderen sein, sondern sie wird schließlich auch unter Umständen der Schaden der anderen sein, wenn ich so sagen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man in der ganzen Welt hellte zu diesen Dingen anders steht, ist ja Gott sei Dank eine Binsenwahrheit geworden.
Wenn auch die Massen in vielen Ländern noch gar nicht aufgeklärt sind darüber, wie dieser ungeheure Zusammenstoß und Zusammenbruch der (v) Weltgeschichte entstanden ist, es gibt doch schon Menschen, die die Auffassung haben, daß man unser Problem überhaupt nicht lösen kann.
Ich glaube, wenn ich es in der Geschwindigkeit recht im Kopfe habe, war es Caillaux, der in einer Rede in Bordeaux voriges Jahr gesagt hat »6 oup ä'eponAe« Schwamm drüber über die ganze Geschichte, und meinte, daß das ganze internationale Reparationsproblem mit einem Strich beseitigt werden muß, genau so wie der Herr, den der Herr Kollege Dr. Dessauer zitiert hat und den ich nicht nenne.
Ich glaube aber, es ist ein dornenvoller Weg bis zu diesem Ziel.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir nicht deswegen zu zahlen haben, weil wir die Alleinschuld am Krieg tragen, sondern wir haben die Reparationen zu leisten auf Grund der Tatsache, daß wir den Krieg verloren haben.
Und das ist ein Faktum, das man nicht aus der Welt schaffen kann.
Wir glauben aber, gerade aus der Bemerkung des Reparationsagenten in seinem Bericht schließen zu können, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, vorsichtig über diese Dinge zu reden aber natürlich mit Vorsicht, denn hier etwa einfach ins Haus zu fallen und irgendwelche Forderungen brüsk zu erheben, wäre das beste Mittel, die sich langsam anbahnende Entwicklung zu zerschlagen.
Wenn der Herr Reparationsagent sagt, offenbar sei der Zeitpunkt noch nicht gekommen, noch einmal das ganze Reparationsproblem aufzurühren, so glaube ich, kann man ihm recht geben.
Aber schon die Tatsache allein, daß er einen solchen Ausspruch überhaupt tut, ist ein Beweis dafür, daß dieser Zeitpunkt im Anmarsch ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
10191, 1 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
1 (.
-V) Denn sonst hätte er sicherlich nicht den Mut, das offen anzusprechen.
»Die bisher gemachten Erfahrungen sind noch zu beschränkt, sie müssen noch ausreifen, bevor sie die Möglichkeit geben, sich ein abschließendes Urteil über den ganzen Fragenkomplex zu bilden.
In der Zwischenzeit.
wird der Dawes-Plan nach praktischer Erfahrung weiterarbeiten und weiterlaufen.
« Er wird, wenn nicht aller Schein trügt, so weiterarbeiten, daß der deutsche Iinanzminister schließlich vor der Tatsache stehen und sich furchtbar den Kopf darüber zerbrechen wird, wie es ihm gelingen soll, die vollen 1 250 Millionen aus Steuern aufzubringen.
Gleichzeitig wird sich aber auch der Herr Reparationsagent darüber den Kopf zerbrechen, wie der Transfer laufen soll, vollends wenn es gelingen sollte, die Rheinlandbesetzung abzubauen oder ganz zu beseitigen.
Dann eben wird der Augenblick gekommen sein, wo man sich zusammensetzen und über die Dinge reden wird, wo man dahin kommen wird, eine der Fesseln, die Deutschland angelegt sind, zu lösen und die ungeheure Gefahr.
zu beseitigen, die darin besteht, daß wir heute noch nicht wissen, was wir an Reparationen endgültig zu leisten haben.
In einer Zeit, in der man den Völkerbund gegründet hat, in der man uns, die man früher nicht als gleichberechtigt anerkennen wollte, in den Völkerbund aufgenommen hat, in einer Zeit, wo ein ungeheures Ringen aller Völker in der Welt darum geht, Selbständigkeit und Freiheit zu erwerben oder zu behaupten, wird man es einem Kulturvolk wie dem deutschen, das doch schließlich nicht das schlechteste ist, dieselben Freiheiten nicht versagen dürfen und auf die Dauer nicht versagen können, die ein Land wie China heute mit einer absoluten Selbstverständlichkeit verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner haben mir die Aufgabe, zum Kriegslastenetat zu sprechen, so erleichtert, daß ich mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken kann.
Ich kann die Darstellung der finanziellen und wirtschaftlichen Momente, die mit dem Dawes- und Reparationsproblem zusammenhängen, soweit sie von den beiden Herren Vorrednern gegeben worden ist, in den wesentlichen Punkten unterschreiben.
Wir haben im Haushaltsausschuß des Reichstags dem Herrn Reichsfinanzminister den Wunsch unterbreitet, daß die Kriegslasten, die auf uns ruhen, was den äußeren formellen Rahmen des Etats betrifft, abschließend dargestellt werden möchten.
Es ist zutreffend hervorgehoben worden, daß der Kriegslastenetat noch nicht alle unsere Lasten in sich schließt.
Ich möchte hier einige wenige Zahlen in die Erinnerung zurückrufen, um die Größenordnung zu.
verdeutlichen.
Wir haben ziffernmäßig eine Etatlast von 1976 Millionen Kriegslasten.
Die wirklichen Kriegslasten betragen etwa 2300 Millionen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wenn man die Posten hinzurechnet, die zweifellos direkte Kriegslasten sind, aber nicht im Kriegslastenetat aufgeführt sind.

Sucht man aber mit dem Herrn Kollegen Dessauer die Zahl, die die Kriegslasten im weiteren Sinne umfaßt, also auch das, was für die Kriegsopfer im Innern Deutschlands geschieht, so glaube ich, daß die Schätzung von 4 Milliarden eine durchaus mäßige ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Setzt man nun die Kriegslasten in Verhältnis zu unserem Etat im ganzen, so möchte ich folgendes feststellen.
Der Reichsetat zerfällt in drei Teile: in die Ausgaben des Reichs für die eigenen Zwecke, den Reichsetat im engeren Sinne, in die Überweisungen an die deutschen Länder und in den Kriegslastenetat.
Es bleibt für unsere eigenen Zwecke nach Abzug dieser beiden Posten Überweisungen und Kriegslasten nur etwa ein Drittel von dem übrig, was das deutscbe Volk an Steuern aufbringt.
Von den zwei Dritteln, die für andere Zwecke aufzubringen sind, geht beinahe die Hälfte an das Ausland.
Das Verhältnis wird von Jahr z »Jahr ungünstiger denn die Kriegslasten steige », während die deutsche Wirtschaft und Steuerkraft schwerlich eine Steigerung erfahren werden.
Wir haben nicht nur die normale Steigerung der Kriegslasten in den nächsten Jahren zu bezahlen, sondern dahinter steht der große Besserungsschein, das heißt der Anteil, den das Ausland an der Anspannung unserer Steuerkraft nimmt.
Je mehr wir die Kräfte unseres Volkes anspannen, um so größer wird der Anteil, den wir an das Ausland zu zahlen haben.
Das ist einer der unerbittlichsten Punkte in dem Reparationsproblem, es ist einer der Punkte das möchte ich gleich hier bemerken —, der vor allen Dingen einer Revision bedarf.
Wir haben aber weiter und das ist von dem Herrn Kollegen Dietrich sehr richtig beleuchtet worden durch das Haager Schiedsgerichtsurteil eine ganz enorme Last im Gesamtbeträge von etwa 9 Milliarden (v) hinzubekommen.
Nun sagt der Herr Kollege Dietrich, daß wir die Lösung des Problems der Liquidationsgeschädigten noch etwas hinausschieben könnten, um in Ruhe eine gründliche Regelung vornehmen zu können.
Dieser Auffassung in diesem Einzelpunkte kann ich mich allerdings nicht anschließen.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß die Regierungsparteien in diesem Punkte einig sind.
Wir glauben, daß die Lösung der Frage der Liquidationsgeschädigten eine Angelegenheit noch des laufenden Jahres ist.
Ich gebe allerdings dem verehrten Kollegen Dietrich darin vollkommen recht, daß es heute noch nicht möglich ist, festzustellen, was wir noch im Laufe dieses Etatsjahres hierfür aufzubringen haben.
Daß es sich um eine erhebliche Summe handelt, darüber kann kein Zweifel herrschen.
Ich mache einen ganz kleinen Seitenweg zur Betrachtung des Etats, um Ihnen zu zeigen, wie stark die Einwirkungen des Reparationsproblems auf den Etat sind.
Der Reichsfinanzminister legt einen Etat vor, der mit Not und Mühe in sich balanciert.
Wir sehen aber heute schon, daß diese Balancierung gestört werden wird durch dieses Anrecht der Liquidationsgeschädigten an die Steuerkraft des deutschen Volkes, begründet durch das Haager Schiedsgerichtsurteil, ferner durch die sozialen Notwendigkeiten der Verbesserung der Bezüge der Beamten und der Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten.
In der Frage der Kriegsbeschädigten haben Sie ein Moment der inneren Kriegslasten.
Sie sehen, daß auch diese eine steigende Tendenz haben.
Wir haben also einen aufs äußerste angespannten Etat und eine aufs äußerste angespannte Steuerkraft.
I0l92 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
Die Elastizitätsgrenze der deutschen Leistungsfähigkeit ist erreicht.
Wir gehen sehenden Auges in eine Epoche steigender Belastungen zugunsten des Auslandes hinein, (sehr wahr!)
in eine Epoche steigender Belastungen, die sich nicht nach Millionen, sondern nach Hunderten von Millionen, ja nach Milliarden beziffern.
Ich darf also meiner besonderen Dankbarkeit dafür Ausdruck geben, daß meine beiden Herren Vorredner den heutigeil Tag benutzt haben, die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes auf dieses Grundproblem hinzulenken, mit dem die Etatsgestaltung der kommenden Jahre zweifellos zu ringen haben wird.
Was die Konstruktionsfehler der Reparationslösung, wie wir sie im Dawes-Plan vor uns liegen sehen, betrifft, so darf ich auf die ausgezeichneten Ausführungen der beiden Herren Vorredner auch in diesem Punkte verweisen.
Es bleibt mir nur übrig, auf einige unser Finanz- und Wirtschaftssystem bedrohenden Funktions störungen hinzuweisen, die der Dawes-Plan in unsere Wirtschaft und in unsere Etatswirtschaft hineingebracht hat.
Jede geordnete Etatswirtschaft beruht auf der Scheidung zwischen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben, basiert einerseits auf der Beanspruchung der Steuerkraft, andererseits des Anleihemarktes.
Nun fordert der Dawes-Plan nicht nur bestimmte Summen, Jahresraten, von uns, sondern hat darüber hinaus eine Fülle von Sicherungen, von Kontrollmaßnahmen auf uns gelegt.
Zu solchen Kontrollmaßnahmen gehört die Kapitalisierung der Annuitäten.
Die Kapitalisierung hat beispielsweise stattgefunden bei den Eisenbahnobligatiomn.
Sie sind allerdings nicht emittiert, können aber jederzeit emittiert werden und bekanntlich einen Betrag von vielen Milliarden ausmachen.
Es ist klar, daß ein Unternehmen wie die Reichsbahn, das in dieser Weise statusmäßig belastet ist durch die jederzeitige Möglichkeit, eine solche in der Welt noch nie dagewesene Summe von Obligationen herauszugeben, an den Anleihemarkt nicht herangehen kann, oder daß es jedenfalls den Anleihemarkt nur in einem beschränkten Umfang beanspruchen kann.
Mit anderen Worten, die Kapitalisierung der Eisenbahntribute blockiert den Anleihemarkt.
Die Folge ist, daß der außerordentliche Etat der Eisenbahn durch eine weitere Anspannung des Reichshaushalts finanziert werden muß.
Wenn ich die Zahlen recht im Kopfe habe, so haben wir der Reichsbahn, dem größten Erwerbsunternehmen, das wir hatten, bereits Summen im Betrage von 850 Millionen Mark vorstrecken müssen, statt daß unsere Steuerlast wie das früher der Fall war durch die Betriebsüberschüfse erleichtert würde.
Das war eine Notwendigkeit, nicht bloß aus den Eisenbahnbedürfnissen heraus, sondern aus einem anderen Grunde, der mit diesem Sicherungsnnd Kontrollsystem des Dawes Plans zusammenhängt.
Wir mußten diese Leistungen machen, sollten wir nicht den Rest des Einflusses, den wir im Verwaltungsrat der Eisenbahn haben, verlieren.
Dieser Verlust stattd bevor, wenn die Vorzugsaktien auf den freien Markt gegeben wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsämationaleii.)
Ich kann diese Dinge heute hier nicht vertiefen.
Ich erwähne das alles als ein Beispiel dafür, wie wenig es bekannt ist, daß die Wirkungen des Dawes-Planes über die rein materielle Leistungsfrage hinausgehen und tief in unsere gesamte Finanzwirtschaft eingreifen denn (O, die Reichsbahn ist ein integrierender und wesentlicher Teil unserer öffentlichen Finanzwirtschaft.
Ich möchte nun auf ein anderes Problem Hinweisen.
Man sagt im Ausland vielfach, es sei doch nachgewiesen, daß der Dawes-Plan die deutsche Wirtschaft nicht im Übermaß belaste, weil es ja dem deutschen Volke möglich gewesen sei, die ihm auferlegten Leistungen ohne gar zu große Schwierigkeiten zu bewirken.
Man übersieht hier bei die fundamentale Tatsache, daß diese Leistungen an Tributen nicht möglich gewesen sind aus der eigenen Wirtschaftskraft heraus.
Ich hebe die unbestreitbare Tatsache hervor, daß die Tribute bisher aus fremdem Gelde gezahlt wurden.
(Sehr richtig!)
Wir haben sie entnommen aus dem uns reichlich, vielleicht zu reichlich zufließenden Krediten, die namentlich aus den Vereinigten Staaten herrühren.
Aus fremden Dollars sind die Franken entnommen, die nach Frankreich hinübergeflossen sind.
Es ist natürlich nicht denkbar, daß auf ein solches Kreditsystem dauernd die Repa- rationsleistung der Kriegsentschädigungen gegründet bleibt.
Daraus folgt für uns, wie ich gleich vorweg bemerken darf, die Forderung, daß die Höhe der Reparationsleistungen der tatsächlichen und nicht der scheinbaren Wirtschaftskraft des deutschen Volkes angepaßt wird.
Aber nicht nur staatswirtschaftliche und volkswirtschaftliche Funktionsstörungen sind die effektive Wirkung des Dawes-Plans gewesen.
Ich will damit kein Urteil über die Urheber dieses Plans aussprechen, denn es liegt mir augenblicklich lediglich daran, Tatsachen festzustellen, und es liegt mir heute fern, etwa die Schuldfrage untersuchen zu wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist begreiflich!)
Herr Kollege Rosenberg, das ist in der Tat begreiflich, denn ich glaube, das deutsche Volk, als dessen Vertreter wir hier sind, trägt an seinem Schicksal und an der mangelhaften Lösung der Reparationsfrage durch seine wenig glückliche Politik der letzten Jahre selbst einen Teil der Schuld, und ich möchte nicht in den pharisäerhaften Standpunkt verfallen, die Schuld lediglich bei anderen zu suchen.
Ich bin für meine Person, obwohl ich, wie Sie wissen, stets Gegner des DawesPlans war, bereit, soweit unser Volk eine Schuld treffen kann, einen aliquoten Teil davon auf meine Schultern zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wollte auf eine andere Funktionsstörung hinweisen, nämlich auf die Frage der Lebenshaltung des deutschen Volkes.
Es ist ja bereits darauf hingewiesen worden, daß eine Grundlage des Dawes-Plans in formaler Beziehung das Versprechen der Wahrung der deutschen Lebenshaltung war.
Ich habe diesen Worten in der Begründung des Dawes-Plans niemals einen übertriebenen Wert beigelegt, weil ich mir, als der Dawes-Plan vorgelegt wurde, vollkommen klar darüber war, daß er immer nur auf Kosten der Lebenshaltung des deutschen Volkes erfüllt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Etwas anderes ist ja undenkbar.
Ein Teil des Arbeitsprodukts, ein Teil des Nutzeffekts der deutschen Arbeit wird eben von uns genommen und in mehr oder weniger unvollkommener Weise z »transferieren, das heißt, in 101!)
3 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(vr.
Qttaatz, Abgeordneter.)
andere Taschen zu lenken versucht.
Ob dadurch, wie die Herren Kollegen Dessauer und Dietrich (Baden) mit Recht bezweifelt haben, andere Völker gewinnen, interessiert mich, offengestanden, erst in zweiter Linie.
Aber das eine weiß ich, daß unser Volk restlos das verliert, was wir weggeben muffen, ja, mehr als das, weil es sich um eine mechanische und funktionsstörende Art der Erhebung handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Darum möchte ich in diesem Zusammenhang noch ein Wort über die Frage des Exports sagen.
Wir zahlen zum größeren Teil in Devisen, zum kleineren in Waren.
Devisen werden durch Warenexport beschafft.
Jede Transferierung endet also im Warenexport.
Wir werden geradezu gezwungen werden zu dem, was man uns 'unberechtigterweise seit vielen Jahren vorwirft, zum Dumping.
Man legt uns die Last eines Zwangsdumpings auf.
Man zwingt uns oder wird uns dazu zwingen, Störenfriede auf dem Weltmarkt zu werden, indem man uns zwingt, mehr zu exportieren, als andere Länder aufzunehmen geneigt sind.
Der Weltmarkt ist gegenüber der Vorkriegszeit stark eingeengt.
Wir leben in einer Welt starker llberindustrialisieruug.
Man sperrt die deutsche Ware durch prohibitive Zölle ab.
Die Weltwirtschaft ist voller Spannungen, weil die Folgen des Krieges noch nirgends ausgeglichen sind ich verweise auf Asien —.
Gerade in dieser so sehr gespannten Lage sind wir verurteilt, so stark wie möglich zu exportieren, wenn wir an die Lösung des DawcsPlans in der bisherigen Form gebunden bleiben.
Nun hat allerdings der verehrte Kollege Herr, L) Dessauer ein Wort gebraucht, das mich doch stark be fremdet hat.
Er sprach von der Notwendigkeit zu exportieren unter spartanischen Arbeitsbedingungen und schrieb diesen spartanischen Arbeitsbedingungen einen »stählenden« Einfluß zu.
Ich glaube, daß diese Argumentation einer Nachprüfung doch wert wäre.
Denn wenn wir mit dem verehrten Herrn Vorredner der Auffassung sind, daß die Reparationsleistungen steigen, die Nutzwirkung der deutschen Wirtschaft aber schwerlich steigen wird, so ergibt sich die Gefahr einer weiteren Senkung der deutschen Lebenshaltung als einzige Möglichkeit, weitere Reparationsleistungen zu machen.
(Lehr richtig!
rechts.)
Nun werde ich, glaube ich, mit einem so vorzüglichen Kenner des Wirtschaftslebens darin einig sein, daß die Lebenshaltung des deutschen Volkes eine weitere Senkung nicht verträgt.
Es ist nicht an dem, daß das deutsche Volk in irgendeinem Punkte besser stände als die anderen Völker, mit denen wir nach dem DawesPlan gleichgestellt bleiben sollen.
Im Gegenteil können und müssen wir leider in manchen Punkten bereits von einer Verelendung sprechen.
Ich möchte hier einzelne Beispiele im Rahmen dieser allgemeinen Betrachtungen nicht anführen.
Es wäre eine geradezu katastrophale Gefahr für uns, wenn wir durch Zwangsexporte in eine Art Hungerexport hineinkämen.
Wir haben in der Geschichte anderer Völker bereits einen derartigen Hungerexport aus politischen oder Währungssicherungsmomenten heraus gehabt.
Ich erinnere an die russische Wirtschaftsgeschichte.
Ich glaube, wir 'alle haben das stärkste Interesse daran, das deutsche Volk vor der Gefahr o nnes solchen Hungerrxports zu bewahren.
(Sehr richtig!)
Ich habe nicht die Absicht, die Debatte weiter in die Länge zu ziehen.
Es liegt mir nur am Herzen, noch eine letzte funktionelle Störung hervorzuheben.
Das ist das Kontrollsystem, das über dein Etat und über der Reparationsfrage liegt.
Da möchte ich mit ganz kurzen Worten den Anspruch erheben, der im Haushaltsausschuß von anderer Seite und von anderen Parteien mit Recht bereits erhoben worden ist.
Ich möchte anknüpfen an ein vorzügliches Wort des Herrn Kollegen Dessauer, der von der Notwendigkeit sprach, daß wir als »ehrenhafte Vertragspartner« anerkannt werden.
Wenn es richtig ist, daß wir unter den größten Opfern jahrelang gezahlt haben, was doch mit offener oder widrrwilliger Anerkennung in der Welt festgestellt worden ist, so können wir den Anspruch erbeben, daß wir das, was wir zu zahlen haben, unter Selbstvcrantwortung zahlen.
Es ist die Zeit ge kommen, in der wir uns eine Kontrolle verbitten müsse », die man nur über böswillige Schuldner zu verhängen Pflegt.
Wem im Ansland daran liegt, daß wir möglichst hohe Tribute ans möglichst lange Zeit zahlen, muß anerkennen, daß zur Leistungsfähigkeit auch psychologische Momente, WiUigkeitsmvmcntc gehören, daß man die Leistungswilligkcit nicht erhöht, weiln man den Schuldner unter entehrenden Bedingungen hält.
Ich gebrauche trotz meiner Abneigung gegen starke Worte dieses Wort »entehrend«, weil cs zutrifft.
Es ist vom kaufmännischen, wirtschaftlichen und allgemeinpvlitischen Standpunkt entehrend, wenn man einen zahlungswilligen und als loyal anerkannten (v) Schuldner unter Zwangsmaßnahmen stellt.
Wir müssen also die Abschaffung der Etatskontrolle, der Bankkontrolle und der Eisenbahnkontrolle auf unser Programm setzen.
Ich glaube, daß ich im wesentlichen das hier ausgedrückt habe, was ich den Ausführungen meiner Herren Vorredner hinzuzusetzen hatte.
Ich unterbreite dem Herrn Reichsfinanzminister den Wünsch, auf dem von ihm beschrittenen Weg weiterzugehen und die Klarheit des Etats weiterzufördern.
Im übrigen hoffen wir, daß er uns in unserem Entschlüsse unterstützen wird, den ich dahin kennzeichne: Wir wollen nicht müde werden, das deutsche Reckt in der Frage der Reparationen zu verfechten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 UO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist der Meinung, daß die Beratung des Etats für 1627 nicht vorübergehen darf, ohne der Reparationsfrage ein ernstes Wort zu widmen.
Dazu zwingt uns schon die Tatsache, daß der Zeitpunkt naht, an dem die vollen Leistungen nach dem Reparationsplan zu vollbringen sind.
Unsere Absicht war, einige kritische Betrachtungen über die Revarationslasten im Zusammenhang mit der Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung zu mächen.
Wenn ich entgegen dieser ursprünglichen Absicht jetzt nur für wenige Worte ums Wort gebeten habe, so hat den Anlaß dazu die sehr ausgezeichnete Rede gegeben, 10194 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä) die der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer zu Beginn der Sitzung über die Kriegslastenfrage gehalten hat.
Ich stehe nicht an, zu sagen, baß diese gründliche, das Reparationsproblem in seiner ganzm weltwirtschaftlichen Bedeutung aufrollende und würdigende Rede in ihren Grundzügen, von einigen Einzelheitm abgesehen, unsere volle Zustimmung findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
im Zentrum.)
Wir halten es für notwendig, dies hier sofort mit allem Nachdruck zum Ausdruck zu bringen.
Angesichts dieser ernstsachlichen Betrachtungen, die sowohl im deutschen als auch im Interesse der ganzen Welt angestellt worden sind, wäre, glaube ich, ein parteipolitischer Konkurrenzkampf und eine kleinliche Parteipvlemik bei dieser Gelegenheit nicht am Platze.
Darum verzichte ich auch darauf, einige kritische Bemerkungen zu wenigen Spezialpunkten zu machen.
Einer ist von dem Herrn Vorredner berührt worden, nämlich die Frage der spartanischen Lebenshaltung des deutschen Volkes, vor allem der deutschen Arbeiterschaft, die sich aus den Reparationsverpflichtungen ergebe.
Wichtig ist für uns aber das Zugeständnis, das von dem letzten Herrn Vorredner gemacht worden ist, daß die ganze Lage, in der sich Deutschland befindet, schon zur Verelendung großer Teile des deutschen Volks geführt hat.
Nur wird nicht vergessen werden dürfen, daß dazu unsere eigene Wirtschafts- und Sozialpolitik ihr Teil beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber ist in diesem Moment und in diesem Zu (g) sammenhang nicht zu sprechen.
Ich will nur sagen, daß wir dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer über die Motive, aus denen wir vor 2 Jahren dem Dawes-Plan zugestimmt haben, über das Maß der Belastung, bas sich aus diesem Plan ergibt, über die unbedingte Notwendigkeit einer Revision dieses Planes nach vernunftgemäßen wirtschaftlichen Gesichtspunkten, über die Unmöglichkeit einer unbeschränkten Leistungspflicht auf der einen Seite und eine Erschwerung der Leistungsmöglichkeit auf der andern Seite, gesagt hat, vollkommen zustimmen.
Ganz besonders aber unterstreiche ich, was Herr Dr. Dessauer über die Irrationalität des Hochschutzzvllkampfes gesagt hat, der in der Welt eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wären einige Bemerkungen hinsichtlich der Fehler zulässig, die die deutsche Zoll- und Wirtschaftspolitik begangen hat und die diese Irrationalität gesteigert hat.
Aber auch das soll in diesem Zusammenhang vermieden werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem habe ich das Bedürfnis, auszusprechen, daß wir in der grundsätzlichen Betrachtung der Reparationsfrage und in dem Ziel, auf das unsere die deutsche Außen- und Innenpolitik lossteuern muß, nämlich: die Herabsetzung und Begrenzung der Leistungen Deutschlands und die Herstellung vernunftgemäßer weltwirtschaftlicher Verhältnisse, mit den Gedankengängen, die Dr. Dessauer entwickelt hat, voll kommen einverstanden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokaten und im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeord- (6) neter Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir geht es, wie es den Vorrednern der Reihe nach und in zunehmendem Maße ging: die Übereinstimmung ist so groß, daß dem Folgenden immer weniger übrigbleibt.
(Heiterkeit.)
Und die Übereinstimmung ist erfreulich, namentlich möchte ich das betonen angesichts der Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Dr. Quaatz von den Deutschnationalen.
Er fügt sich völlig in die Auffassung ein, die vor einiger Zeit mindestens von den Herren und Damen, die ihm nahestehen, noch sehr verurteilt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann sagen, daß bei der früheren Mehrheit mehr Freude herrscht über einen Sünder, der Buße tut, als über die 270 Gerechten, die schon damals zustimmten und der Buße nicht bedürfen.
Aber dieses erfreuliche Moment ist nur äußerlich bei der Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Sache selbst kann einer wie der andere nur bestätigen, daß es sich hier wohl um den bedauerlichsten Etat handelt, um das trübste Kapitel, das in einem deutschen oder überhaupt in irgendeinem Etat vorkommen kann und von dem man nur gemeinsam den Wunsch haben kann, daß es bald verschwinden möchte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
1 Ml Auch ich möchte betonen, daß eben leider dieser Etat der Kriegslasten bei weitem nicht alle Kriegslasten umfaßt, die wir tragen.
Wenn wir rechnen, wieviel in unseren Pensionen und Renten, wieviel auch in unserer Erwerbslosenuntcrstützung und all den Dingen an Zahlungen steckt, die Folgen des Krieges sind, dann kann der Kriegslastenetat für das Reich allein ruhig mit 414 Milliarden bemessen werden, wozu noch kommt, was Eisenbahn und Post und Privatwirtschaft tragen, was die Etats der Länder und die Etats der Gemeinden auch an allen diesen Dingen aufbringen müssen.
Wir haben den Wunsch, daß dieser Teil des Etats alsbald verschwinden möchte, und daß vielleicht auch darin mögen wir wohl einig sein die Zeit rasch nahen möge, wo nach den Versuchen von 1924, nachdem zunächst einmal eine Plattform, eine ernste Grundlage geschaffen war, nun weiter ausgeräumt wird, was hier verhängnisvoll für das deutsche Volk, aber genau so für die andere Seite vorliegt.
Die Reparationsfrage, die im Mittelpunkt der heutigen Etatsdebatte steht, ist keine deutsche, sondern mindestens eine europäische Angelegenheit sie hängt mit der schon mehrfach betonten, deshalb von mir nur erwähnten Tatsache zusammen, daß das Abtragen von Reparationslasten nur in der Leistung eines Ausfuhrüberschusses bestehen kann, solange der Transferagent den Stand der deutschen Währung aufrechterhält und nicht beschädigen läßt.
Ein Ausfuhrüberschuß, eine aktive deutsche Handelsbilanz ist notwendig und dementsprechend bei den Empfängern eine Passive Handelsbilanz, um 2, 5 Milliarden Passivität Jahr für Jahr.
Wenn man die Wirtschaftspolitik der Welt, die Han111Reichstag.
301.
Sitzung.
r.
Schneider jDresden), Abgeordneter.)
delspolitik und die protektionistische Politik der Welt im weitesten Umfange sich vergegenwärtigt, dann gibt es nirgendwo eine Regierung oder ein Parlament, denen an einer absichtlich herbeigeführten passiven Handelsbilanz gelegen ist.
Überall wird dem Finanz minister der empfangenden Länder, der möglichst auf Hereinnahme von Leistungen drängt, der Wirtschaftsminister oder Handelsminister entgegentreten, der durchaus eine aktive Handelsbilanz herbeizuführen sucht, also in unserem Falle eher dafür sorgen möchte, daß Deutschland lieber noch mehr empfange.
Die Schärfe des Problems ist in den ersten Fahren noch nicht so hervorgetreten, zumal bis zum vorigen Sommer der Zustand der französischen Währung stark verschleiernd wirkte.
Erst wenn Frankreich, wie es jetzt anfängt, nach der Stabilisierung die Stabilisierungs krisis, mit erschwerter Ausfuhr, mit großer Arbeitslosigkeit und Teuerung erlebt, wird auch für Frankreich diese Frage so deutlich werden, wie sie es für uns leider schon geworden ist.
Das Verhältnis der internationalen Handelspolitik zur Reparationspolitik ist unerträglich.
Ein schärferer Gegensatz ist gar nicht denkbar.
Aber ich glaube, daß vitale Interessen und lebenskräftige Momente hinter der internationalen Handelspolitik stehen, und daß die Grundsätze dieser Politik über den gänzlich unwirt schaftlichen, beinahe transzendenten Gedankengang triumphieren werden, der in der Reparationspolitik steckt, und der unvereinbar ist mit der Wirtschaft der modernen Industriestaaten.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung über die Verquickung des Reparationsproblems mit dem Problem der interalliierten Schulden machen.
Der Ausdruck »interalliierte Schulden« ist heute eigentlich antiquiert denn dabei denkt man immer an die 10 oder 14 Milliarden Dollar, um die es sich alsbald nach dem Kriege gehandelt hat.
Das ist ja längst überholt.
Wenn der Herr Kollege Dietrich (Baden) vorhin von einer Verschuldung von 14 Milliarden gesprochen hat, so ist ihm entgegenzuhalten, daß es sich nach brauchbare »Schätzungen schon längst um mindestens 25 Milliarden Schulden handelt, die Europa gegenüber Amerika hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man braucht nur einmal die Handelsbilanz Europas gegenüber der der Vereinigten Staaten für das letzte Jahrzehnt durchzurechnen, um zu finden, wie Amerika infolge seiner intensiven Exportförderung, seines Kapitalreichtums immer mehr ausführt und infolge seiner protektionistischen Politik mit Zöllen von 100 bis 150 Prozent vom Wert die europäischen Waren immer mehr einfach aussperrt, wie seine erfolgreiche Politik dahin führt, daß nunmehr die Vereinigten Staaten Jahr für Jahr mindestens für 1 Milliarde Dollar mehr nach Europa hinüberwerfen, als sie gerade notgedrungen von Europa noch aufnehmen.
Mindestens 1 Milliarde!
Es hat aber auch Jahre gegeben, wo 2, B Milliarden Dollar aktive Handelsbilanz der Vereinigten Staaten gegenüber Europa vorhanden war.
Nun denke man daran, was alles aus Deutschland herausgeholt werden soll, was an Frankreich, an Belgien und an die anderen Reparationsempfänger gezahlt werden soll, und daß diese Länder gleichzeitig die Aufgabe oder die Schuldverpflichtung Haben, mindestens dieselben Werte ihrerseits nach den Vereinigten Staaten hinüberzutransferieren, so daß schließlich die Reparationsleistungen und die Verschuldung Europas Reichstag 1927.
30 t. Sitzung.
Donnerstag de »4 L März 1027.
110195 gleichmäßig ausmünden in die Idee eines ungeheuren Transfers von 20 oder 30 Milliarden Dollar, eines Transfers, gegen den sich die Vereinigten Staaten im Grunde selbst mit Händen und Füßen und mit allen Mitteln, die sie nur aufbringen können, wehren.
Nun kommt die absurde Idee, daß das etwa in Gold bezahlt werden möchte.
Alles Gold würde zunächst dazu nicht reichen.
Es ist ja trotzdem vor Jahren der Versuch gemacht worden, in großem Maße Gold zu transferieren, bis die Vereinigten Staaten sich zu einer Politik entschlossen haben, die genau wie gegen das Einströmen von Waren so gegen das Einströmen von Gold gerichtet ist, die mit allen Mitteln darauf bedacht ist, Gold lieber aus den Vereinigten Staaten hinaus in die anderen Länder zu bringen.
Kurzum, hier handelt es sich lim ein Problem, das nicht gelöst und ich glaube, da stimmen wir mit den Kollegen Dessauer, Hilferding und den anderen Herren überein —, sondern das nur beseitigt werden kann, das ausgeräumt werden muß.
Dieses Ausräumen alsbald zu beginnen und möglichst zunächst mit dem Peinlichsten daran, mit den Kontrollkommissionen, zu beginnen und von Schritt zu Schritt derart weiterzugehen, ist unser gemeinsamer Wunsch.
Ich stelle aber gleichzeitig fest, wenn man die wirtschaftlichen Unmög lichkeiten so ins Auge faßt: Gut ist es, daß wir seit nunmehr Jahren überhaupt in die Lage gekommen sind, das Problem so anzusehen.
Wenn wir an die Zeit denken, ehe die Mehrheit dieses Hauses den jetzigen Weg betreten hat, an die Zeit, wo wir nur immer warteten auf die Ultimaten der Reparationskommis sion, auf die Drohungen und Sanktionen und alles, was dahinterstand, als alle diese Dinge sich noch in politischer Beunruhigung und Zwang und Kampf be- »fanden welch ein Fortschritt, der durch die Politik der Mehrheit dieses Hauses und der Reichsregierung erzielt worden ist!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (KL), Abgeordneter: Meine Damen ilnd Herren!
Der vorliegende 2 -Milliarden-Etat hat den dreifachen Umfang des Reichswehretats, mit dem wir uns in den letzten Tagen zu befassen hatten.
Man vergleiche aber die außerordentliche Erregung, mit der fast alle Schichten des deutschen Volkes die Reichswehrfinanzfragen betrachten, mit der fast völligen Ruhe, mit der man diese Probleme aufnimmt.
Das ist eine außerordentlich bedauerliche Tatsache.
Sie sollte zu dem Schluß führen, daß die Masse des deutschen Volkes die Reparationslast gewissermaßen als etwas Schicksalhaftes, woran nichts zu ändern wäre, empfindet.
Wenn diese Stimmung in vollem Maße wirklich die Oberhand gewinnen sollte, wären die Folgen geradezu katastrophal.
Die absolute Passivität, mit der die Reichsregierung bisher den Dingen zugesehen hat, der völlige Mangel eines jeden ernsten Versuches, die Lasten des Dawes-Plans herabzusetzen, hat freilich dazu beigetragen, in Massen der deutschen Bevölkerung sozusagen diese verzweifelte Schicksalsstimmung aufkommen zu lassen.
Auch ich möchte Wiederholungen von vielem Richtigen, was meine Vorredner von dieser Stelle aus ausgeführt haben, möglichst vermeiden aber ich muß doch gegen eine Ausführung des 1456 101961Reichstag.
301.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() Herrn Kollegen Dr. Schneider polemisieren.
Herr Kollege Dr. Schneider meinte, daß eigentlich die Reparationspolitik, wie sie heute vorliegt, gar keine ökononrische Vernunft enthalte, daß ein unüberbrückbarer Gegensatz bestehe zwischen der Logik der internationalen Handelspolitik, der internationalen Wirtschaft überhaupt auf der einen Seite und den Reparationsforderungen auf der anderen Seite.
Ich glaube, daß man so doch nicht formulieren kann, und daß die ganze Idee einer immanenten internationalen einheitlichen Weltvernunft, die die Wirtschaft bestimmt, absolut abzulehnen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reparationsidee hat sich im Laufe der Jahre gewandelt.
Die Reparationsidee erschien uns in den Jahren 19222!)
vor allem als der Gedanke der französischen Vorherrschaft über Mitteleuropa heute ist die Reparationsidee etwas ganz anderes, die Reparation idee ist heute die Formel der amerikanischen Oberherrschaft über die anderen Weltteile.
Amerika hat heute einen beispiellos hohen Lebensstandard, nicht nur die Bourgeoisie, sondern auch die Mittelschichten und auch große Teile der Arbeiterschaft.
Dieser hohe Lebens standard der amerikanischen Bevölkerung beruht doch wesentlich darauf, daß Amerika sich Europa tribut pflichtig gemacht hat.
Sv hat das Reparationspro blem die beiden Stufen was ja einige der Herren Vorredner schon mit Recht hervorgehoben haben —: erstens die Tributzahlung der Ententeländer an Amc rika, wobei man nicht nur die Zinszahlungen für die Kriegsschulden einrechnen muß, sondern, wie Herr Kollege Schneider mit Recht sagte, auch überhaupt die sonstigen rein privatwirtschaftlichen Zahlungen, die aus Europa nach Amerika gehen.
Die zweite Stufe ist dann die Zahlungspflicht Deutschlands an die Ententestaaten.
Das Ganze ist ein völlig einheitliches Bild.
Die Sache wird dann noch kompliziert durch die direkten privatwirtschaftlichen Schuldver pflichtungen, die Deutschland seinerseits an die Vereinigten Staaten hat.
Das Ganze ist ein System, auf dessen Grundlage wir eins stieben: die amerikanische Vorherrschaft über Europa, und in diesem Sinne hat das Reparationssystem heute seine Vernunft, eine uns unerquickliche Vernunft, eine Vernunft, die sehr Pein lich ist für die deutschen Arbeiter, für die ganze werktätige Bevölkerung in Deutschland, ja, man kann sogar sagen, äußerst peinlich ist für ganz Europa.
Aber diese »Vernunft« besteht, und dahinter steht die ungeheure materielle ökonomische Kraft der Vereinigte »Staaten.
Man fragt sich nun: wie soll das geändert werden '': Herr Kollege Or.
Dessauer, besten sehr durchdachte Aus führungen ohne Zweifel die Debatte auf ein gewisses Niveau gehoben haben, hat die Hoffnung ausgesprochen, daß Deutschland durch den Völkerbund zu einer Beste rung dieser Dinge kommen könne.
Diese Hoffnung ist illusorisch, aus der rein primitiven Tatsache heraus, daß die Vereinigten Staaten bekanntlich dem Völker bunde nicht angehören, und daß also Völkerbunds aktionen hinsichtlich der Reparationsfrage auf Amerika gar keinen Eindruck machen.
Wenn man nun sagt, daß Amerika doch in seinem eigenen Interesse das Ungesunde des jetzigen Zustandes einsehen sollte, wenn man amerikanische Finanzleute zitiert, die betonen, ein guter Kunde in Europa ist uns besser als ein Schuldner, der sich allmählich zu Tode vnnerstag den 31.
März 1927. zahlt wenn solche einzelnen Kundgebungen aus Ame- rika auch zu uns gelangen, so soll man das in seiner Bedeutung nicht überschätzen.
Auch aus der Ferne kann man doch einigermaßen die Mentalität der entscheidenden Schichten des amerikanischen Volkes erkennen, und ich denke, die Mentalität ist so, daß auf absehbare Zeit gar nicht damit zu rechnen ist, daß Amerika den Hauptteil seiner Schulden an die Ententeländer erlassen würde.
Damit ist wieder untrennbar verknüpft die nächste Stufe: daß die Ententeländer sich ebenso weigern, die Schulden an Deutschland zu erlassen.
Also das Problem, diese Belastung zu erleichtern, das Reparationselend zu be seitigen, ist außerordentlich schwer.
Die Hindernisse, die einer besseren Lösung entgegenstehen, sind geradezu riesengroß.
Wenn ich auf einige andere Einzelheiten eingehe, so muß ich ganz besonders entschieden die Bemerkung von Herrn Dr. Quaatz unterstreichen, daß wir bisher den Dawes-Plan eigentlich noch gar nicht erfüllt haben, da die Zahlungen, die bisher geleistet wurden, doch nur mit amerikanischen Dollars erfolgt sind, daß, volkswirtschaftlich gesprochen, wir die Lücke unserer Zahlungsbilanz mit Ausländsanleihen ausgefüllt haben.
Weiter muß man aufs entschiedenste unterstreichen, daß ein ernsthafter Bartransfer bis heute noch nicht dagewesen ist bis auf die Barzahlung zur Verzinsung der großen Dawes-Anleihe, die an sich ohne große Be deutung ist.
Nun sehen wir ein progressives Steigen der Dawes-Lasten.
Wir haben jetzt schon einen Etat von fast 2 Milliarden, im nächsten Jahre werden es soundso viele hundert Millionen mehr sein.
Somit kommen wir zu zwei Konsequenzen: Erstens wird sich der Bartransfer jetzt nicht mehr vermeiden lasten.
Soweit ich die Dinge beurteilen kann, scheint mir, daß eine deutsche Zahlung von etwa 1200 Millionen Goldmark den Gläubigern ohne Bartransfer zugeführt werden kann.
Hierher gehören die verschiedenen Formen der Sachleistungen neben den 26 Prozent Reparationsabgaben usw.
Wenn man diese Dinge zusammen nimmt, kann man die 1200 Millionen einigermaßen ohne Bartransfer aufbringen.
Aber ich kann mir kaum denken, wie es möglich sein soll, noch höhere Zahlungen nur aus den Sachleistungen zu bestreiten.
Wir werden also schon für dieses Jahr mit einem echte »Transfer in Höhe von 4- bis 500 Millionen Goldmark zu rechnen haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die Währung )
—Darauf komme ich.
Wenn Deutschland eine solche Transferverpflichtung auferlegt wird, so ist vollkommen klar, welche Gefahren das für die Währung in sicb schließt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die muß unter allen Umständen gesichert bleiben!)
—Dann kommen wir eben zu dem oirculus vitiosu.
Wie das gelöst werden soll, weiß heute noch kein Mensch.
Daß diese Lösung aber nicht nach irgendwelchen Prinzipien der Weltvernunft erfolgen wird, sondern nach den kavitalistischen Profitideen der New Dörfer Börse, ist klar.
Es ist also hier eine Gefahrenquelle allerersten Grades für die deutsche werktätige Bevölkerung und die ganze deutsche Volkswirtschaft.
Dann noch ein Zweites.
Es ist doch undenkbar, ein derartiges Zahlungssystem auf der Überzeugung aufzuReichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. sl) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
M bauen, daß Amerika jedes Jahr eine Anzahl Milliarden an Deutschland borgen wird.
Ganz abgesehen von der Verzinsung der Amerikaanleihen kann man nicht so kalkulieren, sondern es wird der Moment kommen müssen, in dem Deutschland seine Zahlungsbilanz real ins Gleichgewicht wird bringen müßen.
Das erborgte Gleichgewicht der deutschen Zahlungsbilanz wird er setzt werden müssen durch ein reales Gleichgewicht, durck die Steigerung des deutschen Exports.
Auch solche Möglichkeiten sieht man heute noch nicht.
Wir könne »somit heute, drei Jahre nach der Schaffung des DawesPlans, konstatieren, daß die eigentlichen Schwierigkei ten erst jetzt beginnen.
Die Erklärung des Herrn Kvlle gen Deffauer, der sich die Sozialdemokratie ausdrücklich angeschlossen hat, besagt doch in kurzen Worten nur eins: wir, die beiden großen Parteien, die den DawesPlan in Deutschland in erster Linie getragen haben, wissen nicht, wie er durchgeführt werden soll.
Das ist der Sinn der Erklärung.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Das sagt das Dawes-Komitee selbst!)
Auf diese Weise bestätigen sich die allerernstesten Bedenken, die meine politischen Freunde 1924 geäußert haben, durchaus.
(Zuruf: Was hätten Sie damals gemacht )
—Dafür müsienSie dieReden nachlesen, die wir damals gehalten haben.
Der verhältnismäßig friedliche Ablauf der letzten drei Jahre kann als Argument gegen unsere damalige Überzeugung nicht angesprochen werden.
Sogar die ganz besonderen Probleme, die wir auf dem Gebiet der Eisenbahn gesehen haben, haben sich so entwickelt.
Denn das ganze Dawes-Eisenbahnsystrm (b) ist heute nur durch ständige Vorschüsse aufrechtzuerhalten, die das Reich in dieser oder jener Form der Eisenbahnverwaltung gibt.
Wir bekämpfen dieses Vorschußsystem an sich durchaus nicht es war mir sehr interessant, vom Herrn Kollegen vr.
Ouaatz die authentische Ziffer zu erfahren, die ich bisher nicht wußte —, daß die Verschuldung der Reichsbahn an das Reich bereits 850 Goldmillionen beträgt.
(Zuruf aus der Mitte: Das stimmt nicht!)
Dann will ich nicht auf die Einzelheiten eingehen.
(Zuruf aus der Mitte: Sie müssen nicht alles von Herrn Ouaatz nehmen.)
»Alles« will ich gar nicht von Herrn Ouaatz nehmen aber die Tatsache, daß eine Verschuldung der Eisenbahn an das Reich von vielen hundert Millionen vorliegt, werden Sie nicht bestreiten können.
Nun die Hauptfrage: Was soll jetzt geschehen
Der Herr Kollege Deffauer hat von der Notwendigkeit spartanischer Lebensführung gesprochen.
Ich weiß nicht genau, in welchem Sinne das gemeint war: in dem allgemeinen, vulgären Sinne, daß man eine sehr bescheidene, eine Hungerexistenz darunter versteht
Der spartanische Staat hat ja nicht nur aus Hungerleidern sich zusammengesetzt.
Das spartanische Staatssystem bestand darin, daß eine sehr kleine Gruppe sehr reicher Großgrundbesitzer und Kapitalisten eine große Masse von Heloten ausgebeutet hat.
Herr Kollege Deffauer, wenn Sie so das heutige Deutschland mit dem echten Sparta in Parallele setzen wollen, dann bin ich mit Ihnen einverstanden.
Wenn man dieses ungeheure Problem meistern will, sollte man doch denken, daß dazu ein Mindestmaß volkswirtschaftlicher Vernunft in 10197 Deutschland selbst gehört, um den breiten Masten des deutschen Volkes diese unerhört schwere Last etwas zu erleichtern.
Ich kann es nicht verstehen, wenn Herr Kollege Keil sagte, man solle heute eine »kleinliche Parteipolemik« unterlassen.
Das ist vielleicht eine ungewollte Selbstkritik gewesen.
Meine Herren, wenn ich auch vielleicht den Gegensatz zwischen derDemokratischen und der Deutschen Volkspartei nur als kleinliche Parteipolemik bezeichnen kann, so ist doch der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit in Deutschland und in internationalem Maßstab wirklich nichts Kleinliches, und eine Frage wie die des Dawes-Plans und der Reparation, wo die großkapitalistischen Interessen im Vordergründe stehen, kann man ohne Berücksichtigung dieses Gegensatzes überhaupt nicht erörtern.
Wenn man sich etwa die Zollpolitik ansieht, die wir in Deutschland haben, so war Herr Kollege Deffauer gezwungen, in seiner ganzen Rede gegen die Zollpolitik seines eigenen Bürgerblocks zu polemisieren.
In der heutigen Diskussion ist von den Rednern der Regierungspartei noch kein Wort von der kuriosen volkswirtschaftliche »Theorie zu hören gewesen, auf die der Landbund sich stützt, die Theorie von dem alleinseligmachenden inneren Markt.
Auch das ist heute Plötzlich vergessen worden.
Die ganz unsinnige Handels- und Zollpolitik, die wir treiben, und ebenso die ganz unsinnige Steuer.
Politik, sie sind es, die die Lasten für die Massen.
des werktätigen Volkes immer noch größer machen.
Wenn auch vieles von meinen Vorrednern mit Recht hervorgehoben wurde, über die eine Tatsache ist man stillschweigend hinweggegangen, daß sich unter den 1750 Millionen des Reparationsetats auch eine Summe von 192 Millionen befindet, die wir direkt der sinnlosen Finanzpolitik der Minister Luther und Schlieben zu vrr- M, danken haben.
Es ist der Betrag, der hier schamhaft genannt wird »für die zusätzlichen Haushaltszahlungen des dritten und vierten Reparationsjahres«, als Teilbetrag von den berühmten 300 Millionen Mark, die der Herr Minister Reinhold mit Parker Gilbert ausgehandelt hat.
Dies ist eine Mehrleistung, zu der wir durch die unsinnige Anspannung der Steuerkraft des deutschen Volkes verpflichtet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich also nur an diese eine Tatsache der 192 Millionen Goldmark ennnert, so muß man schon sagen, daß von irgendeinem, auch nur Mindestmaß wirtschaftlicher Vernunft in der deutschen Zollpolitik, in der deutschen Handelspolitik und in der deutschen Steuerpolitik absolut nichts zu merken ist.
Wenn man uns vor allen Dingen die Frage stellt: Was soll man an die Stelle des heutigen Systems setzen, was soll man versuchen
So ist doch die Idee einer plötzlichen Einstellung der Zahlungen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Haushaltsausschuß beantragen Sie immer L-treichung!)
Ich will doch gerade darüber sprechen.
Die Idee einer vollkommenen Einstellung der Zahlungen ist, im europäischen Maßstab gesehen, an sich gar nicht so undurchführbar.
Man könnte sich wohl denken, daß England und Frankreich gar nicht so betrübt wären, wenn Deutschland plötzlich nicht mehr bezahlte.
Sie würden dann daraus den Schluß ziehen, daß sie auch an Amerika nicht mehr zahlen.
Aber nun kommt die große Schwierigkeit dabei, die wir durchaus einsehen: daß eine Zahlungseinstellung seitens Deutschlands, die 1456 10198 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter) (V) sich fortsetzen würde in einer Zahlungseinstellung Englands und Frankreichs, das völlige Chaos der kapitalistischen Gesellschaftsordnung Europas hervorrufen würde.
Ich kann cs sehr wohl verstehen, daß die Parteien dieses Hauses, die ja in ihrer Mehrheit auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaftsordnung stehen, dieses Chaos nicht riskieren wollen.
So mochte ich die Frage des Herrn Abgeordneten Heimann beantworten.
Aber darüber hinaus bestehen doch noch andere Möglichkeiten.
Die Deutsche.
Reichsregierung sollte endlich einmal ihre Politik der Schweigsamkeit und des vollkommen passiven Tragens der Dawes-Lasten aufgeben.
Man hatte im letzten Jahre immer den Eindruck, daß das Dawes-Problem ein »Kräutlein rühr mich nicht an« war, daß die Regierung niemals irgendeinen ernsten Schritt getan hat, um den Dawes-Plan abzubauen, daß man es nie gewagt hat, der Entente und Amerika zu sagen: »diese Lasten sind für das werktätige Volk Deutschlands absolut untragbar!
« Vielleicht soll die heutige Debatte, die ja von einer führenden Regierungspartei eingeleitet wurde, eine Wandlung in dieser Beziehung signalisieren.
Sollte das der Fall sein, so könnte man diese Aktion begrüßen.
Ich möchte aber bezweifeln, ob man der gegenwärtigen Reichsregierung eine solche Initiative zutrauen darf.
Wenn man all diese Probleme durchdenkt, wenn man sich klarmacht, daß das deutsche Volk, gleichgültig, ob eine Senkung der Neparationslasten möglich ist oder nicht, mit seinen Exportmöglichkeiten lebt und stirbt, so ergeben sich daraus bestimmte Folgerungen.
Der Herr Kollege vr.
Dessaner hat bereits mit vollem Recht auf die deutsch-russischen Beziehungen hingewiesen.
Wohin sollen wir den Überschuß unserer Waren verkaufen
Doch wohl nicht in die großen Industrieländer Westeuropas, die sich für die deutscbe Konkurrenz bedanken.
Nein, wir können sie höchstens an das gewaltige, noch vorwiegend agrarische Gebiet des Ostens verkaufen, an Rußland und Asien.
So werden die astatischen Probleme auch für Denrschland, so wird die Frage der künftigen Beziehungen Deutschlands zu China immer bedeutungsvoller und wichtiger.
Wenn man sich dieses Problem klarmacht, wie beschämend wirkt dann die Szene, die sich zu Beginn der Sitzung abgespielt hat, als der Vorschlag meines Parteifreundes Stoecker, daß wir abrücken sollen von der brutalen Politik der englischen konservativen Negierung in China, hier nicht nur Abweisung fand, sondern von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hinüber geradezu mit einem Wutgeschrei aufgenommen wurde.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Das war doch eine Affenkomödie, es war doch kein Wutgeschrei!)
Sie halten also diesen Ausdruck aufrecht, Herr Kollege Müller
Das ist außerordentlich peinlich und blamabel für Sie, wenn Sie das künftige Verhältnis Deutschlands zu dem chinesischen 400-Millionen-Dolk so beurteilen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Nein, das ist gelogen!
Ich habe gesagt, daß das Auftreten des Abgeordneten Stoecker eine Affenkomödie war.)
Herr Kollege Müller!
Ich weiß nicht, ob es sich empfiehlt, auf Ihren Ton einzugehen.
Er mag Ihrer Erziebungsart, Ihrer Vergangenheit und Wesensart entsprechen.
Ich muß es jedenfalls ablehnen, mich auf dieses Niveau herunterzubegeben.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte dringend, diese scharfen Ausdrücke zu unterlassen.
Ich müßte nach beiden Seiten einen Ordnungsruf erteilen, doch nehme ich an, daß die beiderseitigen Ausdrücke sich kompensieren.
(Heiterkeit.)
Ich bitte aber doch, in Zukunft von derartigen Ausdrücken abzusehen.
Dr. Rosenberg (HI, Abgeordneter: Es kann eben kein Mensch aus seiner Haut heraus.
Ich will also nach dieser 'kümmerlichen Episode des Herrn Hermann Müller wieder auf die Sache zurückkommen.
Die Her stellung eines vernünftigen Verhältnisses zwiscben Deutschland und den befreiten Völkern Asiens ist gerade vom Standpunkt des Reparationsproblems aus für Deutschland von entscheidender Bedeutung.
Zusammenfassend will ich noch einmal unterstreichen, daß auch wir Kommunisten selbstverständlich mit aller Ent schiedenheit die Beseitigung der ausländischen Kontrolle über Deutschland fordern, der Kontrolle über die Eisenbahn, über die Banken und der sonstigen Aufsichtsbehörden, die sich hier in Deutschland im Auf trage des Ententekapitals und des amerikanischen Kapitals niedergelassen haben, 'ebenso daß wir alle Bestrebungen unterstützen würden, die darauf hinaus gehen, in irgendeiner Form die Reparationslast für Deutschland zu erleichtern.
Aber darüber hinaus sind wir der Ansicht, daß die ganz abnormen Verhältnisse der deutschen und der europäischen Wirtschaft mit Naturgewalt dazu drängen, gemeinwirtschaftlickk Formen in den Vordergrund zn rücke », und daß Ihnen, so sehr die augenblicklichen Machtverhältnisse in Deutschland in entgegengesetzter Richtung weisen, dies auf die Dauer nicht wird erspart werden können.
Es wird nicht gehen, daß man auf die Dauer den breiten Massen mit der Formel kommt: »Wir müssen spartanisch leben, weil wir den Krieg verloren habm, weil Reparationslasten bestehen« sondern wenn die Allgemeinheit, die sogenannte kapitalistische Allgemein Heit, derartige Lasten, derartige Verpflichtungen den Massen auferlegt, so werden die Massen die Gegenforderung zu stellen haben, daß der Staat dann auch die kapitalistische Anarchie zu meistern hat daß er gewisse Grundlinien und Grundformen zu finden hat, die dafür sorgen, daß die Produkte der Wirtschaft denen zugute kommen, die sie produzieren.
Diese sozialistischen Ideen so sehr man sie immer wieder als lächerlich und unmodern von bürgerlicher Seite hinzustellen beliebt werden sich gerade aus dem Drang und der Not der jetzigen Neparationszeit, aus der Not der Nachkriegszeit in immer stärkerer Gewalt in Europa und auch in Deutschland durchsetzen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchwitz. '
Buchwitz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Anknüpfend an die Ausführungen meines Parteifreundes Keil und in Verbindung mit dem für Deutschland so ungünstigen Schiedsspruch im Haag Reichstag.
Ml.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Marz 1927. lBurhwitz »Abgeordneter.)
1!
möchte ich nur wenige Sätze zu der Frage der dringend I notwendigen Schlußgesetzgebung für die sogenannten!
Kriegsgeschädigten sagen.
Die Frage einer Endend!
schädigung wird im Laufe der nächsten Zeit nicht mein!
aus der öffentlichen Diskussion verschwinden.
Iw!
glaube das um so mehr, als aus einer Denkschrift der Arbeitsgemeinschaft der Liquidationsgeschädigten und der mit ihnen verbundenen sonstigen Geschädigten, die in diesen Tagen ja wohl allen Kollegen dieses Hauses zugegangen ist, hervorgeht, daß diese Denkschrift in engster Zusammenarbeit mit den Lpitzenverbänden der deutschen Wirtschaft angefertigt ist.
Ich glaube, wenn so starke Kräfte hinter diesen Kreisen stehen, werden auch Regierung und Reichstag nicht umhin können, diese Frage durch eine Schlußgesetzgebung noch ini Laufe dieses Jahres zu erledigen.
Meine Fraktion erkennt die Berechtigung einer Endabfindung der Liquidations- und Kriegsgeschädigten im allgemeinen an, ohne daß wir uns auf die Höhe der Endentschädigung festlegen wollen.
Ich möchte aber hier einige Worte zu der erwähnten Denkschrift sagen, die nach meiner Auffassung die Grundlage für eine Diskussion bei der Gesetzgebung bilden könnte.
Es ist dabei nur eins vergessen.
Wenn in dieser Denk schrift gesagt wird, daß die Spitzenverbände der Wirtschaft mit den Organisationen der Geschädigten Füh lung genommen haben, so hätte man auch angeben müssen, wie die Mittel für die Entschädigung aufge bracht werden sollen.
Die Geschädigten fordern in ihrer Denkschrift für die Endabfindung eine Summe, die jährlich den Betrag von 166 Millionen ausmacht.
Man sagt aber nicht, woher diese Summe genommen werden soll.
Man spricht davon, die Wirtschaft sei (6) genügend belastet, und man könnte sie in dieser Frage nicht erneut belasten.
Wenn auf der anderen Seite gesagt wird, es müsse aus allen Winkeln des Haushaltsetats zusammengekratzt werden, was zusammenzukratzen sei, um diese Summe aufzubringen, so muß dem folgendes entgegengehalten werden: wenn cs zu einer Endentschädigung kommen sollte, dann geht es nicht auf diesem Wege, sondern dann müssen Reichstag und Reichsregierung auch den Mut haben, die Wege einzuschlagen, die zur Aufbringung der Mittel durch Erschließung neuer Steuerquellen notwendig sind.
An den sozialen Ansgaben kann man die Mittel hierfür nicht einsparen.
Damit würde man ein Unrecht an den Kricgsgeschädigten gutmachen, in dem man ein anderes Unrecht an der Masse der Konsumenten oder der Arbeiterschaft begeht.
Ich habe vorhin schon gesagt: wir sind bereit, mitzuhelfen, vor allen Dingen aus dem Grunde, weil ans den Hunderten und Tausenden von Petitionen, die den 22.
Ausschuß im Laufe der Jahre beschäftigt haben, ein riesengroßes Elend in den Kreisen der Klein- und Mittelgeschädigten klingt, so daß schon nach dieser Richtung unsere Mitarbeit notwendig erscheint.
In Verbindung mit der Endentschädigung sind aber eine ganze Reihe von anderen Fragen zu lösen, die sich durch Lücken und Härten der bisherigen Gesetzgebung ergeben.
Ich denke da vor allen Dingen an die sogenannten Buchforderungen, besonders aus dem Geschäfts- und Wirtschaftsverkehr der Vorkriegszeit mit Rußland, die bisher nicht entschädigt werden konnten.
Ferner muß man denen, die durch die Liquidation Wertpapiere verloren haben, mehr entgegenkommen als bisher.
Sie sind bisher nur mit 2 Prozent entI0I99 j schädigt worden und konnten, gleichgültig wie hoch das!
verlorene Vermögen war, nicht mehr als 16 600 Mark!
erbalten.
Ich denke ferner an die, welche in der letzten!
Zeit ausgewiesen sind vor allem aus Polen —!
und nicht unter die bisherige Gesetzgebung fallen, und die um eine Entschädigung kämpfen.
Vielleicht ist es jetzt auch schon an der Zeit, auf die Tausende ich glaube, in einer Denkschrift wurde einmal von 30 000 gesprochen hinzuweisen, die die Meldefrist versäumt batten.
Das sind meistens die Armen, die sich in der Gesetzgebung nicht zurechtfinden und die um jede Entschädigung gekommen sind.
Vielleicht kann bei der Schlußgesctzgebung durch Neufestsetzung einer Meldefrist auch auf diese Menschen Rücksicht genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Bei unserer Bereitwilligkeit zur Mitarbeit an dieser Schlußgesetzgebung behalten wir uns allerdings vor, die zur Aufbringung der Mittel notwendigen Wege zu weisen, damit die Endentschädigung durchgeführt werden kann.
Vor allen Dingen würden wir die Einziehung der Steuerrückstände vorschlagen, die sich wohl auf 600 Millionen belaufen, wovon 350 Millionen allein auf Besitz- und Verkehrssteuern fallen.
Ferner würden die Lücken in der Steuergesetzgebung z.
B. in der Einkommensteuer auszufüllen sein.
Bei Personen, die angeblich keine Einkommensteuer zahlen können, deren Verbrauch aber beweist, daß sie ein recht luxuriöses Leben führen, wäre die Einkommensteuer auf den Verbrauch abzustellen.
Wir müßten versuchen, einen Ausbau der Vermögensbesteuerung schnell durchzuführen.
Die Schätzung des Aufkommens der Vermögenssteuer auf 100 Millionen Mark wird jedenfalls nicht erreicht werden, und der Herr Reichsfinanzminister muß auch auf diesem Gebiete rechtzeitig an die Nachzahlungen denken.
Ferner würde eine sofortige Erhebung der Vermögenszuwachssteucr notwendig sein, die im August 1925 außer Erhebung gesetzt wurde.
Es gibt also eine ganze Menge von Wegen, die eingeschlagen werden könnten, um den Wünschen dieser Geschädigten in diesem Jahre Rechnung tragen zu können.
Wir denken auch an die Verschärfung der Erbschaftssteuer, die bei uns den lächerlichen Betrag von 30 Millionen im Jahre bringt.
Wenn inan dem gegenüberstellt, daß die Erbschaftssteuer in England eine Milliarde bringt, so sieht man, daß auch hier noch etwas vorhanden ist, woraus die Mittel geschöpft werden können.
Nach unserer Auffassung ist ferner eine Verschärfung der Kapitalverkehrsstcuern erforderlich.
Auch die Wiederaufhebung der Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer wäre notwendig.
Diese Ermäßigung war nichts weiter als ein Millionengeschenk des früheren Finanzminister Neinhold an die Spekulation und an die Banken.
Es gibt also Mittel und Wege genug, um vor allen Dingen den kleinen und mittleren Geschädigten Rechnung zu tragen, um ihnen beim Wiederaufbau ihrer Existenz zu helfen.
Wenn man diese Wege einschlagen will, dann wird auch unsere Fraktion bereit sein, an der Regelung dieser Dinge mitzuarbeiten.
Wenn es aber so gemacht werden soll, wie einer der Herren der Arbeitsgemeinschaft der Intereffenverbände im Ausschuß anregte, daß man die erforderlichen Mittel dadurch aufbringt, daß man die abgebaute Umsatzsteuer wiederum erhöht, dann müßten wir einer solchen Gesetzgebung den schärfsten Kampf ansagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
10200 Reichstag.
301.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Die Besprechung über den Haushalt für die Kriegslasten ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf 7 itel 1 bis 9, ferner Kapitel 2 Titelt bis 7, Kapitel 3, Kapitel 4 Titelt und 2, Kapitel 5 Titel 1 bis 0, Kapitel 6, Kapitel 7, Kapitel 8 Titelt bis 5 unter Berücksichtigung der von dem Herrn Berichterstatter erwähnten Druckfehlerberichtigungen, Kapitel 9 Titelt bis t, Kapitel 10 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ick rufe auf Kapitell t Titelt bis 3, Kapitel btt 2 Titel 1 und 2, Kapitel L 13, Kapitel D 14 Kapitel bt t 0 Titel 1 und 2 und stelle ihre Annahme fest.
Zum Kapitel lü 16 liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3217 Ziffer 1 vor, den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels bt 16 Titel I fest.
Zum Kapitel bt 17 liegt auf Nr.
3217 Ziffer 2 ein Streichungsantrag Stoecker vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ick stelle die Annahme der Titel I, 2 und 3 des Kapitels D 17 fest.
Wir komme »zu den Einnahmen im Ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel t, Kapitel 2, Titel 1 bis 9 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts.
Zu Kapitell liegt auf Nr.
3217 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker vor, die Titel 1, 2, 3 und 4 des Kapitels 1 zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 4 des Kapitels 1 fest.
Zu Kapitel 2 liegt auf Nr.
3217 Ziffer 4 ein Streichungsantrag Stoecker vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Da mit ist Kapitel 2 nach der Vorlage angenommen.
Kapitel 3, angenommen.
Es folgen die Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 2, Kapitel 3 Titel I und 2 und stelle ihre Annahme fest.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt für die Kriegslasten erledigt.
Meine Damen und Herren, wir unterbrechen jetzt die Sitzung bis nachmittags 3 Uhr pünktlich.
Der Ältestenrat hat soeben beschlossen, mit dem Haushalt des Reichsfinanzministeriums das Haus haltsgesetz zu verbinden und die Redezeit für beide Donnerstag den 31.
März 1927.
111 Haushalte für jede Fraktion auf D '.
Stunden festzusetzen.
Die Weiterberatung erfolgt 3 Uhr pünktlick.
(Pause von 12 Uhr 46 Minuten bis 3 Uhr.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir setzen die Beratung fort mit dem Punkt t U der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans und der ersten und zweiten Ergänzung für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945, 3138, 3177 der Drucksachen), und zwar: ir.
Haushalt des Reichsfinanzministerinms (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reicks Haushalt) (Nr.
2309 der Drucksacken).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Oberfvhren.
Damit ist, wie Sie wissen, die Beratung des Haushaltsgesetzes und der auf der Tagesordnung stehenden Ergänzungsetatsgesetzc verbunden.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) lktVI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das.
Rückgrat einer gesunden Staatsverwaltung sind gesunde Finanzen.
Kein Staat und mag er noch so sehr über Hilfsquellen verfügen kann bestehen, wenn es ihm nicht gelingt, Einnahmen und Ausgabe »in Einklang zu bringen.
Dabei sind allerdings Voraussetzungen notwendig.
Es 00 handelt sich um eine gerechte Verteilung der Steuerlasten nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler, andererseits aber auch um eine Finanzvcrwaltung, die Einfachheit, Energie und Fortschritt in sich vereinigt.
Diese Notwendigkeit ist für jeden Staat gegeben, viel mehr aber noch für das Deutsche Reich, das nach dein verlorenen Krieg schwere 'and dauernde tasten zu tragen hat.
Wir richten deshalb unser Hauptaugenmerk auf das Finanzministerium und auf die Finanzgebarung des Reichs.
Man kann jedenfalls nicht behaupten, daß der Etat für das Jahr 192728, der uns vorgelegt worden ist, das Prädikat '-gesund'- verdient, ebensowenig wie die gesamte Finanzgebarung als gesund bezeichnet werden kann.
Selbst dein Herrn Reichs finanzminister ist nicht wohl dabei, und ich bin auch überzeugt, daß es auch den Regierungsparteien, die die Verantwortung über den Etat tragen müssen, ähnlich geht.
Wir wissen ja, daß die Ausbalancierung des Reichsetats nach langen und schwierigen Verhandlungen gelungen ist.
Galt es doch, ein Defizit in der Höhe von fast 0, Milliarden zu beseitigen, und es ist wahrlich kein Meisterstück, wie dieses Defizit beseitigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man half sich damit, die Einnahmen hinauszusetzen, indem man Einkommensteuer und Körperschaftssteuer in ihrem Ertrag um 250 Millionen Mark erhöht hat.
Man hat den Betriebsmittelsonds herangezogen in Höhe von 190 Millionen.
Man hat außerdem noch die Überschüsse aus dem Jahre 1926 mit 200 Millionen Mark verwendet andererseits, um den Ausgleich Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag dk »31.
März 1927.
110201 Simon) Schwaben), Abgeordneter.)
herbeizuführen, eine Streichung in den Ausgabe Positionen vorgenommen, nicht dort etwa, wo eine Streichung möglich und am Platze gewesen wäre, sondern bei sozialen Ausgaben, die den Ärmsten der Armen zugute kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und trotzdem klafft noch eine gähnende Lücke trotz dieser anscheinenden Abgleickuing.
Eine Reihe von Ausgaben wird noch gemacht werden müssen, für die im Etat bisher kein Pfennig vorhanden ist.
Ich weise auf die Notwendigkeit der Aufbesserung der Bezüge für Beamte, Angestellte und Arbeiter hin.
Es kann jedenfalls auch nicht behauptet werden, daß die 60 Millionen Mark, die als Wohnungsgeldznschuß eingesetzt sind, als eine soziale Tat zu gelten haben, sondern sie sind lediglich eine Folge einer verfehlten Wohnungspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Als Vertreter des werktätigen Volkes haben wir ein besonderes Interesse an der Verteilung der Steuerlasten auf die einzelne »Schichten der Bevölkerung.
Bisher schon haben wir mehr als einmal festgestellt, daß die breiten Mafien, anstatt daß sie geschont werden, die Hauptlast der Steuern zu tragen haben.
Es hat ja Zeiten gegeben, wo es dem Lobn- und Gehaltsempfänger überlassen blieb, fast allein den Finanzbedarf des Reichs zu decken, während sich der Besitz vom Steuerzablen restlos ge drückt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem unhaltbaren und ungerechten Zustand hat sich auch bisher nichts geändert.
Das Prinzip ist ge blieben, und, so grotesk es klingen mag, der Besitzlose muß heute noch bezahlen, wie er vor Iayren gezahlt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist eine Änderung insofern eingetreten, als wir sinkende Lohn- und Umsatzsteuerbelastung zu verzeichnen haben.
Dafür ist aber auch die Belastung durch Verbrauchssteuern und durch Zölle gestiegen.
Au
einer Übersicht des Reichsfinanzministeriums geht her vor, daß aus Lohnsteuer, Umsatzsteuer und Beförderungssteuer, dann aus Zöllen und Verbrauchssteuern im Jahre 1926 bei einem Gesamtaufkommen von rund 7 Milliarden Mark rund 5 Milliarden aufgekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besitzbelastung dagegen ist nicht halb so stark wie die Belastung der Massen.
Die Maffensteuern brachten in den letzten Jahren mehr als zwei Drittel der gesamten Reichssteuereinnahmen auf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben als Anteil der Massensteuern zu verzeichnen, im Jahre 1921 68 Prozent des Gesamtaufkommens, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Jahre 1925 noch eine weitere Verschlechterung dieser Zahl, nämlich 72 Prozent des Gesamtaufkommens, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
m Jahre 1926 einen kleinen, unbedeutenden Rückgang auf 67 Prozent, und es ist anzunehmen, daß auch im Jahre 1927 sich an diesem Verhältnis nichts ändern wird.
Wir haben also sinkende Lohn- und Umsatzsteuerbelastung, dagegen wachsende Belastung durch Zölle und Verbrauchssteuern.
Die Entlastung von der Lohnsteuer ist allerdings eine Folge der erhöhten Ermäßigungen im Lohnsteuergesetz, der Erstattungen und auch der Arbeitslosigkeit.
Der Rückgang an Umsatzsteuerbelastung ist auf die Ermäßigung des Steuersatzes zurückzuführen, dann aber auch auf die mangelnde Kaufkraft infolge der Wirtschaftskrise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit handelt es sich also nicht etwa um eine positive Entlastung des Steuerzahlers, sondern lediglich um einen Ausfluß der Not.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber ist ein sprunghaftes Anwachsen der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern zu verzeichnen.
Wir haben im letzten Vierteljahr 1926 zu verzeichnen, daß die Einnahmen aus dem ersten Vierteljahr 1924 sich mehr als verdoppelt haben.
Ursache sind steigende Preise, vor allem aber Erhöhung der Zollsätze und der Verbrauchssteuern.
Interessant ist es, sich einmal die Belastung einer fünfköpfigen Familie vor Augen zu führen.
Eine Arbeiterfamilie von fünf Köpfen mit einem Einkommen von 2700 Mark zahlt an Umsatz und Verbrauchssteuern mindestens 71 Mark pro Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon entfallen allein 15 Mark auf die Zuckersteuer.
Hinzukommt die Belastung durch die Lohnsteuer und die Beförderungssteuer, ferner die Belastung durch die Zölle.
Wenn wir den Kampf gegen den Zollwucher führen, so ist er bedingt durch die massenfeindliche Wir- kung der Zölle.
Unser Antrag Nr.
3053, der die Beseitigung der Zuckersteuer verlangt, ist nichts weiter als ein kleiner Versuch, bei der unerträglich gewordenen Massenbelastung wenigstens einigermaßen einen Ans gleich zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine zwingende Notwendigkeit, die Leistungen der breiten Mafien mit denen der Besitzenden in Re lation zu bringen.
Jeder soll nach seiner Leistungs fähigkeit besteuert werden.
Jedenfalls ist es notwendig, daß die Besitzsteuern ausgebaut werden, damit dem Reich Einnahmequellen erschlossen werden und die an und für sich schon schwer belasteten breiten Mafien eine Entlastung erfahren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir den Ausbau der Börsenumsatzstcuer, den Ausbau der Erbschaftssteuer und die Besteuerung der Spekulationsgewinne.
Wir haben diesbezügliche Anträge gestellt.
Wir fordern erstens die Beseitigung der Steuerfreiheit der Spekulationsgewinne, dann eine Verschärfung der Besteuerung nach dem Verbrauch, die Besteuerung der Schieber und der Schlemmer, die zwar in §49 des Reichseinkommensteuergesetzes vorgesehen ist, in Wirklichkeit aber gar nicht oder nicht in nennenswerter Weise in Vollzug gesetzt wird.
Wir verlangen weiter, daß rechtzeitig Anordnungen getroffen werden, um die vorgesehene Nachzahlung zur Vermögenssteuer zu veranlassen, wenn der Sollbettag von 400 Millionen nicht aufkommt, was nach den vorhandenen Zahlen wahrscheinlich ist.
Sodann verlangen wir die Vorlage eines Gesetzentwurfs 10202 (Simon Reichstag.
WI.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
Schwabens Abgeordneter.)
(ä.)
zur Wiedereinführung der Vermögenszuwachssteuer und endlich eine Änderung des Erbschaftssteuergesetzes, das nachgerade zu einer Karikatur geworden ist.
legung von Einsprüchen bis zu 80 Prozent ohne Wissen (ly der Steuerpflichtigen selbst.
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere aber wünschen wir eine Neuregelung der Stundungsbestimmungen im Erbschaftssteuergesetz, die heute Einnahmen aus der Erbschaftssteuer auf Jahre hinaus vollständig verhindern.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus verlangen wir eine gleichmäßige lind einheitliche Steuerveranlagung und Offenlegung der Steuerlisten, nicht zuletzt auch eine Erhöhung der Steuerleistung der Steuerkräftigen und eine Kontrolle der Steuerzahlung durch Ausbau der Buch- und Be triebsprüfung.
Das Mißverhältnis zwischen Stadt und Land in bezug auf die Steuerzahlung ist nachgerade ein öffentlicher Skandal geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Augen der Finanzverwaltung wird von be stimmten ländlicheil Kreisen offene Sabotage getrieben, eine Sabotage, die auf der einen Seite keine Rücksicht auf die unerträgliche Maffenbelastung nimmt, auf der anderen Seite aber eine Steuerscheu zeigt, die mit dem patriotischen Getue gerade dieser Leute nicht in Einklang zu bringen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine Feststellung!
Es ist amtlich erwiesen, daß im Kreise Insterburg, wo weniger Kleinbetriebe als grollbäuerliche Betriebe, das heißt Betriebe von Großgrund (8) beschern vorhanden sind, bei »ordnungsmäßiger- Ver anlagung, wie der amtliche Bericht sagt, im Ialne 192425 60 Prozent aller Großbetriebe über 400 Mor gen steuerfrei veranlagt worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Gleichzeitig sind alle Kleinbetriebe unter 60 Morgen gänzlich, fast sämtliche Betriebe zwischen 60 Morgen und 400 Morgen zu drei Viertel für steuerfrei erklärt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Steuersabotage vollzieht sich unter Führung der landwirtschaftlichen Organisationen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
des Reichslandbundes auf der einen Seite und auch der anderen bäuerlichen Organisationen, sogar derjenigen, die, wie die Bayerische Bauernkammer und verschiedene andere gesetzliche Behörden darstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Gereke: Beweisen Sie das doch!)
Anläßlich der Beratung der Verordnung über die Aus dehnung des Hauptfestsetzungszeitraumes auf Grund des Reichsbewertungsgcsetzes ist uns vom Reichsfinanz Ministerium Material überwiesen worden, das eine Sabotage der Steuergesetzgebung darstellt, wie sie rücksichtsloser kaum gedacht werden kann: (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der systematische Versuch einer Senkung der Werte, Verpflichtung der Mitglieder der Grundwertausschüsse durch die Organisationen, Boykottierung der amtlichen Derwaltungs- und Steuerorgane, organisierte Ein (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Art und Weise wird versucht, den Steuerertrag auf dem Lande noch weiter herunterzudrücken, als es bisher schon der Fall ist.
Wir wissen alle, daß schon aus wirtschaftlichen Gründen die Steuerleistung der Industrie und der Industriebevölkerung an und für sich eine wesentlich stärkere und größere als in agrarischen Bezirken ist.
Wir haben aber gar keine Ursache, dieses Verhältnis durch systematische Steuersabvtage noch weiter zu ungunsten der Industrie und der industriellen Bevölkerung zugunsten des Platten Landes herunterzuschrauben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diese Zustände sehen, so muß gesagt werden, daß das Reichsbewertungsgesetz nichts anderes als ein Messer ohne Heft und ohne Klinge ist, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß die Richtlinien des Reichsbewertungsgesetzes auch Gesetzeskraft erhalten und wenn sie nicht bloß auf dem Papier stehen sollen.
Es heißt beispielsweise in einem Bericht eines Finanzamtes aus Bayern: »Nicht die Richtlinien des Reichsbewertungsgesetzes haben Geltung, sondern heute stehen die Dinge so, daß die ganze Steuereinschätzung und die Bewertung nichts anderes ist als ein Abhandeln zwischen den Beamten des Finanzamtes und den Vertretern der Bauernkammern.
« Ich meine, daß da die Frage jedenfalls am Platze ist: Was gedenkt das Reichsfinanzministerium gegen diese Dinge zu tun
Ist es gewillt, die Schädigung der ehrlichen Steuerzahler durch die Steuersabotage derjenigen, die sicher Steuern bezahlen können, noch weiter zu dulden
Ist es gewillt, diesen, O Totschlag jeder Steuermoral noch weitergehen zu lassen in der Form, wie es bisher gewesen ist
Es ist notwendig, daß hier eingegriffen wird, wobei ich selbstverständlich das ist klar, wie nur irgendetwas durchaus nicht der Meinung bin, daß jetzt auf die kleinen und kleinsten Steuerzahler losgetrommelt werden soll, sondern es ist gerade im Interesse der kleinen bäuerlichen und der anderen gewerblichen Betriebe, der Lohnsteuerpflichtigen und der breiten Massen der Be völkerung gelegen, daß Sorge getragen wird, dass die steuerkräftigen Grundbesitzer sich vom Steuerzahleu nicht drücken können, damit eine Entlastung der kleinen Steuerzahler herbeigeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die mißlichen Finanzverhältnisse sind aber nicht allein auf die vorgeführten Umstände zurückzuführen auch die Finanzverwaltung trägt ein gerüttelt Maß Schuld, daß die Dinge so gekommen sind.
Heute hat der Iinanzminister schon erklären müssen: die Finanzämter stehen vor dem Zusammenbruch.
Es ist not ivendig, daß Tausende von Hilfskräften eingestellt werden, wenn es nicht zur Katastrophe kommen soll.
Die Veranlagung ist unmöglich, und wir haben ja auch gesehen, daß die Dinge so nicht mehr weitergehen können.
Ich gehe sogar weiter: wer die Dinge draußen in den Finanzämtern kennt und die Klagen hört, muß sagen: die Finanzämter stehen nicht bloß vor dem Zusammenbruch, sondern der größte Teil ist schon zusammengebrochen, das heißt, es ist gar nicht mehr die Möglichkeit vorhanden, reguläre, systematische Arbeit zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
10203 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. sSimon Schwaben), Abgeordneter.)
Beweis: die Veranlagung der Vermögenssteuer ist erst vor ganz kurzer Zeit zu Ende gegangen, obwohl sie schon vor einem Zahle hätte fertig sein sollen.
Wer Augen gehabt hat, zu sehen, hat ein solches Ende auch voraussehen können.
Allen Warnungen zum Trotz hat sich damals der Koller des Personalabbaues geradezu in Reinkultur ausgewirkt, auch auf die Finanzämter.
Tausende von Beamten sind auf Wartegeld gesetzt worden, Tausende von Planstellen sind nicht mehr besetzt worden, die Angestellten hat man auf die Straße geworfen, der Erwerbslosenfürsorge preisgegeben in einer Zeit, wo man sie gerade am notwendigsten gebraucht hätte.
Die Folge war ein Raubbau an der Arbeitskraft der noch vorhandenen Beamten.
Es ist kein Geheimnis, wenn man sagt, daß jahrelang, wenigstens viele Monate lang die Finanzbeamten täglich 12 bis 11 Stunden haben arbeiten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Geheimnis, wenn ich sage, daß es eine Reihe von Finanzämtern gegeben hat, wo die Arbeit noch mit nach Hause genommen worden ist, wo man zu nachtschlafender Zeit die Reste einigermaßen aufzuarbeiten versucht hat.
Die Folge ist ein beängstigend hoher Krankenstand in der Finanzbeamtenschaft, eine ungeheure Nervosität, eine sehr viel größere Sterblichteit als im gesamten Beamtenkörper.
Es kommen noch hinzu die Umständlichkeit und Kompliziertheit der Steuergesetzgebung, dje die Arbeit doppelt schwer macht, ein dauernder Regen von Erlassen, Anordnungen, Ausführungsbestimmungen, die meistenteils, bis sie an das ausführende Organ gekommen sind, das Gegenteil von dem wurden, was man im Reichsfinanzministerium ge (i;, wollt hat von den unzähligen Zwischenbescheiden der einzelnen Landesfinanzämter will ich ganz absehen.
Dazu kommt noch weiter die passive Resistenz des Publikums, das in dem greifbaren Finanzbeamten den Feind sieht.
Das bat dazu geführt, daß die Arbeit der Finanzbeamten und Angestellten mitunter geradezu zu einem Martyrium geworden ist.
Aber noch etwas anderes, meine Damen und Herren!
Es hat nicht bloß sachliche Hemmungen gegeben, es hat auch absichtliche und gewollte gegeben, um die Arbeit der Finanzämter nach Möglichkeit zu erschweren.
Es ist jedenfalls eine feststehende Tatsache, daß gewisse Kreise den Zusammenbruch der zentralen Finanzverwaltung durchaus nicht ungern gesehen hätten und sehen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Absicht dieser Kreise ist die Zurückgewinnung der Steuerhoheit der Länder.
Solche treibenden Kräfte finden sich schließlich überall, aber vielleicht in viel größerer Anzahl als irgendwo anders bei uns in Bayern.
Ich möchte hierzu eine Episode herausgreifm.
Es hat einmal es ist nicht allzulange her eine Zeit gegeben, wo man in Norddeutschland überflüssige Finanzbeamte gehabt hat, während man sie in Bayern und in Süddeutschland gebraucht hat.
Man hat sie deshalb zur Aushilfe ausgewechselt aber in Bayern hat man nicht versäumt, von vornherein schon gegen diese ''preußische Invasion« möglichst Radau zu schlagen und die Volksseele aufzuwiegeln, und so ist es gekommen, wie es kommen mußte: Diese Beamten sind in ihrer Tätigkeit sabotiert und gesellschaftlich boykottiert worden nach dem Grundsatz: Bayern den Bayern!
Aber auch sonst hat man gegen die »aufgeblähte Finanzverwaltung« gedonnert, und Herr vr.
Schlittenbauer, Reichstag 1927.
301.
Sitzung.
eine in Bayern nicht ganz unbekannte Persönlichkeit, cy hat im Dezember 1925 im bayerischen Landtag folgendes von sich gegeben: Die eigene Finanzverwaltung hat Bayern 1913 rund 38 Millionen Mark gekostet.
Im Haushalt 1926 sind im Etat des Finanzministeriums 8 Millionen Mark vorgesehen, so daß äußerlich genommen eine Ersparnis von rund 30 Millionen Mark eingetreten ist.
Es ist mir aber trotz aller Bemühungen nicht gelungen, herauszubekommen, was die drei bayerischen Landesfinanzämter mit ihren Außenstellen kosten, doch man hört von über 500 Millionen Mark, also von mehr als einer halben Milliarde, welche die Verwaltungskosten des Steuerdienstes in Bayern verschlingen, und die selbstverständlich die Steuerzahler auf dem Wege der Reichssteuer aufzubringen haben.
Es ist also reichlich zugesetzt worden zu dem, was wir durch den Verlust der eigenen Finanzverwaltung angeblich erspart haben.
So Herr vr.
Schlittenbauer.
Die Wirkung ist natürlich nicht ausgeblieben.
Man hat nach allen Seiten gegen die aufgeblähte teuere Steuerverwaltung geschimpft und hat die Zeiten der Fleischtöpfe der bayerischen steuerlichen Selbstverwaltung wieder herbeigesehnt.
Aber ich meine, Herr vr.
Schlittenbauer hätte gut getan, nach dem Sprichwort zu handeln: im Hause des Gehenkten soll man nicht vom Strick reden.
Er hätte notwendig gehabt, auch zu sagen das hat er verschwiegen —, daß Bayern die teuerste Verwaltung hat, daß die viel geschmähte Reichsfinanzverwaltung gut genug ist, die bayerischen Ländersteuern einzuheben und zu verwalten, ohne daß dafür ein Pfennig bezahlt wird.
Dabei hat Bayern nicht weniger als 58 Steuerarten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Steuern, Gebühren, Abgaben, Zinsen, Gefälle usw.
usw.
Steuern und Abgaben, die bis zum Jahre 1807 zurückdatieren, und dabei einen Verwaltungs- und Der-.
rechnungsmodus so umständlich und kostspielig, daß er schon vor 100 Jahren als vorsintflutlich bezeichnet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nimmt also die Liebesdienste des Reiches dem Lande Bayern gegenüber ohne weiteres an das Reich bezahlt dafür 13 Millionen Mark.
In Wirklichkeit sind die Verwaltungskosten, wie in der Denkschrift des Reichsfinanzministeriums nachgewiesen wird, durchaus normal.
Daß dies der Fall ist, ist nicht zuletzt das kann ohne weiteres gesagt werden der Arbeit der Beamten zu verdanken.
Aber diese Arbeit konnte trotz alledem nicht verhindern, daß die Rückstände bergehoch angewachsen sind.
Die Rückstände an Reichssteuern betrugen Anfang April 1926 rund 380 Millionen Mark, sie sind heute unwidersprochen auf 700 Millionen Mark angewachsen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber eingestandenermaßen noch nicht einmal der Höhepunkt.
Dabei ist bemerkenswert, daß nur etwa die Hälfte dieser Steuern gestundet ist, die andere Hälfte ist steckengebkieben.
Man hat nicht Zeit gehabt, sie überhaupt hereinzuholen, sie sind ungemahnt, bis heute nicht bezahlt.
Steuerrückstände bergen aber die Gefahr der Uneinbringlichkeit.
Je länger sie draußen 1457 10204Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
Simon Schwaben), Abgeordneter.)
lehrn, desto mehr muß davon abgeschrieben werden, renn die Nichtbezahlung geschieht ja bekanntlich meist in der Absicht, überhaupt nicht zu bezahlen, zum mindesten aber, um Zeit zu gewinnen.
Diese Tatsache ist eine furchtbare Anklage gegen das ganze Verwaltungssystem, wie wir es zurzeit haben, und wir verlangen deshalb eine schleunige Abhilfe.
Es ist Aufgabe der Finanzverwaltung, diese rückständigen Steuern hereinzuholen.
Dabei verlangen wir Schonung der Kleinen, die nicht bezahlen können denn sie sind es ja nicht, die dafür verantwortlich zu machen sind, daß die Rückstände auf 700 Millionen angewachsen sind.
Im Gegenteil, wir verlangen die Hereinholung dieser Steuern, damit eine Steuersenkung der an und für sich schwer belasteten kleinen Leute herbeigeführt werden kann.
Die Notwendigkeit der Entlastung der Finanzämter ist also ohne weiteres gegeben, auch die Notwendigkeit der Vermehrung des Personals.
Es ist dringende Aufgabe, eine systematische Verteilung der Arbeit, die end liche Durchführung des Veranlagungsgeschäfts als der Seele des ganzen Steuersystems durchzuführen.
Erst die Reichssteuern, und dann erst das andere.
Es muß jedenfalls auch vermieden werden, daß Finanzämter, wie es vorgekommen ist, alles andere liegenlassen, um zuerst die Kirchensteuern zu veranlagen und hereinzuholen, während die Reichssteuern dann liegenblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Worte zur Personalfrage.
Ich möchte hier wiederholen, was schon im Haushaltsausschuß gerügt worden ist, daß nämlich der Ton zwischen den Vorgesetzten und Untergebenen, und zwar ganz besonders (U, bei der Zollverwaltung, nicht immer der richtige ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird notwendig sein, daß der Herr Minister hier einmal nach dem Rechten sieht.
Dann wird sehr darüber geklagt, daß die Zulassung der Sekretäre, das heißt der Assistenten alter Ordnung, zur sogenannten Sonderprüfung sehr engherzig gehandhabt wird.
Bei der Reichspostverwaltung ist man jetzt so weit gegangen, daß alle Beamten zugelassen werden, welche noch zu den alten Bestimmungen vorgemerkt worden sind.
Wir haben den Wunsch, daß auch in der Reichsfinanzverwaltung entsprechend verfahren werden möchte.
Schließlich bedauern wir, daß sich die bürgerlichen Parteien, abgesehen von den Demokraten, nicht haben bereitfinden lassen, im Haushaltsausschuß unserem Antrag auf Umwandlung von 2000 Stellen für Assistenten in solche für Sekretäre zuzustimmen.
Diese Stellen verlangten wir für die überalterten Beamten des Grenzdienstes und die alten Beamten des Steueraußendienstes.
Beide Arten von Beamten haben mit den schwersten Dienst in der Reichsfinanzverwaltung zu verrichten.
Es wäre nur recht und billig gewesen, wenn man den alten Grenzbeamten endlich Gelegenheit geboten hätte, in den inneren Dienst überzugehen und dabei etwas vorwärtszukommen.
Dieses Bestreben ist von den Regierungsparteien mit Unterstützung der Wirtfchaftspartei zerschlagen worden, wir müssen ihnen deshalb die Verantwortung dafür überlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es uns gelungen ist, für die übrigen Beamten 370 Stellen der Gruppen V bis VII in den Etat hineinzubringen, verzeichnen wir mit Genugtuung.
Wir erwarten, daß der Herr Reichsfinanzminister diese Stellen alsbald auch besetzen wird, damit das den Angestellten zugefügte Unrecht beseitigt wird.
Hierbei möchte ich aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß das llberstundenwesen bei den Finanzämtern, unter dem die Angestellten am meisten leiden müssen, einen beängstigenden Umfang anzunehmen beginnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kann es einmal vorkommen, daß Überstunden gemacht werden müssen.
Wenn es aber so geht, wie in unzähligen Finanzämtern, daß diese zahlreichen Überstunden zur Regel gemacht worden sind, daß eine systematische llberstundenschinderei daraus geworden ist, so muß man sich schärfstens dagegen wenden, einmal wegen der Ausbeutung des Personals und zweitens, weil die llberstundenzüchterei bei der jetzt herrschenden Arbeitslosigkeit ein Verbrechen an den Arbeitslosen und am ganzen Volke ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß auch darüber geklagt werden, daß man mehr und mehr dazu übergeht, sogenannte Zeitangestellte zu beschäftigen, mit denen man eine außertarifliche Entlohnung vereinbart, welche weit unter dem Reichstarife liegt.
Nach dem Tarifvertrag sollen für eine Beschäftigung, die über vier Monate dauert, keine Zeitangestellten angenommen werden.
Die Reichsfinanzverwaltung kümmert sich aber nicht um diese Bestimmung, sondern beschäftigt solche Zeitangestellte, auch für längere Dauer, ohne ihnen die Vergünstigungen des ordentlichen Tarifs zu gewähren.
Diesem Übelstand muß ein Ende gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern weiter, daß die Zeitangestellten so entlohnt werden, daß sie auch leben können.
Das ist jetzt nicht der Fall.
Schon das Einkommen der unteren und mittleren Finanzbeamten steht in keinem Verhältnis zur Arbeitsleistung in vielleicht noch höherem Maße trifft das aber für die Zeitangestellten zu.
Jedenfalls ist es kein Zeichen sozialen Verständnisses, wenn ein Landesfinanzamt auf ein Gesuch um Erhöhung der Löhne für die Zeitandestellten schreiben kann: »Den Zeitangestellten bleibt die Lösung des Dienstverhältnisses wegen ungenügender Bezahlung jederzeit unbenommen.
« (Lebhafte Pfui-Rufe links.)
Ich meine, brutaler kann der Herr-im-Hause-Standpunkt gar nicht mehr zum Ausdruck gebracht werden.
Ich ziehe das Fazit: Nicht nur eine falsche und unzulängliche Gesetzgebung, sondern auch falsche verwaltungstechnische Maßnahmen haben die Desorganisation der Finanzämter veranlaßt.
Geringe Erträge der Besitzsteuern auf der einen und fortdauernde und fortschreitende Massenbelastung auf der anderen Seite sind die Folge.
Daher ist vor allem eine bessere, straff durchorganisierte Verwaltung notwendig.
Eine solche Verwaltung wird gesteigerte Erträge bringen und auf diese Weise automatisch zu einer Entlastung der Schullern der breiten Massen der Bevölkerung führen.
Der Überlastung der Finanzämter muß gesteuert werden, und zwar durch ausreichendes Personal, dessen Kosten sich durch erhöhte Steuereingänge reichlich bezahlt machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen der heutigen Zustände sind große Steuerausfälle für das Reich und Benachteiligung der ehr10205 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Simon (Schwabens Abgeordneter.)
() lichen Steuerzahler.
Hier schnell und gründlich zu helfen, ist eine Aufgabe des Herrn Reichsfinanz Ministers.
Ich glaube, es genügt heute nicht mehr, Reden und wieder Reden zu halten und schöne Versprechungen zu machen, jetzt ist es Zeit, daß der Herr Finanzminister, der ja selbst erkannt und zugegeben hat, daß die Dinge so nicht mehr weitergehen können, nun auch Taten zeigt und eine durchgreifende Reorganisation der gesamten Finanzverwaltung in Angriff nimmt.
(Sehr gut!
links.)
Noch ein Wort über die Steuerausschüffe.
Die Steuerausschüsse haben sich sehr gut bewährt.
Aber es muß gesagt werden, daß es immer noch einzelne Finanzämter gibt, bei denen man diese Leute als Eindringlinge betrachtet.
Gerade diese Einrichtung der Steuerausschüffe muß aber meines Erachtens ausgebaut werden den Steuerausschußmitgliedern müssen die nötigen Anweisungen gegeben werden, sie müssen darüber aufgeklärt werden, wieweit ihre Rechte und ihre Wichten gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Unbedingt notwendig scheint mir weiter eine fortlaufende Steuerstatistik zu sein, und zwar zunächst einmal als Verwaltungskontrolle, dann aber auch, um der Öffentlichkeit zu zeigen, was notwendig ist, wo es fehlt und wo eingegriffen werden muß.
All das können wir im Namen der Steuerzahler verlangen.
Unser grundsätzliches Ziel ist und bleibt die Verteilung der Lasten nach Maßgabe der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Die Verwirklichung dieses Zieles hängt aber, abgesehen von einer gerechten Steuergesetzgebung, vor (6) allem von der Steuerverwaltung ab.
Diesen beiden Gesichtsvunkten muß mehr als bisher Rechnung getragen werden.
Zum Schluß möchte ich noch eines sagen: Es gibt Leute, die glauben, nach und nach rücke der Zeitpunkt näber, wo inan die Reichshoheit der Steuerverwaltung aushöhlen und sie den einzelnen Ländern wieder zuscharren kann.
Unser Standpunkt in dieser Frage ist unveränderlich, wie er von allem Anfang an gewesen ist.
Für uns ist klar, daß die Stenerbobeit des Reiches nicht anaetastet werden darf, 'wir wissen, daß gerade das Reich, weil es Lastenträger geworden ist, auch Steuereinnehmer und -Verwalter sein muß.
Wir wissen auch, daß die Steuerbobeit des Reiches eine der festen Klammern der Reichseinheit ist, und wir werden jedem Versuch mit allen Mitteln entgeaentreten, diese Reichseinheit durch Lösung der Klammern zu erschüttern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Dr. Gereke (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat sich zum Teil schon mit einigen Steuerproblemen beschäftigt, über die wir ja morgen bei der Beratung der allgemeinen Finanzverwaltung und beim Finanzausgleich noch eine Menge werden sagen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, Herr Dr. Hertz hatte die Absicht, diese Ausführungen hier machen zu lassen, damit immer schon dasjenige etwas vorbereitet ist, was er morgen ch dann selber darüber ausführen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf mich deshalb darauf beschränken, auf die jenigen Ausführungen meines Herrn Vorredners ein zugehen, die mit dem eigentlichen Thema zusammenhängen, also mit dem Etat des Reichsfinanzministeriums.
Auch darüber hat er so manches gesagt, von dem ich bedauere, mit ihm nicht der gleichen Ansicht sein zu können.
Zunächst stimme ich dem Herrn Kollegen Simon (Schwaben) darin zu, wenn er von einer sparsamen Aufstellung des Etats des Finanzministeriums sprach und wenn er hervorhob, daß der Ordentliche Haushaltsplan in diesem Jahre nur ein Mehr von 5 Millionen gegenüber dem vorigen Jahre im ganzen aufweise.
Wir können feststellen, daß dieses Mehr von 5 Millionen sich im Gegensatz zu dem Mehr von 40 Millionen aus dem Vorjahre in der Hauptsache auf eine Erhöhung sehr dringend notwendiger sächlicher Ausgaben bezieht, die im ganzen 22 Millionen ausmachen und die durch einen gewissen Abstrich auf dem Gebiet der personellen Ausgaben ausgeglichen werden.
Im Mittelpunkt der ganzen Debatte beim Reichsfinanzministerium stand ja im Ausschuß die Frage der Organisation der Reichsfinanzverwaltung.
Da darf ich feststellen, daß wir das Vertrauen zu dem jetzigen Reichsfinanzminister haben der ja im Gegensatz zu seinem Vorgänger ein alter erfahrener Verwaltungsbeamter ist —, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß er diese notwendige Reorganisation seines Refforts schnell und sachlich durchführen wird.
Es ist ja schon damit begonnen.
Im vergangenen Jahre ist im Finanzministerium selbst ein ziemlicher Personalabbau bereits erfolgt.
Über die Zweckmäßigkeit desselben berrscht kaum ein Zweifel, llber die Art der Durchführung ist man dagegen nicht immer ein und derselben Ansicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind besonders beim Reichsentschädigungsamt, beim Reparationskommiffariat und bei der Bauverwaltung erhebliche Abstriche gemacht worden.
Dabei dürfte vielleicht die Frage zu prüfen sein, ob es bei der außerordentlichen Bedeutung der Kriegslasten, die wir heute morgen hier im Hause schon lebhaft erörtert haben, nicht geboten ist, später einmal eine eigene Zentralstelle für all jene Fragen der Reparationslasten im Finanzministerium zu schaffen.
Auch von den bisherigen zwei Staatssekretariatm ist eins abgebaut worden, so daß wir jetzt nur noch einen Staatssekretär haben, dafür aber einen von der Derby-Klasse, (Heiterkeit) dem wir besonders dankbar sein müssen für all die Arbeit, die er mit seinen engeren Mitarbeitern gerade auf dem Gebiet des Finanzausgleichs, der allgemeinen Iinanzverwaltung, die wir morgen besprechen werden, geleistet hat.
Im Gegensatz zu diesen ziemlich starken Abstrichen auf personellem Gebiet im Finanzministerium macht scheinbar die Außenverwaltung noch einen etwas auf geblähteren Eindruck.
Ich sage scheinbar, denn wir müssen feststellen und ich glaube, darüber ist man 1457 10308 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(vr.
Gereke, Abgeordneter.)
(X) sich im Hohen Hause ziemlich einig —, daß bei unseren Landesfinanzämtern wie bei unseren Finanzämtern eine außerordentliche Arbeitsüberlastung besteht, die auf die Dauer keinesfalls so weiter fortbestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unter jener Überlastung mit Arbeit leidet nicht allein die eigentliche korrekte Durchführung der Veranlagung und Einziehung der Steuern, sondern darunter leiden auch die Steuerpflichtigen selber.
Im Interesse der Finanzbeamten wie der Steuerpflichtigen ist es notwendig, daß mit jener Überlastung der Landesfinanzämter und der Finanzämter schleunigst aufgeräumt wird.
Zwar sind durch den Abbau kleiner überflüssiger Steuern Salzsteuer, Weinsteuer rund 500 Stellen fortgefallen.
Aber das macht nichts aus gegenüber jener Überlastung, die wir sonst überall feststellen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) die Mehrarbeit und die auf Finanzämtern geleisteten Überstunden kritisieren wollte, so darf ich ihn darauf Hinweisen, daß eine solche Kritik sich eigentlich nicht gegen die derzeitige Finanzverwaltung, sondern gegen Herrn Dr. Reinhold richten müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn jetzt haben Sie ja gehört, Herr Kollege Simon, daß der Herr Reichsfinanzminister im Gegensatz zu seinem Vorgänger gerade sehr schnell mit einer Änderung jener unhaltbaren Zustände, der Überlastung bei den Landesfinanzämtern und Finanzämtern, beginnen will.
Das hat der Herr Reichsfinanzminister bereits in seiner Etatsrebe gesagt.
Das haben Sie gehört.
Sie W sind damit einverstanden, und Ihre Unterstützung wird uns also gewiß sein, wenn wir mit dem Herrn Reichsfinanzminister zusammen eine Änderung der jetzt untragbaren Zustände herbeiführen wollen, von denen ich ebenso wie Sie gewünscht hätte, daß sie unter dem Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzministers etwas stärker geändert worden wären.
Aber damals haben wir immer einige schöne Worte gehört, und wir waren dann gewohnt, daß diesen schönen Worten aus früherer Zeit die Taten fast nie folgten.
Nun, das war eben echt demokratisch!
Bei der Frage der Verwaltungsreform im ganzen wie bei der Frage der Entlastung der Landesfinanzämter und Finanzämter wird natürlich eine gewisse notwendige Vermehrung der Beamtenstellen eine große Rolle spielen.
Wir haben deswegen auch den Vorschlägen des Finanzministeriums, die auf eine Vermehrung hinzielen, unsere Zustimmung gegeben, weil wir uns sagen, daß es sachlich unbedingt notwendig ist und auch vor allen Dingen im Interesse der Steuerzahler liegt.
Wir wissen aber auch, daß der jetzige Zustand ein hohes Maß von Unzufriedenheit und von Mißmut gerade bei den Finanzbeamten Hervorrufen muß, wenn die einzelnen Finanzbeamten sich sagen müssen, daß sie trotz größter Anstrengung, trotz langer Überstunden die Last der Arbeit doch nicht schaffen können, dann werden sie letzten Endes mißmutig werden, dann muß auch ihre Arbeitsfreudigkeit darunter leiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Diesen Zustand können wir auf die Dauer nicht mehr länger dulden.
Aus diesen Zuständen erklären sich auch jene Rückwände, die einen ziemlich hohe« Grad angenommen haben, die auch der Herr Kollege Simon (Schwaben), o kritisch erwähnte und von denen ich mit ihm der gleichen Meinung bin, daß sie in Zukunft ein solches Übermaß nicht annehmen dürfen.
Da ich aber gerade von den Rückständen spreche, darf ich dem Herrn Reichsfinanzminifter die Bitte vortragen, in Erwägungen darüber eintreten zu wollen, ob gerade bei den Rückständen die Höhe der Steuerzinsen, die ja immer noch 10 Prozent beträgt, etwas abgebaut werden könnte.
Es erscheint mir notwendig, daß die Steuerzinsen nicht mehr als eine Art Steuerstrafe wirken, sondern daß sie sich mehr den augenblicklich üblichen Zinssätzen anpassen müssen.
Vielfach ist aber auch gerade vom Standpunkt der Steuerpflichtigen von einer schlechten Arbeit, von einer Ramscharbeit gesprochen worden.
Man hat das seitens des Finanzministeriums etwas freundlicher als Terminarbeit bezeichnet.
Ich bin der Überzeugung, daß alle jene Klagen dann auch sehr bald ver stummen werden, wenn erst einmal eine Reorganisation in der ganzen Verwaltung und eine gewisse Vermehrung der Beamtenstellen durchgeführt ist.
Nun meine ich, daß auch von den Dauerangestellten ein wesentlicher Teil in Beamtenstellungen überführt werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch aus dem Grunde, weil es vom Standpunkt der Steuerzahler höchst unerwünscht erscheint, daß die Steuerveranlagung zum großen Teil von Angestellten und nicht von Beamten durchgeführt wird, die viel enger mit der Finanzvcrwaltung verbunden sind.
Auch über die Beförderungsverhältnifle in der Finanzverwaltung darf ich noch ein kurzes Wort sagen.
Wir haben die Sorge, daß bei den augenblicklichen unbestreitbar schlechten Beförderungsverhältnissen in der Finanzverwaltung vielleicht ein großer Teil gerade der besten und fähigsten Köpfe aus den Kreisen der höheren Beamten der Finanzverwaltung abwandert, in Privatbetriebe übergeht und auf diese Weise der Finanzverwaltung verlorengeht.
Das würde aber zweifelsohne eine schwere Schädigung der gesamten Steuerverwaltung und -Veranlagung bedeuten, die wir möglichst verhindeern müssen und die wir am besten durch eine Verbesserung der Beförderungsmöglichkeiten beseitigen können.
Bei der unserer Überzeugung nach notwendigen Desoldungsreform wird auch auf die Besserung der Besoldungsverhältnisse der Finanzbeamten besonderer Wert gelegt werden müssen.
Es geht zum Beispiel nicht an, daß heute Finanzamtsleiter, die ja in ihren Finanzamtsbezirken auch eine gewisse Repräsentationspsticht haben, praktisch wesentlich schlechter gestellt stnd als ein preußischer Landrat, der auf der Verwaltungsseite etwa die entsprechende Stellung einnimmt, gerade auch der Bevölkerung und den anderen Behörden gegenüber.
Es ist notwendig, daß die Schlechterstellung der Finanzamtsleiter, die man vielfach findet, möglichst beseitigt wird.
Man kann in dieser Beziehung ruhig einmal auf das Ausland verweisen, zum Beispiel auf England.
Gerade das Gutachten des Reparationskommissars hat ja ausdrücklich auf die an sich niedrige Besoldung der höheren Finanzbeamten hingewiesen und damit die Zustände in England verglichen, wo diese Besoldung von ganz anderen Gesichtspunkten aus durchgeführt wird.
Es ist auf die Dauer ein unerträglicher Zustand, daß ein Prokurist 10207 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
M in einem mittleren Betrieb wesentlich besser gestellt ist als ein leitender hoher Finanzbeamter, der doch schließlich eine ganz andere Verantwortung auf seinen Schultern fühlt.
Ich glaube, daß auch mit der Renanstellung von Beamtenanwärtern, die der Herr Reichsfinanzminister schon angekündigt hat, schleunigst vorgegangen werden sollte.
Man wird es nicht dabei bewenden lassen können, daß Beamte aus anderen Ressorts oder Wartestandsbeamte eingestellt werden, sondern es erscheint mir wegen der großen Kompliziertheit unseres ganzen Steuerapparats und der Notwendigkeit der steuertechnischen Vorbildung erforderlich, neue, junge Anwärter anzustellen, um einen guten Beamtenstamm für unsere Finanzverwaltung zu erhalten.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers dürfen wir wohl der Hoffnung sein, daß jetzt in dieser Beziehung schnell vorgegangen werden wird.
Ebenso begrüßen wir die im Ausschuß beschlossenen Verbesserungen für die Zollbeamten.
Um jedoch der Überlastung der Landesfinanzämter und der Finanzämter zu steuern, die auch der Herr Kollege Simon kritisiert hat, genügt es nicht, einfach das Personal zu vermehren, sondern gleichzeitig mit dieser auch von uns für notwendig gehaltenen Vermehrung des Personals muß eine gewisse Rationalisierung der gesamten Verwaltung im Sinne jener oft besprochenen großen Verwaltungsreform einhergehen.
Wir haben schon aus der ersten Etatsrede des Herrn Ministers gehört, daß er sich für die Vereinfachung und Rationalisierung mit allen Mitteln einzusetzen gedenkt.
Ich möchte hier an den Herrn Minister besonders die Bitte richten, daß er alles, was in seinen Kräften (2) steht, tun möge, um möglichst bald jenes Reichsrahmengesetz für die Realsteuern vorzulegen, das uns bis zum 1.
Oktober 1927 zugesagt ist.
Vielleicht ist es möglich, die Sache so zu beschleunigen, daß wir noch vor der Sommerpause hier darüber beraten können.
Ich verspreche mir von der Durchführung dieses Gesetzes eine wesentliche Vereinfachung unserer gesamten Verwaltung und glaube, daß dann auch ein merklicher Abbau in den Landessteuerbehörden möglich sein wird, so daß der Gesamtetat für alle Steuerbeamten des Reichs und der Länder herabgedrückt werden kann.
Dabei wird aber auch die Frage geprüft werden müssen, wieweit unsere Reichsfinanzämter von artfremden Aufgaben befreit werden können, wie wir sie beispielsweise in Bremen und auch manchmal in sehr großem Umfange im Süden haben.
Ich weiß sehr wohl, daß die Länder nach 8 19 der Reichsabgabenordnung das Recht haben, einen Teil ihrer Steuern durch die Finanzämter mit verwalten und einziehen zu lassen.
Hier muß man in eine Prüfung darüber eintreten, ob diesem an sich nicht wünschenswerten Zustand irgendwie gesteuert werden kann.
Ich kann mir dabei sehr wohl vorstellen ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat das im Ausschuß schon erwähnt —, daß man nicht unbedingt so vorzugehen braucht, daß man all diese Aufgaben der Landessteuerbehörden von den Finanzämtern wegnimmt, man könnte vielleicht auch den umgekehrten Weg einschlagen und alles an einer Zentralsteuerstelle zusammenlegen.
Dies würde dann natürlich zur notwendigen Voraussetzung haben, daß man mit den Ländern Abkommen darüber trifft, in welcher Weise die Verrechnung der Kosten stattfindet.
Der Steuerzahler hat ein lebhaftes Interesse daran, daß möglichst nur eine Stelle vorhanden ist, bei der diese ganzen Steuern veranlagt und eingezogen werden, und daß die Unzahl von Steuerterminen, die so große Anzahl von Zahlungsstellen beseitigt wird.
Durch eine verschiedene Art der steuerlichen Behandlung muß zwangsläufig der Glaube an die Objektivität der Steuerbehörden erschüttert werden.
Und das würde eins der schlimmsten Dinge sein, die gerade heutzutage für die Finanzverwaltung eintreten könnten.

Ich glaube, in diesem Zusammenhang muß auch noch weiter eine Zusammenlegung von Steuerterminen durchgeführt werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat schon erklärt, daß er damit beginnen wolle.
Er hat besonders die Umsatzsteuer und die Lohnsteuer erwähnt.
Ich bin der Überzeugung, daß auf diesem Wege sehr bald noch weiter kräftig vorgeschritten werden könnte und daß man schließlich doch einmal dahin kommen muß, daß wir höchstens vier Steuerzahlungstermine im Jahre haben, auf die sich jeder einstellen kann.
Wir wissen doch alle, die wir selber Steuerzahler sind, wie störend diese vielen Termine wirken.
Ich glaube, durch diese Zusammenlegung wird nicht nur dem Gedanken der Rationalisierung der Verwaltung gedient, sondern wir handeln damit auch im Interesse der Steuerpflichtigen selber.
Der Reichssparkommissar wird hoffentlich hier sehr wertvolle Hilfe leisten.
Der Herr Finanzminister hat ja selber im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß er vom Reichssparkommissar gemeinsam mit den Parteien eine wertvolle Unterstützung in seinem Bestreben auf Ersparung und Durchführung der Verwaltungsreform erfahren wird.
Nun hat der Herr Kollege Simon (Schwaben) vorhin noch einige Ausführungen gemacht, die ich nicht ganz unwidersprochen lassen kann.
Er hat sich mit den Landesfinanzämtern und auch mit einzelnen Finanzämtern beschäftigt.
Neben der Überlastung, auf die ich schon eingegangen bin, sprachen Sie, Herr Kollege Simon, doch noch von einer gewissen Steuersabotage, wie Sie das freundlich nannten, und beriefen sich dabei auf die Denkschrift des Reichsfinanzmintsters, die er uns im Ausschuß vorgelegt hat und aus der Sie entnehmen wollen, daß in 13 Landesfinanzämtern so darf ich wohl Ihre Ausführungen deuten nun eine starke Steuersabotage vorgekommen sei.
Sie hatten die Freundlichkeit, die landwirtschaftlichen Organisationen, besonders den Landbund, zu erwähnen.
Darauf war ich gefaßt, da ich Ihre Liebenswürdigkeit in dieser Beziehung kenne.
Aber ich möchte Sie doch darauf hinweisen, daß meiner Auffassung nach diese Denkschrift des Reichsfinanzministers zum mindesten von Ihnen falsch interpretiert wurde.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden hat schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß Sie nun nicht diese Milchmädchenrechnung aufmachen und erklären dürften: bei 13 von 26 Finanzämtern hat an irgendeiner Stelle mal etwas nicht ganz gestimmt, also ist bei 50 Prozent aller Bewertungen Steuersabotage vorgekommen.
So können Sie die Rechnung unter keinen Umständen aufmachen.
Ich bitte, doch einmal zu bedenken, daß gerade aus jener Denkschrift hervorgeht, daß in 13 Landesfinanzamtsbezirken überhaupt keinerlei Anstand vorgekommen ist.
In den übrigen 13 Bezirken einige wenige, in einzelnen ein paar mehr Fälle, wo örtliche Unstimmigkeiten entstanden sind.
Wenn Sie nun, 10208 Reichstag.
801.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr. '
Gereke »Abgeordneter.)
( Hnr Kollege Simon, allein aus der Tatsache, daß man 5 Prozent unter einem Wert, der vom Landesfinanzamt vorgelcklaaen war, heruntergegangen ist, eine Steuersabotage herleiten wollen, sind Sie doch entschieden auf dem verkehrten Wege.
Wir müssen uns doch einmal überlegen, wie die Dinge vor sich gehen.
Sie wissen genau wie ich, daß die Gutachten und Beschlüsse des Reichsbewertungsbeirats eine gewisse bindende gesetzliche Kraft haben, daß im übrigen aber die Bewertungsausschüsse, die ja nach den Bestimmungen des Reickisbewertungsgesetzes, dem Sie, Herr Kollege Simon, mit Ihren Freunden im August 1925 zugestimmt haben, das unter Ihrer Mitwirkung nach Ihren Wünschen mit festgelegt worden ist, doch eine gewisse Machtvollkommenheit haben, nun, wie das in einem Ausschuß ist, letzten Endes wird in den Ausschüssen nach Mehrheitsverhältniffen abgestimmt.
iZuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie: verabredete Entschließungen!
Ich bitte sehr, Sie haben heute selber eine solche Entschließung eingebracht, in der Sie unter Nr.
4 verlangen, daß ein Merkblatt für die Steuer- und GrundWertausschüsse herausgegeben werden soll.
Das ist an sich ganz ausgezeichnet.
Denn wenn ein solches Merkblatt herauskommt, Herr Kollege Simon, dann entbinden Sie doch die landwirtschaftlichen Organisationen von einem Teil der Arbeit, die sie leisten mußten, um die einzelnen Steuerausschußmitglieder aufzuklären!
Solch ein Merkblatt hat man bisher noch nicht, und so war es doch eigentlich Pflicht und Schuldigkeit jeder Organisation, selbstverständlich auch der ()
landwirtschaftlichen Organisationen, daß sie ihren Mitgliedern schließlich eine ganz objektive Aufstellung einmal geben, die das sagte, was künftig nach Ihren Wünschen in einem solchen amtlichen Merkblatt stehen sollte.
Wie Sie sich darüber aufregen können, ist mir nicht ganz faßlich.
Ich sehe das auch nicht ganz ein, wenn ich nicht annehmen wollte das will ich aber nicht —, daß Sie besonders in Ihrer Vorliebe für die Landwirtschaft die landwirtschaftlichen Organisationen als solche treffen wollten und uns im Norden wie im Süden einige Freundlichkeiten dabei zu sagen beabsichtigten.
Aber Sie haben dabei sehr scharfe Worte über die angebliche Steuersabotage gefunden, die in diesen Landesfinanzamtsbezirken betrieben würde und die unter allen Umständen beseitigt werden müßte.
Dabei möchte ich einmal eins feststellen.
Wir, meine Damen und Herren, werden schon allein aus unserer grundsätzlichen Einstellung heraus nie zu irgendeiner bewußten Steuersabotage die Hand geben.
Nichts liegt uns ferner, als irgendeine Machenschaft zu unterstützen, die auf eine tatsächliche Sabotage des Willens des Gesetzgebers hinauskommt.
Nie haben wir irgendwie die Hand dazu geboten, und Sie können keinen Beweis dafür anführen, daß irgendeiner Steuersabotage je von uns das Wort geredet wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So etwas ist uns nie eingefallen, und so etwas wird auch in Zukunft von unserer Seite nie geschehen, und Sie können nicht den Schatten eines Beweises für die Richtigkeit der aufgestellten Behauptungen erbringen.
Auf der anderen Seite möchte ich doch einmal sagen, 6 daß wir selbstverständlich und ich glaube, ebenfalls unsere süddeutschen Freunde für uns das Recht in Anspruch nehmen, Mitglieder landwirtschaftlicher Organisationen, die zum erstenmal diese sehr schwierige Aufgabe der Durchführung der Bewertung zu erfüllen haben, über ihre Rechte und Pflichten auf klären.
Das ist unser gutes Recht.
Das werden wir immer tun.
And dann werden wir den Ausschußmitgliedern sagen, daß sie nur nach ihrer eigenen Überzeugung zu stimmen haben.
Aber wenn hier gesagt wird, das sei gleich Steuersabotage, so darf ich Sie darauf hinweisen, daß es in sehr vielen Fällen ja auch Finanzamtsleiter gegeben hat, die vielleicht infolge Überarbeitung das will ich gern unterstellen infolge der ungeheuren Last, die auf ihnen liegt, sich die Sache etwas einfach machen wollten.
Sachlich kam es aber darauf hinaus, daß in solchen Finanzamtsbezirken und wir können Ihnen eine Reihe dafür gern belegen einfach von dem Finanzamtsleiter gesagt worden ist: diese Summen müssen aufkommen, und ihr Mitglieder des Bewertungsausschusses habt euch nur noch über die Frage zu unterhalten, ob der eine noch ein bißchen herunter-, der andere entsprechend heraufgesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diese Weise kann natürlich eine solche Bewertung nicht durchgeführt werden.
Das könnten Sie ich nenne es nicht so —, aber um mit Ihren Ausdrücken zu sprechen, könnte man das ebenso Sabotage der Arbeiten des Bewertungsausschusses nennen, (sehr wahr!
rechts) wenn einfach dem Bewertungsausschuß nicht die Mög- (v lichkeit gegeben wird, von seinen Rechten, die ihm auch im Reichsbewertungsgesetz verbürgt sind, Gebrauch zu machen.
Ich glaube also, daß man auch in der Beurteilung jener Denkschrift sehr vorsichtig sein sollte, und daß man sie werten sollte als das, was sie ist, als die Mitteilung einer Anzahl von Fällen, in denen tatsächlich durch lokale Einzelinstanzen einmal irrtümliche und falsche und auch durchaus nicht in Schutz zu nehmende Dinge gemacht worden sind.
Wir sind die ersten, die einzelne solche Ausschreitungen nachher verdammen werden.
Aber ich bitte, daß diese einzelnen Ausschreitungen unter keinen Umständen so verallgemeinert werden denn Sie, Herr Kollege Limon, haben vorhin von einer ganz allgemeinen Steuersabotage gesprochen, und von so einer kann nie und nimmer die Rede sein.
Es sind Einzelfälle, und ich darf Sie darauf hinweisen, daß in jeder Organisation und in jeder Partei und überall auch einmal in einem Einzelfall lokal etwas getan wird, was man dann nicht decken kann.
Ich bin der Überzeugung, daß Sie persönlich auch nicht in der Lage sind, alles dasjenige zu decken, was von manchen der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahestehenden Gewerkschaften in einzelnen Kreisen einmal gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will die Frage nicht vertiefen, ich glaube, mehr in Ihrem (zu den Sozialdemokraten) als in unserem Interesse.
Nun möchte ich aber noch eins als letztes sagen.
Sie, Herr Simon, erklärten das gehört eben zu der Art Ihrer Agitation —, daß Steuersabotage besonders vom Großgrundbesitz ausgegangen wäre, und daß von 10209 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Marz 1927.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
x, dieser Steuersabotage der Großgrundbesitz am meisten Vorteil gehabt hätte.
So sagten Sie wohl!
Ich darf Sie aber darauf hinweisen daß gerade nach jenen Erklärungen, die wir im Steuerausschuß bekommen haben, festgestellt ist, daß jene berühmten von Ihnen als Steuersabotage gekennzeichneten Fälle in einem Landesfinanzamtsbezirk in der Hauptsache stattgefunden haben, wo der Großgrundbesitz kaum vertreten ist.
Ich sage das der Gerechtigkeit wegen und bitte Sie, nicht hier irgendwelche für Ihre Agitation vielleicht ganz nützliche Verdrehungskunststücke zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun darf ich Sie aber doch auf die Art und Weise hinweisen, wie es jetzt gerade im »Vorwärts« beliebt ist, jene Steuersabotage zu behandeln.
Herr Dr. Hertz hat dort einen Artikel geschrieben, den er mit der Überschrift »Rechtsblock und Steuersabotage« nett und freundlich wie immer gekennzeichnet hat.
Auch da darf ich feststellen, daß keiner, glaube ich, von irgendeiner Seite hier im Hause, besonders niemand von den Rechtsparteien, sich schützend vor eine wirkliche Steuersabotage stellen will, daß wir im Gegenteil im Hause eine Entschließung noch einmal eingebracht haben, die an sich vollkommen selbstverständlich ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Aber darin liegt Ihre Inschutznahme!)
worin wir noch einmal den Finanzminister gebeten haben, das durchzuführen, was er selber schon zugesagt hat, nämlich daß er mit aller Strenge und mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln auch strafrechtlicher Art gegen alle die vorgehen soll, die eine wirklich bewußte Steuersabotage getrieben haben.
Wir haben, i!)
die Überzeugung, daß gerade der Herr Reichsfinanzminister mit seinen engeren Mitarbeitern die rechten Leute sein werden, die gegen jegliche wirkliche Steuersabotage vorgehen werden.
Er wird uns, wenn er das tut, immer an seiner Seite finden, und wir glauben überhaupt und haben das Vertrauen zum Reichsfinanzminister, daß er mit seinen engeren Mitarbeitern den rechten Weg finden wird, um sowohl die schwierige Verwaltungsreform durchzuführen, aber auch dafür zu sorgen, daß wirklich eine steuerlich gerechte Veranlagung durchgeführt wird.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat HerrAbgeordneter Dr. Schetter (Köln).
Dr. Scheiter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe des Reichsfinauzministers, die Mittel zur Balancierung eines Etats von rund 8 2 Milliarden Mark zu beschaffen, dabei der notleidenden Wirtschaft möglichst keine weiteren Steuerlasten aufzuerlegen, sondern dem Bestreben weiterer Steuersenkungen treu zu bleiben, ist so gewaltig, daß sie mir überhaupt nur lösbar erscheint, wenn ihm in der Reichsfinanzverwaltung eine Behörde zur Seite steht, in der jeder sich der schweren Pflichten seines Amtes bewußt, technisch gut vorgebildet und der Gesamtapparat mit den Garantien ausgestattet ist, um die Steuergesehe reibungslos, unter Umständen auch so rücksichtslos durchzuführen, daß die Steuergerechtigkeit dabei nicht zu kurz kommt.
So steht die Reichsfinanzverwaltung im Mittelpunkt der Aufgabe, den wirtschaftlichen Bestand von Reich und Volk zu garantieren und seiner sozialen und kulturellen Fortentwicklung das finanzielle Fundament zu bieten.
Die Einstellung des Staatsbürgers zu diesen weitgestecktcn Zielen der Reichsfinanzverwaltung läßt dabei vielfach das Verständnis und die Einsicht vermissen, daß die Notgemeinschaft des deutschen Volkes in erster Linie auch eine Opfergemeinschaft ist, in der jeder nach seinen Kräften zur Erhaltung und Förderung des großen Gemeinwesens beizusteuern hat, und daß neben der Gesetzgebung gerade der Steuerverwaltung die Sorge für den gerechten Ausgleich der Lasten anvertraut ist.
So ist im Publikum leider der Steuerbeamte weit entfernt, die ihm gebührende Anerkennung zu finden, der bestgehaßte Mann, das Finanzamt eine lästige Behörde, das Mißtrauen groß und die Steuerfreudigkeit im quadratischen Verhältnis zur Nähe des Finanzamts im Abnehmen.
Dabei gibt es noch eine verantwortungslose Presse, die sich nicht scheut, gegen die Finanzverwaltung Stimmung zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Um so ernster ist es daher die Pflicht der Volksvertretung, auf dem weiten Gebiete der Beschaffung der Mittel für die finanziellen Staatsnotwendigkeiten den Behörden schützend zur Seite zu treten, denen eine so große Verantwortung für das Allgemeinwohl auferlegt ist, ihre Arbeit zu sichern und zu fördern, aber auch einer Kritik zu unterziehen, die der Wichtigkeit der Aufgabe zukommt.
Die Beratung des Etats des Reichsfinanzministers bietet daher die Gelegenheit, den Vollzug der Steuergesetze in seiner Bedeutung für Staat und Wirtschaft näher zu beleuchten, auf Mängel in der Handhabung, hinzuweisen, Verbesserungsvorjchläge zu machen und M) Wünsche auszusprechcn.
Diese Aufgabe wird von zwei nur scheinbar widersprechenden Gesichtspunkten zu behandeln sein: was im Interesse der Staatsaufgaben zur einfachen, beschleunigten, gerechten, aber auch zur Steligteit führenden Einbringung der Mittel erforderlich ist und was der Steuerzahler seinerseits verlangen kann, um unter der Art der Anwendung der Gesetze nicht finanziell ruiniert oder unnötig belästigt zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beiden Aufgaben gerecht zu werden, muß das Ziel der Finanzvcrwaltung sein.
Die Arbeit der Finanzbehörden im letzten Jahr reiht sich würdig den Anstrengungen an, die sie im Vorjahre zu bewältigen hatten, um die Gesetzgebung des Jahres 1925 in die Praxis umzusetzen.
Es ist nicht verwunderlich, daß die Schwierigkeiten des Überganges von der rohen Veranlagung der Inflationszeit zu der exatten Erfassung von Einkommen, Vermögen und Umsatz sowohl bei den Lohnsteuerpflichtigen wie bei den Veranlagten nicht in einem Jahr überwunden werden konnten, daß die sich überstürzenden Durchführungsverordnungen und Verfügungen der Zentral behörden Unruhe und Zweifel in das Veranlagungspersonal hineintrugen, daß insbesondere das ganz neue Wege gehende Reichsbewertungsgesetz, die wiederholte Herabsetzung der Umsatzsteuer im letzten Jahr, die Abänderungen durch das Steuermilderungsgesetz bei Behörden und Publikum einen Zustand gegenseitigen Mißtrauens in die Kenntnis der gesetzlichen Bestimmungen aufkommen ließen, der nicht nur das finanzielle Ergebnis beeinträchtigte, sondern auch dem Vertrauen 10210 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr.
Schetter, Abgeordneter.)
der Steuerpflichtigen zur Behörde nicht dienlich war.
Während ich aber im Vorjahre an dieser Stelle der Mißstimmung über oft zu rigoroses Vorgehen der Finanzämter Ausdruck zu geben genötigt war, kann ich heute mit der Feststellung beginnen, daß im großen und ganzen diese Klagen verstummt sind, und daß die verdienstvolle Arbeit, die von allen Stellen der Finanzverwaltung geleistet worden ist, auch im Publikum anerkannt wird.
Diese Anerkennung bezieht sich insbesondere auf ein Tätigkeitsfeld, das den Finanzbehörden bisher völlig fremd war, auf dem eine zunächst fast unübersehbare Arbeit zu leisten war und in kürzester Frist geleistet werden mußte, nämlich auf die Mitwirkung bei der Ablösung der Reichsanleihen, insbesondere also auf das Verfahren des Umtausches des Altbesitzes.
Es ist hier gelungen, von 3, 8 Millionen Anträgm bis zum Jahresende 3 Millionen zur Entscheidung zu bringen und den größten Teil der Umschreibungen im Reichsschuldbuch auf neue Währung durchzuführen.
Wenn ich nun zunächst vom Standpunkt des Steuerzahlers einige Forderungen formuliere, so lautet die erste dahin: Sorge für Ruhe und Stetigkeit in der Steuerverwaltung!
Keine Änderungen der Grundlagen der Gesetzgebung, möglichst auch nicht der Tarife, damit das Steuerrecht allmählich mit Volk uns Wirtschaft verwachsen kann!
Je weniger in der Gesetzgebung geändert wird, je weniger von oben herab verfügt wird, um so mehr Zeit und Ruhe verbleibt dem Steuerpflichtigen, sich mit dem Inhalt der Gesetze bekannt zu machen, seine Leistungsfähigkeit richtig abzuschätzen, seine frühere Einschätzung nachzuprüfen und zu dem rechten Verständnis zu gelangen, (L) daß er vom Standpunkt sozialer und materieller Gerechtigkeit zur Mittragung der Lasten eines verlorenen Krieges und zum Wiederaufbau des sozialen Staates beitragen muß.
Wenn er dann bei unvermeidlich hoher Steuerlast von wirklicher Steuerfreudigkeit auch noch weit entfernt bleibt, so schärft sich doch sein Gewissen für die moralische Verantwortlichkeit gegenüber den Volksgenossen, während die Unruhe stets neuer Änderungen der Drückebergerei nur weiteren Vorschub leistet.
Die Ungestörtheit der Arbeit der Behörden ist aber ebenso notwendig vom Standpunkt der Interessen des Reichs.
Sie allein gewährleistet ein schnelles und zuverlässiges Beranlagungsgeschäft, von dem wir noch weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es fehlt die Zeit zur sorgfältigen Durchprüfung, wenn das Studium der neuen Gesetze und Verordnungen den Beamten in seiner Tätigkeit mehr in Anspruch nimmt als die Veranlagungstechnik und wenn seine Gedanken mehr auf Theorie als auf Praxis gelenkt werden.
Darunter leidet das Ergebnis sowohl im Hinblick auf Richtigkeit und Pünktlichkeit des Steuereinganges als auch in bezug auf die rechte Lastenverteilung.
Die zweite Forderung des Steuerzahlers wird lauten: noch größere Vereinfachung und Vereinheitlichung!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt zunächst für die formularmäßigen Einschätzungen.
Noch heute ist jedes Einschätzungsformular gewissermaßen ein Kommentar zum jeweiligen Steuergesetz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus der Menge der Fragen wird der einfache Mann (6) nicht klug.
Ängstlich umgeht er ihre Beantwortung, weil er ihre Tragweite nicht übersieht und überall Fallstricke vermutet, und sucht sich schließlich Rat bei einem Steuerfachmann, der ihn.
oft nur belehrt, wie er der Steuer ausweichen kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Reichsfinanzminister würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er die Steuerformulare einmal an Hand der Verfügungen der Neuzeit einer Nachprüfung unterziehen würde, wie hier den Veranlagungspflichtigen, namentlich des Mittelstandes, eine saure Arbeit erträglicher gemacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben es begrüßt, daß der Herr Reichsfinanzminister eine Einschränkung der Zahlungstermine bei der Umsatz- und bei der Lohnsteuer in Vorschlag gebracht hat.
Es scheint uns aber möglich, bei der Umsatzsteuer den kleinen Betrieben noch weiter entgegenzukommen.
Soll beispielsweise der kleine Landwirt mit einer Umsatzsteuerpflicht von 60 bis 80 Mark im Jahre nicht an einem Jahrestermin, statt in vier Raten, seiner Pflicht genügen können
Und wäre es nicht möglich, die Terminzahlungen bei der Umsatzsteuer auf einen ganzen Monat auseinanderzuziehen, so daß sich nicht die Leute vom Lande bei den Finanzämtern an bestimmten Tagen zusammendrängen und stundenlang auf Abfertigung warten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wäre es nicht auch möglich, Steuerhebetermine in ländlichen Kreisen in bestimmte Orte zu verlegen, um auf diese Weise die Steuerzahlungen zu erleichtern
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Endlich scheint es auch im Interesse der Steuerzahler der Mühe wert, einmal nachzuprüfen, ob nicht die Steuerrückstände aus den Jahren 1923 und 1924 niedergeschlagen werden können, wenn sich ergibt, daß die Zahlung nicht aus Böswilligkeit, sondern aus der Not der Zeit bisher unterblieben ist.
Diese Rückstände belasten den säumigen Bürger sehr schwer, sind für die Verwaltung uneinbringlich und werden als Ballast jahraus, jahrein weitergeschleppt.
Im Sinne einer Entlastung der Wirtschaft von unnötigen fiskalischen Belästigungen, aber noch mehr im Interesse der geordneten Durchführung der Finanzverwaltung liegt die Ausdehnung der Geltung der erstmaligen Bewertung landwirtschaftlicher Grundstücke und des städtischen Hausbefitzes für das Jahr 1927.
Gegen diese Maßnahme ist insbesondere seitens der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei Widerspruch laut geworden, der auf zwei Feststellungen zurückgreift, mit denen sich bereits mein Vorredner auseinandersetzen mußte und auf die einzugehen auch ich gezwungen bin.
Einmal haben die statistischen Erhebungen über die Veranlagung des landwirtschaftlichen Einkommens ergeben, daß die Landwirtschaft im letzten Jahre nur 100 Millionen Einkommensteuer aufgebracht hat, so oaß auch für 1927 keinesfalls mit einem höheren Aufkommen zu rechnen ist, während das Aufkommen aus der Lohnsteuer etwa neunmal so hoch war.
Zum anderen sind in einer Reihe von Landesfinanzamtsbezirken bei der erstmaligen Feststellung der Einheitswerte in gewissem Umfange Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die der Herr Reichsfinanzminister als Steuerfabotage 10211 301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
—Reichstag.
(Dr. Scheiter »Abgeordneter.)
sx zu bezeichnen sich nicht gescheut hat.
Wir wundern uns nicht, daß gerade die Sozialdemokratie in ihrer angeborenen Einstellung gegen den landwirtschaftlichen Steuerzahler (Zurufe von den Sozialdemokraten: na!
na!)
diese eine Feststellung zum Anlaß genommen hat, daraus den Schluß zu ziehen, die Landwirtschaft versuche in unehrlicher Weise die Steuerlasten von sich auf andere Schultern, insbesondere der Lohnsteuerpflichti gen, abzuwälzen, und diesem ungerechten Gebühren setze die Finanzverwaltung keinen genügenden Widerstand entgegen und fördere damit die ungleiche Lastenverteilung entgegen dem klaren Sinn der Steuergesetze.
In letzterer Hinsicht, also hinsichtlich der behaupteten Unterstützung dieser angeblichen Sabotage durch die Steuerbehörden, wird auch der Herr Vorredner aus der sozialdemokratischen Fraktion nicht behaupten kön nen, daß er irgendeinen schlüssigen Beweis dafür erbracht oder auch nur angetreten habe.
Die Vorwürfe angeblicher Steuerdrückebergerei entspringen in beiden Fällen ganz verschiedenen Tatbeständen, und darauf muß einmal ganz klar hingewiesen werden.
Die Tatsache, daß die Landwirtschaft bisher weniger als 100 Millionen Einkommensteuer aufgebracht hat, ist kein Zeichen dafür, daß sie allgemein steuerlich entlastet sei, hat vielmehr ihre ganz besonderen Gründe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese liegen einmal in der allgemeinen Erhöhung des Existenzminimums, die die Kleinbauern weiter Gebietsteile von der Einkommensteuer völlig freistellt, in der Neuregelung der steuerlichen Behandlung der im eige (tz) nen Betriebe mitarbeitenden volljährigen Familienangehörigen, in der Überlastung mit den bei der Einkommensteuer abzugsfähigen Realsteuern und endlich und zum wesentlichsten in der mangelnden Rentabilität der Betriebe, (sehr richtig!
im Zentrum) die sich von den wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Mißernten und des Preisdrncks in den letzten Jahren noch nicht erholen konnten und auch neuerdings vielfach gezwungen waren, sich zu verschulden.
Hiernach ist kein Anlaß gegeben, die relativ geringe Aufbringung an Einkommensteuern mit unredlichen Machenschaften irgendwie in Verbindung zu bringen.
Dagegen gewinnt in diesem Zusammenhang das Problem der Verbrauchsbesteuerung, auf das ich gleich noch eingehen werde, erhöhte Bedeutung.
Ganz anders liegen allerdings die Dinge bei den Versuchen gewisser lokaler Organisationen die Vermögenssteuer durch Unterbewertung der Grundstücke herabzudrücken.
Meine politischen Freunde haben schon bei den Ausschußverhandlungen keine Zweifel darüber aufkommen lasten, daß sie jedes Verfahren zur Umgehung der Steuern aufs schärfste verurteilen.
Sie sind dabei von dem gleichen Motiv geleitet wie die Vertreter anderer Fraktionen: den Schutz des ehrlichen Steuerzahlers gegenüber dem unehrlichen über alles zu stellen.
Wie wir für die Einhaltung der Steuerzahlungspflicht bei der Lohnsteuer eintreten, so verlangen wir eme gerechte und mindestens ebenso strenge Durchführung der Vermögensbesteuerung in der Landwirtschaft.
Deshalb bedauern wir es, daß in Einzelfällen untergeordnete Organe es unternommen haben, den Mitgliedern der Bewertungsausschüste Richtlinien und AnReichstag 1927.
30 l. Sitzung.
Weisungen für ihr Verhalten zu erteilen und dabei so weit gegangen sind, daß sie noch in das Beratungszimmcr der Ausschüsse hinein Ermahnungen zum Festhalten ergehen ließen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist es ja, was wir kritisieren!)
und wir stehen nicht an, zu erklären, daß Ausschußmitglieder, die solchen Einflüsterungen erlegen sind, einen Anspruch auf Mitwirkung bei den Steucrausschüsten verwirkt haben.
(Sehr wabr!
im Zentrum.)
Wir haben daher auch iu einer Entschließung der Regierungsparteien zum Ausdruck gebracht, daß die Regierung jedes Mittel anwenden möge, um eine gleichmäßige Bewertung der Vermögen objektiv durchzuführen und mit allen ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, auch den strafrechtlichen, gegen solche Interessenvertretungen vorzugehen, die die pflichtgemäße freie Entscheidung der Mitglieder des Bewertungsausschusses und des Oberbewertungsausschusses gefährden.
Aber wie sooft im politischen Kampfe scheint mir auch hier mit Verallgemeinerungen und Übertreibungen gearbeitet zu werden, die der sachlichen Abstellung der Mängel nicht förderlich sind.
Wer wollte etwa einen Bewertungsunterschied von 5 bis 10 Prozent als einen objektiven Fehler nachzuweisen sich erkühnen, geschweige denn als ein subjektives Verschulden
Es muß aber auch festgestellt werden, daß sich beispielsweise nicht nur im Westen, sondern auch in weiten anderen Bezirken ähnliche Dinge nicht ereignet haben, daß sich die Bewertung dort vielmehr nach Zuziehung von Berufsvertretern reibungslos vollzogen hat und (p) keinen Widerspruch auslöste, offenbar weil man auch bei den Finanzbehörden die bessere Sachkunde der Berufsvertreter anerkennen mußte.
Die Landwirtschaft hat ja selbst das größte Interesse daran, daß sie gerecht bewertet wird, denn die erhöhten Lasten der ungerechten Bewertung treffen den Steuerzahler aus landwirtschaftlichen Kreisen genau so gut wie den aus anderen Berufsständen.
Wir haben zu dem Herrn Reichsfinanzminister das Vertrauen, daß er, wo immer sich Mißstände zeigen, mit rauher Hand dazwischengreift und schonungslos jeder Steuersabotage entgegentritt denn die Staatsautorität verlangt rücksichtslose Durchsetzung der Steuergesetze gegen die, die planmäßig die Drückebergerei für sich oder für andere betreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher können wir es auch nicht billigen, wenn man die Finanzämter bei ihrer schweren Arbeit dadurch aktionsunfähig zu machen sucht, daß man sie massenweise und systematisch mit Einsprüchen überschüttet.
Zwar darf das Recht des Einspruchs für den einzelnen nicht verkümmert werden, aber frivole Rechtsmittel sollten einfach formularmäßig verworfen werden.
Die Durchführung der Einheitsbewertung war eine Riesenaufgabe, für die nur mangelhafte Unterlagen vorhanden waren, und es konnte nicht erwartet werden, daß sie bei der ersten Inangriffnahme zu unanfechtbaren Resultaten führte.
Der Idealzustand einer vollkommenen Ausgeglichenheit im ganzen Reiche wird auch bei der zweiten und dritten Bewertung noch nicht hergestellt sein aber es scheint uns durchaus ungerechtfertigt, wie der Herr Sprecher der Sozialdemokratie gemeint hat, daraus zu schließen, das ganze Bewer1458 1021211Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Scheiter »Abgeordneter.)
t-t., tungsgesetz sei nur ein Messer ohne Klinge.
Im Gegenteil, wir sind überzeugt, daß es, je öfter es zur Durchführung gelangt und je mehr auch das Publikum sich mit seinen Grundsätzen vertraut macht, um so mehr auch die Anerkennung finden wird, daß es einen gerechten Ausgleich für die Veranlagung zur Vermögenssteuer zu schaffen in der Lage ist.
Es scheint uns daher empfehlenswert, das Jahr 1927 nicht mit einer neuen Bewertungsarbeit zu belasten, solange die Bewertung für 1926 nicht völlig abgeschlossen ist, aber notwendig, doch schon in diesem Jahre die nötigen Vorbereitungen zu treffen für die nächste Veranlagung, die dann 1928 stattzufinden hätte.
Damit ist dem Steuerinteresse mehr gedient als durch die Häufung von Neubewertungen, zumal in der Zwischenzeit noch über zahlreiche Einsprüche zu entscheiden sein wird und notwendige Verbesserungen in der Bewertung vorgenommen werden können.
Aus diesem Grunde stimmen wir auch dem Gesetzentwurf zu, der die Bindung einzelner Länder »nd Gemeinden an die festgestellten Einheitswerte für die Realsteuern noch um ein weiteres Jahr hinausschiebt, denn es muß vermieden werden, daß die Länder auf dem Giebete der Realsteuern zu einer Gesetzgebung in dem Zeitpunkt gezwungen werden, wo ein Überblick über das allgemeine Wertungsniveau noch nicht möglich ist, und wo auf dem Gebiete der Realsteuern eine Reichsrahmengesetzgebung angekündigt wird.
Wenn ich nun zu den Einzelheiten des BewertungsVerfahrens noch einige Wünsche aussprechen darf, so sind es folgende: Zu einer gerechten und ausgleichenden Bewertung kann ein Verfakren nicht führen, bei dem dem Bewertungsausschuß vom Finanzamt ein be stimmtes Steueraufkommen auf eine Anzahl Grundstücke umzulegen zur Aufgabe gemacht wird.
Das ist das umgekehrte Verfahren, wie es das Gesetz vorschreibt und im Sinne hat, und doch ist es in einzelnen Landesfinanzamtsbezirken für Hausgrundstücke gehandhabt worden.
In städtischen Veranlagungsbezirken kommt es nicht selten vor, daß der Steuerpflichtige die Bewertung seines Vermögens aus Gründen der Kreditbeeinträchtigung als zu niedrig beanstandet, und sofern tatsächlich eine Aufwärtsbewegung der Grundstückspreise, sei es infolge aufgehobener Zwangswirtschaft, sei es infolge einer örtlichen Konjunktur, stattgefunden hat, wird hier eine differenzierte Behandlung der einzelnen Hausgrundstücke notwendig und eine Heraufsetzung der Bewertung entsprechend dem Antrag des Steuerschuldners geboten sein.
Aber es wird darauf ankommen, ohne die Erledigung der Rechtsmittel abzuwarten, schon eine Entscheidung zu treffen, damit der kreditnehmende Hausbesitzer nicht auf langes Warten angewiesen ist.
Es haben sich auch besondere Schwierigkeiten da ergeben, wo die zu einer Betriebseinheit gehörigen Grundstücke an den Grenzen verschiedener Landesfinanzämter lagen, die einzelnen Teile wesentlich voneinander verschieden bewertet wurden, weil die Vergleichsbetriebe in den verschiedenen Bezirken unterschiedlich hoch beurteilt waren.
Auch hier wird es noch einer Beseitigung von Unebenheiten bedürfen.
Endlich scheint uns eine Aufklärung der Steuerpflichtigen über den Zusammenhang der Bilanzbewrrtung für die Einkommen- und Körperschaftsteuer mit der Einheitsbewertung für die Vermögensbesteuerung erforderlich.
Da die Einheitswerte die Grundlage für (6) die gesamte Steuerlast bilden sollen, wird diese Gleichmäßigkeit der Steuererfassung nur dadurch zu gewährleisten sein, daß die Einheitswerte und Steuerbilanzwerte übereinstimmen.
Steuerlich wahr ist nur die Bilanz, die das Vermögen so ausweist, wie es nach dem Bewertungsgesetz bewertet wird.
Wer also in seiner Steuerbilanz das Vermögen höher bewertet, als es bei seiner Veranlagung zur Vermögenssteuer geschätzt wird, läuft Gefahr, daß ihm der Mehrbetrag im nächsten Jahre als Einkommen angerechnet und entsprechend erfaßt wird.
Um Enttäuschungen der Steuerzahler vorzubeugen und auch klarzustellen, daß der Steuerpflichtige keineswegs immer ein Interesse daraü hat, möglichst niedrig eingeschätzt zu werden, sollte das Reichsfinanzministerium zu diesen Zusammenhängen noch eine bündige Erklärung abgeben.
Aus den Kreisen der Wirtschaft ist gelegentlich die Forderung erhoben worden, die Einkommensteuer nach einem dreijährigen Durchschnitt zu veranlagen, und es liegt auch dem Hause eine Entschließung der demokratischen Fraktion vor, die ähnliches empfiehlt.
Für einen solchen Vorschlag können wir uns am allerwenigsten im gegenwärtigen Augenblick einsetzen.
Solange die neue Gesetzgebung einerseits sich noch nicht vollkommen durchgesetzt hat und solange andererseits die Wirtschaftsverhältnisse noch so wenig gefestigt sind, daß die Einkommen der einzelnen Bevölkerungsschichten von Stabilität noch weit entfernt find, ist es im Interesse der Verbürgung sicherer Staatseinnahmen nicht zu vertreten, von der Veranlagung nach jährlichen Einkünften abzusehen.
Das Problem, das sich im übrigen auch in anderen Staaten nicht bewährt hat, wie die Tatsache zeigt, daß England bereits wieder von der dreijährigen zur zweijährigen Veranlagung übergegangen ist, ist heute also zum mindesten noch nicht entscheidungsreif.
Mindestens ebenso bedenklich erscheint uns aber der Vorschlag der demokratischen Fraktion, eine sogenannte Einheitssteuer für die Landwirtschaft einzuführen.
Gegenüber den Schwierigkeiten einer zutreffenden Erfassung des Einkommens der jetzt nichtbuchführenden Landwirte mag der Gedanke verlockend sein, die Landwirtschaft nur mit einer einzigen Steuer zu belegen, die sich nach der genutzten Fläche und ihrer Ertragsfähigkeit, gemessen an der Bodenqualität, Verkehrslage und Absatzmöglichkeit, richtet.
Ob aber diese vorgeschlagene Einheitssteuer in der Tat zu einer Vereinfachung des Systems führen würde, kann man wohl bezweifeln, weil auch in ihrem Rahmen individuelle Verhältnisse des Wirtschafters, seines Betriebes, seine persönliche Notlage vielleicht infolge besonderer Schäden bei Hagel und Hochwasser, sein Familienstand vor allen Dingen starke Berücksichti gung finden müßte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie würde aber andererseits eine völlige Abkehr von den Grundlagen der Einkommenbesteuerung, die für alle Steuerzahler die gleiche sein soll, und eine Entwicklung im Sinne einer Objektssteuer bedeuten, während doch gerade heute bei der allgemeinen Not die persönliche Leistungsfähigkeit das Merkmal einer gerechten Verteilung der Lasten sein muß.
Endlich scheint sie uns auch in das System der Unterhaltung der Länder durch das Reich im Wege der Steuerüberweisungen ganz und gar nicht zu paffen.
Und doch haben wir bereits eine gewisse Einheitssteuer bei der Veranlagung der nichtbuch1021ä Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr.
Schetter, Abgeordneter.)
M führenden Landwirte nach Pauschsätzen.
Die rohen Schätzungen, die hier die Besteuerungsgrundlage bilden, führen vielfach zu einer relativ zu hohen Veranlagung, weil sie mit dem rechnerischen Ergebnisse der buchführenden Landwirtschaftsbetriebe nicht in Einklang zu bringen sind.
Ich zweifle, daß es jemals gelingen wird, den Bauernstand ohne Ausnahme zu einer Buchführung, wenn auch nur rohen Stils, zu erziehen.
Trotzdem kann er verlangen, daß er bei einer Pauschalbesteuerung in das richtige Verhältnis zum buchführenden größeren Besitzer gebracht wird, und in dieser Hinsicht scheint mir das Veranlagungsverfahren mancher Finanzämter noch verbesserungsbedürftig.
Vom Standpunkt des Staatsinteresses auf dem Gebiete der Durchführung der Steuergesetze, also vorzugsweise auf dem Gebiete der Steuertechnik, liegt meiner Partei sehr daran, daß dem Ausbau der Besteuerung nach dem Verbrauch und der Pflege des Buchprüfungsdienstes be sondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Vielgestaltigkeit der gesetzlichen Bestimmungen, die Anpassung wirtschaftlicher Möglichkeiten an die Besteuerungsform, die Verschachtelungen auch in den kleineren Wirtschaftskreisen machen es vielfach unmöglich, die Steuer an der richtigen und klaren Quelle und dort in ausreichendem Maße zu erheben.
Es ist unbestreitbar, daß der Finanzverwaltung noch große Summen durch geschickte Aufmachung der Rechnungen und Bilanzen verlorengehen.
Diese Ansicht schafft Verbitterung bei den sozial weniger Leistungsfähigen, aber steuerlich leichter Erfaßbaren, und drückt ganz allgemein die Steuermoral.
Energischer Zugriff bei der Be (S steuerung nach dem Verbrauch und strenge Kontrolle durch Buchprüfung können hier allein Abhilfe schaffen.
Deshalb richten wir auch in diesem Fahr an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte, in der Vervollkommnung der Steuertechnik nach diesen beiden Richtungen hin nicht zu erlahmen.
Wir wissen, daß die Verbrauchsbesteuerung große Schwierigkeiten bietet, weil die Abgrenzung des normalen und übernormalen Verbrauchs allgemein nicht vorgenommen werden kann, sondern nur individuell möglich ist.
Wir haben uns deshalb auch nicht entschließen können, die Kann-Vorschrift des Gesetzes in eine Muß-Vorschrift zu verwandeln, wie es von einer Partei des Hauses vorge schlagen wurde.
Wir möchten aber wünschen, daß mehr, als bisher geschieht, von der Möglichkeit der Besteuerung nach diesem Merkmal Gebrauch gemacht wird.
Daß die Buch- und Betriebsprüfung noch unvollkommen ist, weil die Einrichtung noch zu jung und in der Entwicklung noch nicht weit genug fortgeschritten ist, ist auch kein Geheimnis.
Es ist auch begreiflich, daß sie im Publikum als Belästigung empfunden und dort, wo die volle Erfüllung der Stcuerpflicht festgestellt wird, als eine überflüssige und kostspielige Maßregel hingestellt wird.
Wenn man aber aüf der anderen Seite die Erfolge und das finanzielle Ergebnis betrachtet im letzten Jahre allein 98 Millionen Mark mehr Steuern und 2, 3 Millionen Mark Steuerstrafen —, so wird man sich von der Unentbehrlichkeit der Einrichtung leicht überzeugm.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist bei der heutigen hochgespannten Belastung eine unbedingt notwendige Korrektur der Selbsteinschätzung zur Herbeiführung einer gleichmäßigen Heranziehung aller Volksschichten.
Ebensowenig ist zu leugnen, daß, 6 »sich in diesem Dienstzweige Mängel herausgestellt haben, die dringender Abstellung bedürfen.
Wenn es möglich war, daß Buchprüfer ihre bei dieser dienstlichen Funktion erworbenen Kenntnisse später dadurch verwerteten, daß sie sie der Konkurrenz zur Verfügung stellten, sich sogar von der Konkurrenz eines von ihnen kontrollierten Betriebes anstellen ließen, so ist das, abgesehen von der Verwerflichkeit des Handelns der Person, ein so großer sachlicher Mangel, daß er unter allen Umständen beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das einzige wirksame Mittel dazu sehen wir darin, daß dieser wichtige Dienstzweig möglichst nur durch Beamte wahrgenommen wird, die durch ihren Diensteid in bezug auf Gehcimhaltungs- und Schweigepflicht stark gebunden sind.
Die Zahl von 400 Privatangestellten in diesem Betriebszweige muß also unbedingt herabgemindert werden.
Dazu bietet sich jetzt die Möglichkeit bei der Vermehrung der Beamtenstellen im Finanzressort.
Wir haben uns ernstlich überlegt, ob es mit dem Ziele der Sparsamkeit in allen Verwaltungen vereinbar und unumgänglich notwendig sei, eine Vermehrung des Beamtenapparats im Finanzreffort vorzunehmen.
Für jedes andere Etatsgebiet würden wir uns einer Stellenvermehrung unbedingt widersetzt haben.
Wenn wir aber bedenken, daß in den letzten Fahren Milliarde Steuern rückständig geblieben sind und der Beitreibung harren, daß Hunderttausende von Erstattungsanträgen und Einsprüchen noch unerledigt sind, daß die Veranlagungen vielfach ohne jede Nachprüfung einfach konform der Selbsteinschätzung vorgenommen worden sind, müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß ein Aufwand von einigen Millionen jährlich sich lohnt, um den drohenden Zusammenbruch zu verhüten.
Dabei gehen wir nicht so weit, anzunehmen, wie einer der Herren Vorredner ausbeführt hat, daß bereits eine Desorganisation in den Finanzämtern Platz gegriffen habe.
Soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, sind sie auch bei den überlasteten Finanzämtern noch durchaus geordnet und in der sicheren Hand der vorgesetzten Behörde.
Es geht also auch hier zu weit, aus der Überlastung der Finanzämter mit Arbeit, die auch wir anerkennen, den Schluß zu ziehen, daß diese Überlastung so weit gehe, daß nunmehr sogar die Sterblichkeitsziffer im Beamtenstand gerade dieser Kategorie zugenommen habe.
Das kann doch auch auf wesentlich anderen Ursachen beruhen.
Aber im Grunde genommen ist es nicht zu verkennen, daß die Überlastung der Beamten der Finanzverwaltung zu groß und den Fntereffen des Staates abträglich ist.
Wir haben das volle Vertrauen zu dem Reichsfinanzminister, daß er bei der jetzt notwendig werdenden Personalverschiebung auch die Fntereffen derjenigen Beamten nicht vernachlässigen wird, die bei den zahlreichen Abbaubehörden in Wegfall kommen und von denen sich doch eine große Zahl auch für den Veranlagungsdienst eignen dürfte wenn auch zugegeben werden muß, daß dort besondere technische Kenntnisse und Fähigkeiten erforderlich sind.
Daneben muß es aber Ziel der Reichsfinanzverwaltung sein, auf anderen Gebieten durch Vereinfachung der Verwaltung, insbesondere also durch Abbau und Zusammenlegung von Aufgaben und Arbeitsverteilung 1458'1 Ü läReichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr.
Schetter, Abgeordneter.)
dm Wünschen sparsamster Wirtschaftsführung in den Staatsgeschäften entgegenzukommen.
Ich denke da an die weitere Zusammenlegung von Finanzämtern, die in einem Teil des Reiches noch nicht so weit fortgeschritten ist, wie es möglich und erstrebenswert erscheint.
Wenn die Beamten des Finanzrefforts im Sinne meiner Ausführungen die ihnen anvertrauten Staatsaufgaben richtig begreifen und in die Tat umsetzen, werden wir trotz größter Sorge um die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts im Haushalt und trotz des allerseits fühlbaren hohen Steuerdrucks das Jahr 1927 so überstehen, daß wir im Konsolidierungsprozeß unserer Finanzen einen sichtbaren Fortschritt verzeichnen können, und darauf kommt es an.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsfinanzministeriums, den wir heute diskutieren, ist aufgestellt worden von dem Herrn Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers und ist, wenn ich von der Anleihe absehe, die er als zurückgetretener Minister untergebracht hat, gewissermaßen sein Schlußangebinde.
Er hat uns manche gute Gabe im vergangenen Jahre gebracht, und ich möchte den fröhlichen Optimismus, mit dem er vor mehr als Jahresfrist an seine Aufgaben hier herantrat, nicht vergessen, der sich in einem stärkeren Maße als berechtigt erwiesen hat, als manche von uns damals im Jahre 1926 glaubten.
Aber ich glaube, es ist ihm der an (S) genehmere Teil der Ausgabe zur Erledigung zugefallen, die er sich gesteckt hatte, nämlich die steuerliche Entlastung unseres Volkes bis zum Grade des nicht zu Umgehenden der andere Teil, die Ausführung der Ausgabensenkung, ist das unerfreulichere Stück Arbeit, das er seinem Nachfolger hinterlassen hat und das nun jetzt zu lösen ist.
Die Vorbereitungen für diese Arbeit haben meiner Ansicht nach vor allen Dingen auch die Ursache zu der Reorganisation des Personaletats des Finanzministeriums gegeben, die im vorigen Herbst vollzogen wurde und die der jetzige Herr Minister fertig vorgefunden hat.
Wir haben schon im vorigen Herbst bei Gelegenheit des Nachtragsetats zum Ausdruck gebracht, daß uns die Reorganisation des Finanzministeriums nicht in allen ihren Teilen befriedigt hat, insbesondere haben wir schon damals darauf verwiesen, daß es uns ein Fehler zu sein scheint, die bis dahin im Finanzministerium bestandene selbständige Bauabteilung aufzulösen, gewissermaßen in ihre Bestandteile zu zerlegen und nur noch als Geist in sämtlichen Abteilungen des Ministeriums anwesend sein zu lasten.
Eine etwas stärkere Materialisierung wäre uns lieb.
Auch heute kann ich es nicht unterlassen, hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir mit großem Bedauern sehen, wie die Gedanken, die wir seit Jahren gemeinschaftlich mit den anderen Parteien vertreten haben, das Streben nach einer Zusammenfassung der verschiedenen technischen Abteilungen und Funktionen, die in den verschiedensten Ministerien zerstreut sind, in einem Technischen Ministerium, als deren Mittelpunkt wir uns die frühere Bauabteilung gedacht hatten, bis zum Augenblick in keiner Weise realisiert wurden.
Der vorige Herr Reichsverkehrsminister hat vor o) vielen Monaten ich glaube, es ist schon über ein halbes Jahr her eine Denkschrift über diese Dinge auf Grund einer einstimmig gefaßten Resolution dieses Hohen Hauses dem Kabinett zum Vortrag gebracht.
Ich weiß nicht, woran es liegt, aber vielleicht wissen es die Herren vom Finanzministerium, warum diese Denkschrift bis jetzt im Reichskabinett nicht erledigt und infolgedessen auch diesem Hause nicht vorgelegt werden konnte.
Ich habe den Herrn Reichsfinanzminister bei den Beratungen im Haushaltsausschuß nach seinen Absichten bezüglich der Gestaltung der Bauverwaltung gefragt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich bei dieser Gelegenheit eigentlich im wesentlichen nur über die untere Instanz, über die lokale Instanz ausgesprochen.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß er in einem als Musterland bekannten Bundesstaat den Versuch machen wolle, doch einmal die untere Instanz der Reichsbauverwaltung dem Lande selbst, dem Lande Baden, anzuvertrauen.
Das, was wir uns gewünscht haben, liegt eigentlich nicht nur auf dem Gebiete der unteren Instanz, und ich wage doch mit aller Bescheidenheit hier auszusprechen, Herr Reichsfinanzminister, daß es vielleicht ebenso nahegelegen hätte, oie untere Instanz der Bauverwaltung in die Hände einer Reichsbehörde zu legen, die mit eigenen unteren Instanzen arbeitet und die Sie in der Gestalt des Reichspostministeriums nicht sehr weit von sich wohnen haben, das ja eine sehr ausgedehnte Bauverwaltung führen muß.
Dort hätten Sie also lieber eine Vereinigung verschiedener Reichsfunktionen in der unteren Instanz herbeiführen können, als nun nach dieser Vereinigung der Bauverwaltung des Reichs mit denen der Länder auf diesem Wege zu streben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht wäre es möglich, Herr Reichsfinanzminister, daß Sie, wenn Sie dieses Experiment in dem Sinne einer Vereinigung mit den Ländern in dem einen Lande machen, ein ähnliches Experiment in einem anderen Bezirk einmal durch den Versuch einer Übertragung Ihrer Baugeschäfte an die Bauabteilung und Baubehörden der Reichspost machten und Erfahrungen nach der Richtung sammelten, was sich ergeben würde, wenn die Reichspost in einem bestimmten Bezirk die Betreuung der Gebäude des Reichs übernähme.
Vielleicht können Sie noch ein Drittes tun: daß Sie durch eigene Baubeamte die Reichspostgebäude sowie die Ländergebäude in einem dazu geeigneten Gebiete betreuen lassen.
Wir sind bereit, diese Erfahrungen mit Ihnen zu sammeln und werden ebenso wie Sie unser Urteil über das richtige System zurückhalten.
Aber wir möchten nicht von vornherein dem Gedanken Raum geben, daß das richtige System in der Richtung liegt, daß man die untere Instanz der Reichsfunktionen den Ländern anvertraut in einer Zeit, wo doch alles nach wirtschaftlicher Zusammenfassung zu drängen scheint und wo meiner Ansicht nach der Geist der Zeit vielmehr darauf geht, dem Reiche manche Funktionen zuzuweisen, die heute noch von den Ländern nicht immer in bester Weise wahrgenommen werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun aber zu der Spitze.
Ich glaube, es ist auf die Dauer doch nicht gut, daß die Reichsbauverwaltung, 10215 Reichstag.
—.
'101.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Or.
Crerner, Abgeordneter.)
nun aufgelöst in ihre Bestandteile, beim Reichsfinanzministerium vielleicht noch schwerer als früher in der Lage ist, mit den übrigen technischen Funktionen in den übrigen Ministerien zusammenzuwirken.
Wir haben nicht bloß aus dem Parlament heraus, sondern auch aus dem Kreise der Sachkenner, aus dem Kreise der deutschen Technik die verschiedensten Anregungen zu einer solchen Zusammenfassung erhalten.
Wir verstehen nicht ganz, warum diese Frage, trotzdem sie seit Jahren so sorgfältig geprüft und ventiliert ist, nun immer noch nicht zu einer klareren Lösung gedeiht.
Wir bitten, diese Lösung nicht nur im Auge zu behalten, sondern wirklich auf sie hinzuarbeiten.
Im übrigen dürfte die Zusammenfassung der Funktionen innerhalb des Reichsfinanzministeriums, wie sie stattgefunden hat, gewiß in starkem Umfange eine Vereinfachung des Geschäftsganges herbeigeführt haben, wenn auch die Ausbeute an überzählig gewordenen Beamten und Funktionären, wenn man den Saldo zieht, nicht gerade so groß gewesen ist wie das Geräusch, das sich in der Presse und in der Öffentlichkeit über diese Maßregel erhoben hat.
Vielleicht wäre es bei einigem guten Willen sogar möglich gewesen, die Zahl der damals in den vorübergehenden Ruhestand versetzten Beamten etwas geringer zu gestalten, als sie zunächst gewesen ist.
Ich erkenne dabei gern an, daß es inzwischen gelungen ist, den einen oder anderen der damals etwas überraschend jenseits der Türen des Reichsfinanzministeriums niedergefallenen Beamten wieder in entsprechender Position unterzubringen.
Wenn nun das Reichsfinanzministerium heute so gestaltet ist, wie es sich der Herr Minister und sein Staatssekretär denken, so werden wir erwarten dürfen, daß auch die bis dahin geleistete Organisationsarbcit in entsprechend besserem und größerem Maße in der Zukunft zu praktischen Erfolgen führt.
Ich bitte, in dieser Beziehung anregen zu dürfen es ist im Haushaltsausschuß auch schon geschehen —, ob Sie nicht eine Reihe von kleineren Einnahmequellen, die Sie in Ihrem Ministerium noch führen ich denke vor allem an die Reichsforsten, worüber im Ausschuß schon gesprochen und auch eine entsprechende Zusage vom Minister gegeben worden ist —, von sich abtun können denn ich glaube, die Verwaltung dieses Reichsgrundbesitzes und dieser Forsten darin bin ich absolut föderalistisch eingestellt würde wirtschaftlich viel zweckmäßiger in der Hand derjenigen Länder liegen, wo sich dieser verhältnismäßig geringfügige Reichsgrundbesitz befindet, und ich bin dabei auch ausnahmsweise bereit, von den verhältnismäßig geringen Überschüssen, die wir erzielen, dies oder das dem betreffenden Lande für die Übernahme der Lasten der Verwaltung zu überlasten, damit es Freude an der Verwaltung dieses Besitzes hat.
Größere Freude als an diesen kleinen Besitztümern haben wir an den unter dem Namen Viag vereinigten Industrieunternehmungen des Deutschen Reichs.
Meine politischen Freunde waren seit sieben Jahren genötigt, alljährlich Kritik an der Geschäftsführung und der Leitung und an Einzelheiten dieses reichseigenen Unternehmens zu üben.
Wir waren in den Augen mancher »ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und oft das Gute schafft«.
Es ist aber ein gewisses Verdienst von uns, daß wir diese Kritik geübt haben, denn unser ständiges Mahnen und Kritisieren hat dahin geführt, daß große Teile dieser tatsächlich in den Händen des Staats wirtschaftlich unmöglichen und zur absoluten Deroute verurteilten Unternehmungen abgestoßen worden sind, sei es, daß sie zusammengelegt, sei cs, daß sie stillgelegt wurden.
Nunmehr sind in dem Verband dieser Industrieunternehmungen im wesentlichen nur noch solche Unternehmungen konzentriert geblieben, die eine gewisse Gewähr einer günstigen Entwicklung in sich tragen, wenn auch heute noch einzelne Schmerzenskinder darunter sind, wie wir ein solches dann im außerordentlichen Etat des Reichsfinanzministeriums wiederfinden, und wie sie uns auch an anderen Stellen unseres Rcichsbudgets doch noch einige Sorgen machen.
Im großen und ganzen darf man aber sagen, daß die Gewinnzahlen, die die Reichsunternehmungen unserem Etat zuführen, im letzten Jahr eine erfreuliche Steigerung gegenüber dem Vorjahr aufweisen, daß also diese Unternehmungen in eine Rentabilität hineinzuwachsen scheinen, wie sie gleichwertigen Privatunternehmungen entspricht.
Wir haben im Jahre 1927 nicht weniger als 7, 2 Millionen, vielleicht noch mehr Dividenden von dem ganzen Anlagekapital von 120 Millionen Mark zu erwarten.
Das wichtigste Mittel, das dem Herrn Minister zur Verwirklichung seiner Aufgaben zur Verfügung steht, ist sein Beamtenapparat.
Wir haben uns schon im Beginn des Winters dahin erklärt, daß wir durchaus bereit seien, auf diesem Gebiete den Anforderungen, dje man an uns stellen würde, zu genügen, wenn die Prüfung ergeben würde, daß der dem Minister augenblicklich zur Verfügung stehende Beamtenapparat eine sachgemäße, schnelle und laufende Abwicklung der Geschäfte der Steuer- und Zollbehörden nicht sichern könne.
Wir haben uns überzeugen lassen müssen, daß dem so ist, und demzufolge auch die in dem zweiten Ergänzungs- etat aufgestellten Forderungen bezüglich einer Ausweitung des Beamtenapparats von unserer Seite aus gebilligt, und wir treten ihnen auch in der Form bei, die sie jetzt in dem Unterausschuß und im Haushaltsausschuß gefunden haben.
Uns hemmt dabei nicht der Gedanke, daß eine Ausweitung des Beamtenapparats auf diesem Gebiete Konsequenzen für die gesamte Beamtenpolitik haben müsse.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es das Ziel sein muß, mit einer möglichst geringen Zahl gut qualifizierter und entsprechend gut besoldeter Beamter die öffentlichen Funktionen zu vollziehen, und daß jeder Abbau, der unter Wahrung des Gesichtspunktes möglich ist, daß die einmal gesetzlich vorgeschriebenen Geschäfte ordnungsmäßig abgewickelt werden, vorgenommen werden muß, selbstverständlich unter Achtung der berechtigten Interessen und Rechtsstellung der Beamtenschaft und des übrigen Personals erst recht da, wo es sich wie hier um die Verwaltung der wesentlichsten Einnahmequellen des Reichs handelt, von deren Sachgemäßheit das Gleichgewicht des Etats wie überhaupt der Kredit und das internationale Ansehen des Reichs abhängig ist, muß sich das Maß der Beamten absolut nach dem Bedürfnis bestimmen, und wir dürfen jetzt deshalb auch vor dem Vorwurf nicht zurückschrecken, daß wir hier an bestimmten Stellen uns auch einer Ausweitung des Beamtenapparates zur Verfügung stellen.
Wir haben genügend Beweise dafür, daß der Beamtenapparat des Reichsfinanzministeriums den Aufgaben, die er heute und in naher Zukunft zu tragen hat, nicht genügt.
Wir haben nicht nur Klagen der Beamtenschaft selbst, die wie alle derartigen Klagen in Deutschland klagt fast Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Marz 1927.
(1 r.
Cremer, Abgeordneter.)
10216 (vr.
Ci (.)
jeder, der etwas will übertrieben klingen könnten, sondern wir haben die Geschaftsergebnisse des vergangenen Jahres und die Mitteilungen der Denkschrift des Neichsfinanzministeriums, die ergeben, daß die Rückstände an Steuern und an laufenden Arbeiten ein Maß erreicht haben, welches beinahe schon dem Ertrag mehrerer Monate an steuerlichen und sonstigen Einnahmen des Reichs gleichkommt, daß also durch die nicht mehr genügend schnelle und vollständige Erledigung der Geschäfte den Finanzen des Reichs ganz wesentliche Zuflüsse entgehen und vielleicht auch das eintritt, daß wegen dieser Verlangsamung der Geschäfte ursprünglich leistungsfähige und zahlungsfähige Steuerschuldner im Laufe der Verzögerung ihre Leistungsfähigkeit und Steuerkraft verlieren und dadurch dem Reich endgültig Beträge entgehen, die wahrscheinlich in ihrem Ausmaß viel höher sind als die Mehrkosten von nur 5 Millionen und einigen hunderttausend Reichsmark, die jetzt vom Finanzministerium für diese Zwecke verlangt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben natürlich bei der Frage der Mehreinstellung von Beamten und Angestellten auch die Frage zu prüfen, in welchem Umfange hierdurch irgendwelche Rückwirkungen auf andere Beamtenkategorien ausgelöst werden könnten.
Durch die besonderen Tatsachen, welche diese Vermehrung des Personals, die selbstverständlich mit einer entsprechenden Vergrößerung auch der zum Aufstieg bestimmten Stellen verbunden sein muß, hier beim Finanzministerium begründen, können keine Rückwirkungen auf andere Refforts und andere Sparten entstehen, es sei denn, daß auch dort ent (g) sprechend vermehrte Bedürfnisse auftreten, was erst einmal zu beweisen wäre.
Es handelt sich nun hier bei den Bestimmungen über die Vermehrung des Personals nicht nur darum, eine vermehrte Zahl von Stellen zu schaffen, sondern gleichzeitig auch darum, den jungen Nachwuchs, der in den letzten Jahren in mancher Beziehung nicht der sein konnte, wie man ihn unter normalen Verhältnissen wünschen muß, neu zu beleben.
Andererseits mußte man darauf sehen, entsprechend den Grundsätzen, die wir seit Jahren vertreten haben, auch die Wiederverwendung von Wartestandsbeamten möglich zu machen.
Schließlich konnte auch nicht übersehen werden, daß es erwünscht ist, von denjenigen bewährten alten und langjährigen Angestellten der Finanzbehörden diejenigen in das Beamtenverhältnis zu überführen, bei denen die Qualifikation durch die ganze Art und Dauer ihrer Tätigkeit gegeben erscheint.
Aus diesen Erwägungen ergibt sich die teilweise etwas veränderte Form, welche die Regierungsvorlage im Ausschuß gefunden hat und welche sich aus den heute gedruckt verteilten Beschlüssen und Entschließungen ergibt.
Wenn unter diesen Resolutionen sich auch eine solche befindet, die im Zusammenhang mit diesen Erörterungen auch die Übernahme von weiblichen Angestellten entsprechender Art in Planstellen erfordert, und in der Resolution, die das fordert, hier lediglich auf die Ministerien Bezug genommen ist, darf ich wohl von dieser Stelle aus und ich dmke im Einverständnis mit den übrigen Parteien, die das mit uns beschlossen haben bemerken, daß hieraus keineswegs die Folgerung berechtigt wäre, daß diese Forderung sich nur aus Ministerien beziehen soll, sondern daß selbstverständlich damit ebenso die weiblichen Angestellten (6, der untergeordneten Behörden bis in die lokalen Instanzen hinein unter entsprechenden Verhältnissen gemeint sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich nun der Frage zuwende, in welchem Umfange im Ressort des Finanzministers ein Abbau von Aufgaben stattgefunden hat und noch stattfindet und dadurch aus diesen Quellen auch entsprechend unseren Wünschen Angestellte und Beamte übergangsfähig in das Reffort des Finanzministeriums selbst werden, so dreht es sich im wesentlichen um die beiden wichtigen Ämter des Reichsentschädigungsamts und des Reichsausgleichsamts.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß das Tempo des Abbaues des Reichsentschädigungsamts, wie es in früheren Jahren in Aussicht genommen war, doch erheblich verlangsamt werden muß, wenn es gelingen soll, die Aufgaben, die hier zu lösen sind, richtig und ordnungsgemäß zu erfüllen.
Durch das von unserer Seite sicherlich nicht als gerecht empfundene Urteil im Haag über die deutschen Liquidationsschäden werden wir genötigt sein, in irgendeiner Form in einer nahen Zukunft zu einer neuen Erörterung der Liquidationsschäden zu kommen, von der wir gern hoffen, daß sie nach der materiellen Seite hin, soweit das die Kräfte des Reichs gestatten, die billigen Wünsche der Geschädigten befriedigen möge.
Jedenfalls aber wird eine solche Aktion doch noch eine lange Zeit in ihren Auswirkungen die Kräfte des Reichsentschädigungsamts voll in Anspruch nehmen, und daher wird der Abbau, der natürlich auch hier herbeigeführt werden muß, nur schrittweise erfolgen (i »können.
Wir haben den Wunsch, daß, soweit wie irgend möglich, hier die frei werdenden Beamten- und Hilfsbeamtenkräste in andere etatsmäßige und sonstige Stellungen im Bereich der Reichsfinanzverwaltung übergeführt werden, uno möchten nicht das bezieht sich auch auf die Angestellten —, daß hier durch den Abbau Leute, die viele Jahre lang schwierige Arbeiten geleistet haben, vorübergehend oder auf lange Zeit oder gar für immer außer Brot gesetzt und in ihrer Arbeitskraft brachgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Reichsausgleichsamt liegen die Dinge so, daß wir hier die Wahrscheinlichkeit eines baldigen Abbaus vor uns sehen, daß aber leider auch hier die Verfahren sich viel länger hinziehen, als wir es vor Jahr und Tag geglaubt haben.
Ich möchte wünschen, daß wir zu Vereinbarungen mit den übrigen am Ausgleich beteiligten Ländern recht bald kommen möchten, die eine mehr summarische Erledigung vor allen Dingen der kleineren Differenzen, um die es sich hier handelt, herbeiführen, denn es ist tatsächlich unerträglich, daß ganze Aktenbände vollgeschrieben werden, um Ansprüche, die schließlich bei der Auszahlung in wenigen Mark gipfeln und die wahrscheinlich den Empfänger auch nicht mehr glücklich machen, der sie schon längst in den Schornstein geschrieben hatte.
Es wäre zu erstreben, da ähnliche Empfindungen auch auf der anderen Seite vorhanden sein werden, daß man hier zu etwas großzügigen Abmachungen käme, die nach beiden Seiten, bei uns und im Ausland, einen möglichst baldigen Abschluß dieser Arbeiten herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
10217 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(vr.
br einer, Abgeordneter.)
(ä) Wenn ich mich nun kurz einer Erörterung der Tätigkeit des Reichsfinanzministeriums in der Frage seiner Ausgaben auf dem Gebiete des Steuerwesens zuwenden darf, so darf ich bemerken, daß, wie ich glaube, über diese Dinge im Laufe des Jahres und auch der letzten Wochen so viel gesprochen und geschrieben worden ist, daß es mir doch nicht möglich sein würde, im Rahmen der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit mit vielen Einzelheiten hier zu kommen, obwohl manches dabei verführerisch wäre.
Ich gebe gern zu, daß im Laufe des letzten Jahres, wie schon früher, die Finanzbehörden, die Steuerbehörden mehr und mehr in ihre Aufgaben hineingewachsen sind, daß man im allgemeinen im Lande, wo man sich nach dem Urteil der Bevölkerung über sie umhört, erfährt, daß das Publikum als solches sich erheblich besser mit den Behörden eingespielt hat, daß man die Tätigkeit der Beamten im wachsenden Maße als eine nicht nur wohlwollende, sondern auch von Kenntnis und Verständnis für wirtschaftliche Dinge geleitete anerkannt, und daß die Zahl der Beschwerden über barsches, unfreundliches und auch verständnisloses Verhalten der Beamten im Schwinden begriffen ist.
Aber ich darf Ihnen, verehrter Herr Minister, nicht verhehlen, daß die Zahl der Klagen in umgekehrter Richtung, die mir auch im letzten Jahre persönlich zu Ohren kamen, immerhin noch größer gewesen ist, als ich wünschen möchte.
Vor allem beklagt sich der städtische Mittelstand und hier wieder der frei erwerbende gewerbliche Mittelstand darüber, daß in sehr vielen Fällen man nicht von dem genügenden Verständnis für die Schwierigkeiten gerade des Handwerks, des kleinen Einzelhandels geleitet ist.
(8) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann hier nicht auf Details eingehen.
Besonders stark scheinen mir diese Klagen in solchen Bezirken zu sein, die einen wesentlich agrarischen Charakter tragen, wo man annehmen möchte, daß die Gewinn- und Verdienstmöglichkeiten, die das Handwerk und der Einzelhandel in solchen Bezirken hat, doch stark überschätzt werden und dadurch zu Einschätzungen der steuerlichen Leistungsfähigkeit führen, die praktisch mit den Verhältnissen nicht vereinbar sind.
Ich glaube nicht, daß in so manchem kleinen Städtchen von 2000 bis 3000 Einwohnern, wie sie sich zum Beispiel in meinem Wahlkreis befinden, es viele Handwerker, Fleischer, Bäcker und dergleichen geben wird, die ein Nettojahreseinkommen von 8000 Mark und mehr erzielen, und ich muß doch, wenn solche Einkommen konstatiert werden, mir häufig sagen, daß hier offenbar ein überschätzendes Urteil der Finanzämter aus dem Urteil der übrigen Bevölkerung gewonnen ist und nicht so sehr aus der wirklichen Erkenntnis der Existenzbedingungen des Mittel- und Kleingewerbes.
Sosehr wir wünschen, daß die agrarischen Teile der Bevölkerung in ihrer steuerlichen Leistungsfähigkeit nicht überschätzt, sondern richtig entsprechend den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, unter denen sie leben, eingeschätzt werden, so wenig halten wir es für wahrscheinlich, daß in wesentlich agrarischen Bezirken diese Betriebe des Kleingewerbes, des Handwerks, die natürlich unter der allgemeinen Depression der ländlichen Bevölkerung mitleiden, weil sie von ihr und mit ihr leben müssen, nun die einzig steuerlich Leistungsfähigen seien und Einkommen in der genannten Höhe und höher erzielten, während der ganze umgebende Bezirk kaum einen einzigen Fall eines solchen Einkommens in der agrarischen Bevölkerung auf- (6) weist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir möchten also bitten, in dieser Beziehung in der richtigen Würdigung des gewerblichen mittelständlerischen Einkommens vielleicht doch noch einige belehrende oder anleitende Anweisungen an diejenigen Stellen, die es angeht, zu erlassen und diesen Dingen auch hier vom Gesichtspunkt der Billigkeit und Richtigkeit nachzugehen und dadurch manchen schweren Klagen und Angriffen gegen die Finanzämter und ihre Tätigkeit die Spitze abzubrechen.
Daß diese Klagen und Angriffe manchmal vielfach weit über das Ziel hinausgeschossen haben, das geben wir dem Reichsfinanzminister und seinen Beamten gern zu, und wo wir Gelegenheit gehabt haben, solchen über das Ziel hinausschießenden Angriffen entgegenzutreten und sie auf das richtige Maß zurückzuführen, haben wir das gern getan.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Helfen Sie uns, geben Sic uns das Material durch Ihre Taten an die Hand, daß Sie wirklich berechtigten Beschwerden auf der ganzen Linie entsprechen, und tun Sie das Ihrige mit uns zur Aufklärung der Bevölkerung, dann, glaube ich, werden wir in einer absehbaren Zeit einer Periode, die gewissermaßen in jedem Städtchen unseres Vaterlandes die Gefahr eines zweiten Berncastel an die Wand zu malen suchte, entwachsen sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Buch- und Betriebsprüfung anbelangt, so haben wir uns früher schon auf den Standpunkt gestellt, daß wir sie für eine absolut notwendige Ergän- zung der Tätigkeit der Steuerbehörden sowohl wie der Zensiten halten, und daß wir durchaus der Meinung sind, daß auf dem Wege solcher Prüfungen weitere Fortschritte gemacht werden müssen.
Vor allem haben wir es für richtig befunden, daß Sie dazu übergegangen sind, dieses Buch- und Betriebsprüfungswesen gewissermaßen zu spezialisieren und bestimmte Sachverständige für bestimmte Branchen als solche arbeiten zu lassen.
Ohne Zweifel erreichen Sie dadurch einen viel besseren Überblick über die wirkliche steuerliche Leistungsfähigkeit des einzelnen und auch über die Gesamtlage von Gewerben, und wenn Sie dann in einer anderen Abteilung Ihres Hauses dazu übergehen, neue Steuern zu ersinnen, so lassen Sie hoffentlich die Ergebnisse dieser besonderen Berichte, die aus der Prüfung der Betriebe gewonnen sind, in ihrer vollen Deutlichkeit und Stärke auf sich einwirken.
Dann werden Sie, wie ich hoffe, auch bei der Vorarbeit zu Steuererhöhungen oder zu Sondersteuern, die ja in einer späteren Periode vielleicht einmal auch trotz Ihrer allerbesten Absichten hier erscheinen könnten, vielleicht in der Lage sein, den Bogen nicht zu weit zu spannen und uns solche Kämpfe zu ersparen, wie wir sie manchmal in vergangenen Jahren und Jahrzehnten gegen wirtschaftsfeindliche Steuerpläne führen mußten.
Ich komme zu der Außenarbeit in der Steuerverwaltung.
Ich möchte hier vor allen Dingen ebenso wie in Ihrem eigenen Berichte, den ich dem Gedankengang meiner Darlegungen zugrunde lege, einen besonderen Wert darauf legen, daß neben der prompten Erledigung der Steuersachen als solche auch die Statistik nicht zu kurz kommt, und möchte bitten, diese Statistiken auch 102181Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(I) r. Cremer, Abgeordneter.)
(A.)
sobald wie möglich der Öffentlichkeit regelmäßig zugänglich zu machen, mindestens den Parlamenten, damit die richtigen Schlüsse aus der Entwicklung des Steueraufkommens auf die ganze Gestalt der wirtschaftlichen und allgemeinen Verhältnisse gezogen werden können.
Das ist ein wichtiger Teil der Konjunkturschätzung und Konjunkturvoreinschätzung und damit auch vom Gesichtspunkt unserer Wirtschaftsführung, von der ja unsere Finanzgebahrung abhängt, ein sicher recht wichtiges Hilfsmittel.
Hinsichtlich der Steuerverwaltung kann ich mich zu meinem Bedauern nicht mit allen Punkten einverstanden erklären, die meine verehrten Herren Vorredner, die Herren Kollegen Dr. Gereke und Dr. Scheiter hier ausgesprochen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir heute in der Frage, wie wir unsere Finanzämter draußen ausgestalten wollen, noch nicht in der Lage sind, zu einem bestimmten Typ zu kommen, weil wir das Ziel, zu dem wir reisen, noch nicht kennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wenn wir uns in diesem Sinne einstellen wollen, daß wir sagen: wir wollen nicht nur dezentralisieren, sondern wir wollen reinlich scheiden, wir wollen gewisse Steuern dem einen, gewisse Steuern dem anderen geben, wir wollen in den Finanzämtern des Reiches nur die Neichssteuern, die endgültig dem Reich verbleiben, verwalten und uns um das übrige gar nicht kümmern das mögen die Länder und Gemeinden tun —, dann gebe ich denen recht, die auf eine Vergrößerung der Finanzamtsbezirke hinstreben, auf Ausschei düng jeder artfremden Beschäftigung und die in dieser Konzentration auch die Möglichkeiten eines erheblichen Abbaues von Beamten und einer erheblichen Vereinfachung der Verwaltung sehen.
Wenn ich auf das andere Ziel schaue, an einer Stelle die Überwachung und Ausnutzung der gesamten Stcuerkraft des Bürgers zu konzentrieren, an dieser einen Stelle nicht bloß die Neichssteuern, sondern auch die Landes- und Gemeindesteuern veranlagen und zahlen zu lassen, so daß man an dieser einen Stelle einen genauen Überblick über alles gewinnt, was der Steuerpflichtige überhaupt an den Staat, gleichviel an welcher Stelle, zu entrichten hat, dann glaube ich, wird man umgekehrt dazu kommen, die heute in Bremen und in Bayern bestehenden Verhältnisse als die Vorbilder für das typisch Herauszubildende anzusehen, dann aber auch nicht auf eine Vergrößerung der Finanzämter, sondern eher auf eine stärkere Dezentralisierung hinarbeiten müssen, freilich mit der Absicht, zu einer gegebenen Zeit die übrigen, heute selbständigen Steuererhebungsstellen mit den Finanzämtern des Reiches zu vereinigen.
Danach muß sich unsere Beamtcnpolitik richten, danach muß sich unsere Baupolitik richten, und danach müssen sich die ganzen Arbeitspläne auf Jahre hinaus jetzt schon einstellen.
Welches Ziel wird hier vom Reichsfinanzminister verfolgt
Auf diese Frage, die eine Gewissensfrage ist und die heute vielleicht schlüssig noch nicht beantwortet werden kann, verlange ich heute durchaus keine Antwort, sondern sie soll nur eine rhetorische Frage sein.
Aber ich glaube, daß man zum Beispiel bei unserer Banpolitik die Frage mit hineinnehmen muß: wie groß bauen wir unsere Finanzämter, wo bauen wir sie, welchen Bedürfnissen sollen sie auf die Dauer dienen
Diese Frage erfordert heute schon eine gewisse Klarheit darüber, was wir eigentlich auf diesem Gebiet machen wollen, ob wir große Finanzämter auf (0) weite Bezirke nur für die Reichssteuern oder dezentralisierte Finanzämter für kleine Bezirke und für sämtliche Steuererhebungen haben wollen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir die Bauforderungen, die uns vorgelegt worden sind, auch mit einer gewissen Zurückhaltung beurteilt.
Wir haben den Wunsch, jetzt nichts zu tun, was später sich etwa als ein Fehler erweist, und daher wollen wir dem Raümbedürfnis in erster Linie so abhelfen, daß andererseits eine vielseitige Verwendbarkeit der Gebäude, die wir schaffen, möglich bleibt.
Ich lenke die Aufmerksamkeit des Herrn Finanzministers weiter auf die Frage, in welchem Umfange Vereinfachungen, auch wenn dieser von mir als wünschenswert und als glücklich erachtete Zustand der Konzentration sämtlichex steuererhebenden Stellen an einem Punkte nicht erreicht werden sollte, in bezug auf das Kassenwesen erreicht werden können.
Richt nur scheint es mir möglich zu sein, die Kassen mehrerer Finanzämter, die teilweise im selben Hause, vielfach aber in derselben Stadt sind, an einer Stelle zu vereinen, sondern darüber hinaus möchte ich es auch für möglich halten, überhaupt sämtliche Stellen, an die zugunsten des Reiches Geld zu zahlen ist, an einer einzigen Stelle, nämlich bei der Finanzkasse des Finanzamts zu vereinen und dadurch die besonderen Kassen soweit wie irgendmöglich zu beseitigen, die heute die verschiedenen Ressorts immer noch zu führen Pflegen.
Es wirb auch zu erwägen sein, ob und in welchem Umfange an einer einzigen Kasse auch bei verschiedenen Veranlagungsbehörden heute schon die Zahlungen von den Steuerpflichtigen geleistet werden können.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie durch die Finanzämter neben der Einkommensteuer, Vermögenssteuer und Erbschaftssteuer die Kirchensteuer einziehen lassen können, dann können Sie theoretisch genau so gut durch die Finanzämter auch die Kommunalsteuern und die Ländersteuern einziehen lassen, wie es ja in Bremen und in Bayern jetzt schon geschieht.
Mit der Klage, daß das in Bayern so schwierig ist, will ich mich hier nicht aufhalten.
Vielleicht wird man im Einvernehmen mit Bayern in die Lage kommen, die betreffenden Bestimmungen zu vereinfachen und zu verbessern.
Beim Kastenwesen scheint es uns vor allen Dingen wichtig zu sein, ähnlich wie bei der Buchhaltung auf dem Wege der Anwendung von Maschinen kräftig weiterzuschreiten.
Die im vorigen Jahr bewilligten Mittel sind, wie wir gehört haben, noch nicht in vollem Umfange ausgeschöpft.
Wir sind bereit, wenn es notwendig ist, diesen Prozeß zu beschleunigen, und wenn die Erfahrungen dazu Veranlassung geben, auch im Laufe des Etatsjahres für die Anwendung von Maschinen dem Herrn Minister auf seinen Wunsch noch weitere Mittel zur Verfügung zu stellen, die ja bestimmt dazu beitragen, manche Teile des Personals an dieser Stelle zu spaxen und zu der wichtigeren Veranlagungsarbeit und Aufarbeitung der Rückstände zu verwenden.
Ich möchte einiges über die Fragen der Zollbehörden sagen, die im allgemeinen bei unseren Verhandlungen zu kurz zu kommen Pflegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen-Volkspartei.)
10219 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(vr.
Crerner, Abgeordneter.)
(X) Ich bin der Meinung, daß unsere Zollverwaltung sich heute in einer etwas kritischen Situation befindet, weil ihre Stellung zu den übrigen Verwaltungsrefforts sich in mancher Beziehung gegenüber der früheren Zeit durch die Gleichmacherei der geltenden Besoldungsordnung verändert hat.
Wir sehen mit großer Sorge, daß die Frage, ob wir in der Zukunft ein entsprechend vorgebildetes höheres Personal bei den Zollbehörden haben werden, wie wir es früher hatten, scheinbar nicht einheitlich im Reichskabinett beurteilt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie mir zu Ohren gekommen ist ich weiß nicht, ob es richtig ist soll in dem Ministerium des Innern die Absicht bestehen, die künftige Gestaltung dieser Karriere einfach genau so einzurichten wie bei allen übrigen Behörden und Refforts, also insbesondere auch den Eintritt in die höhere Laufbahn nicht mehr von dem Besitze des Abitnrienexamens, sondern von der Primareife abhängig zu machen, entsprechend auch die Aufstiegsmöglichkeiten dieser Beamten in die höhere Beamtenschaft an einer vorzeitigen Stelle abzubrechen.
Es handelt sich hierbei nicht nur um eine Frage der Beamten, sondern um eine Frage der Wirtschaft im ganzen.
Die Wirtschaft und speziell der Ein- und Ausfuhrhandel haben ein dringendes Bedürfnis danach, daß Zollbehörden über höhere Beamte verfügen, die durch ihre ganze Bildung und alles das, was sie gelernt haben, durch die ganze Art, wie sie sich benehmen, in der Lage sind, diese Aufgaben so zu erfüllen wie bisher.
Wir haben die große Sorge, daß, wenn Sie diese Karriere, wie sie bisher bestand, beseitigen, dann in Zukunft unsere Beamten an der Stelle, auf die es hier ankommt, wahrscheinlich den Beamten anderer benachbarter Verwaltungen unterlegen sein werden.
Ich glaube, es wäre für uns sehr fatal, wenn der französische höhere Zollbeamte an der Grenze in der Lage wäre, den deutschen entsprechenden Beamten etwa hinsichtlich seiner Kenntnisse, seiner Auslands- und Sprachkenntnisse und dergleichen mehr, worauf hier besonderer Wert zu legen ist, in die Tasche zu stecken.
Es ist auch zu bedenken, daß das Zollwesen immer komplizierter wird, wenigstens bisher noch, und daß die Tage, an denen die Zollschranken zwischen den europäischen Ländern verschwinden, so sehr wir diesen Zeitpunkt ersehnen mögen, im Augenblick jedenfalls noch sehr weit zu sein scheinen.
Wir möchten also Beruhigung haben über die Absichten, die man hinsichtlich des höheren Zollpersonals verfolgt.
Aber nicht allein darauf kommt es an, sondern wir sehen auch, wie der Dienst der unteren und mittleren Zollbeamten in einer Weise anstrengender und schwieriger geworden ist, daß wir heute gerade in den Beamten, die den Grenzdienst versehen, eine unverhältnismäßig große Zahl von vorzeitigen Abgängen und in vielen anderen Fällen die Tatsache haben, daß dieser anstrengende Dienst an der Grmze die Beamten so stark körperlich und geistig überanstrengt hat, daß sie später bei der Zurückziehung in den Innendienst sehr schwer wieder in die Lage kommen, die ihnen dort obliegenden Geschäfte zu erfüllen und auch in ihrer Karriere weiterzukommen.
Herr Minister, ich glaube, es ist unbedingt notwendig, daß Sie es herbeiführen, daß die Beschäftigung der Beamten im Grenzzolldienst abgekürzt wird, daß die Beamten nach kürzerer Zeit wieder in den Innendienst zurückkehren können.
Zu diesem Zwecke werden Sie auf die Dauer auch nicht Reichstag 1927.
301.
Sitzung.
umhin können, eine entsprechend große Zahl in die ent- o) sprechenden Gruppen hineinzubringen und für eine größere Menge jüngeren Nachwuchses zu sorgen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist um so mehr zu vertreten, als die Zölle im Laufe der letzten drei Jahre in einem solchen Maße zu wichtigen Faktoren unserer Finanzwirtschoft geworden sind, daß man vielfach schon in Sorge gerät, ob denn unsere Zollpolitik tatsächlich auch heute noch im wesentlichen nur unter dem Gesichtspunkt des Schutzes der nationalen Arbeit oder ob sie nicht bereits heute in starkem Umfange unter dem Gesichtspunkt der Finanzzölle, unter dem Gesichtspunkt der Erzielung von besonderen Einnahmen für das Reich, gemacht wird.
In dieser letzteren Beziehung würden wir im allgemeinen wohl keine Lust haben, einen solchen Weg zu betreten.
Wir haben bisher die Politik der Zölle durchaus unter dem Gesichtspunkt des Schutzzolls, aber nicht unter dem Gesichtspunkt des Finanzzolls betrieben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was nun die Unterbringung der Finanzämter anlangt, so habe ich schon hervorgehoben, unter welchen Gesichtspunkten wir hier die tatsächlich in großem Umfange bestehende ungünstige Situation beurteilen.
Schlimmer noch als bei den Finanzämtern ist es mit der Unterbringung bei den Zollbehörden bestellt, und hier nicht nur bei den Behörden, sondern in noch größerem Umfange bezüglich der Unterkunft der Zollbeamten an den neuen Reichsgrenzen, großenteils aber auch bei den alten.
Die angeforderten Summen zur Verbesserung der Verhältnisse sind im wesentlichen bewilligt worden.
Es ist der Anschein entstanden, als „ob hier in ihrem eigenen Ressort die Finanzverwaltung, etwas karger, etwas großzügiger bezüglich des Kostenpunktes der Bauten sich einstellte, als sie es anderen Ressorts gegenüber tut.
Wir haben allerdings feststellen müssen, daß sie zwar gefälliger baut, aber daß der schließliche Kostenpunkt für eine Familie doch nicht größer ist als z.
B. bei der Reichsverkehrsverwaltung.
Wir möchten aber dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die baulichen Anforderungen absolut im Rahmen des Notwendigen bleiben, daß das, was dann geschaffen wird, solide sei und nicht Bauten errichtet werden, die nach zehn, zwanzig Jahren mehr und mehr verfallen oder dem Gespött der dann lebenden Menschen anheimfallen wie so manches Gebäude, das in den letzten zehn Jahren in Deutschland mit großen Worten, aber zu geringen Mitteln errichtet worden ist.
Bezüglich der Fahrzeuge, die angefordert werden und die unterhalten werden, darf ich sagen, daß wir durchaus damit einverstanden sind, wenn die Anwendung des Kraftfahrzeugs ebenso wie die des Fahrrads sowohl bei den Zollbehörden wie bei den Finanzbehörden in stärkerem Maße erfolgt.
Wir versprechen uns davon eine Beschleunigung der Geschäftsabwicklung, eine bessere Übersicht durch die leitenden Beamten und schließlich auch eine bessere Überwachung der Grenzen.
Es braucht deshalb nicht gleich so zu werden, daß ganze Flottillen von Schiffen geschaffen werden und ganze Scharen von Autos an einem Punkt zur Verfügung stehen.
Es hat mich etwas stutzig gemacht, daß die Zahlen bezüglich der Anforderungen für unseren Zollwafserschutz in den letzten Jahren so stark gestiegen sind, und ich habe das Gefühl, daß hier doch eine Nach Prüfung der Notwendigkeit der Mittel, die für die 1459 10220 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnertztag den 31.
März 1927.
(vr.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä.)
Zollflotte angefordert werden, vielleicht nicht unangebracht wäre.
Wenn man die Zahlen sieht, die hier eingesetzt sind, und zwar bezüglich der Zahl der Schiffe wie auch der Mittel, die hierfür angesetzt werden, so kommt man doch zu der Meinung, daß weniger vielleicht mehr wäre.
Es ist doch eine offene Frage, ob der Schutz der Wassergrenze gegen Schmuggel überhaupt in einem so vollkommenen Maße von der See her als vielmehr vom Lande her bewirkt werden kann.
Die Meinungen hierüber sind mindestens verschieden, und da von einem längeren Bauprogramm die Rede ist, möchte ich anregen, daß, wenn möglich, mit Hilfe des Sparkommissars noch einmal eine Prüfung veranstaltet wird, ob man nicht in Zukunft im wesentlichen mit Fahrzeugen auskommen kann, die von der Marine, dem Wasserschutz oder anderen Stellen übernommen werden, die sich im Besitz von Wasserfahrzeugen befinden, die vielleicht bei einem Umbau verhältnismäßig leicht für den Zolldienst optiert werden können.
Sie werden mir zugeben, daß das, was ich ausführen konnte, trotz allen Bemühens, an die verschiedensten Punkte zu fassen, in keiner Weise dem gleicht, was man vor dem Kriege unter der Besprechung eines so großen und inhaltsreichen Etats verstanden hat.
Es ist der Fluch unserer Zeit, daß die Fülle des Materials, das man auf uns legt, ebenso viel größer ist wie die Fülle der Verantwortung, die auf den Ministerien gegenüber der Zeit vor dem Kriege liegt, und daß so manche Dinge, die wohl der Besprechung im einzelnen wert wären, hier unter den Tisch fallen müssen, weil sie im Rahmen des Ganzen nicht so wichtig sind wie andere, deren Unterstreichung nicht umgangen werden kann.
(8) Wir erkennm gern an, daß das Reichsfinanzministerium auf der ganzen Linie bestrebt gewesen ist, den Wünschen, die wir im vorigm Jahre und in diesem Jahre in den verschiedensten Richtungen im einzelnen zur Sprache gebracht haben, entgegenzukommen, und wir erkennen ebensosehr an, daß die Möglichkeit eines Entgegmkommens nicht immer so weit geht, wie unsere Wünsche es verlangen.
Wir hoffen nun aber, daß die jetzt vom Reichsfinanzministerium in dankenswerter Weise begonnene Politik der Abstriche an den Ausgaben in der kommenden Zeit, für die der jetzige Herr Reichsfinanzminister ja die volle Verantwortung erst tragen wird, fortgesetzt wird denn erst der nächste Etat ist der wirkliche Ausdruck dessen, was er will, was er zu vertreten gedenkt.
Wir hoffen, daß der bereits jetzt in Andeutungen erkennbare Kurs sich im Laufe des Sommers so verfestigt, daß wir im nächsten Herbst vor einem Etat stehen können, der wirklich ein inneres Gleichgewicht bringt und nicht bloß eine formale Balance zeigt, wie es der jetzige tut.
Denn, Herr Reichsfinanzminister, im nächsten Jahre stehen Ihnen die Mittel, mit dmen Herr Dr. Reinhold und Sie den Etat mit Mühe und Not balancieren, nicht mehr zur Verfügung.
Ich kann Ihnen mit Leichtigkeit 5- bis 600 Millionen an den Fingern herzählen, die Sie im nächsten Jahre nicht mehr habm.
Sie werden keinen Münzgewinn mehr haben, keinen Betriebsfonds und, da Sie die Einnahmen scharf geschätzt haben, mutmaßlich auch keine Überschüsse aus vergangenen Jahren.
Es muß also unter dem Druck des Finanzministeriums eine Ersparnispolitik entstehen, die den Tatsachen volle Rechnung trägt und zu einer entsprechenden Reduktion der Ausgaben in allen Ressorts führt.
Wenn Sie die starke Hand betätigen und den festen Willen, diesen Weg zu gehen, so werden (6) wir Ihnen ebenso gern und energisch folgen, wie wir Ihrem Herrn Vorgänger auf dem Wege gefolgt sind, die Einnahmen so weit zu senken, daß die Steuerkrast unseres Volkes nicht übermäßig in Anspruch genommen wird.
Wir müssen dann aber auch erwarten, daß im Laufe des Etatsjahres auftretende Forderungen, die heute überschaubar sind, im Interesse der Balancierung des Etats aber zurückgestellt wurden, zu dem Zeitpunkt zur Behandlung kommen, der uns durch Ihre Erklärung in Aussicht gestellt ist.
Wir haben uns damit abfinden müssen, daß Dinge, wie die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, die Beamtenbesoldungsreform und die Frage der Liquidationsgeschädigten, zunächst bis zum Sommer oder Herbst zurückgestellt worden sind.
Aber diese Ansprüche bleiben bestehen, diese Wünsche müssen befriedigt werden.
Wenn wir im Haushaltsausschuß zur Ablehnung von Anträgen gekommen sind, die sich auf diese Gegenstände bezogen, um Ihnen, Herr Reichsfinanzminister, die Arme frei zu lassen zur gründlichen Erörterung der Dinge und zur Herstellung einer uns hoffentlich befriedigenden Vorlage, so konnten wir es nur tun in dem sicheren Vertrauen darauf, daß diese Zusagen von Ihnen zur gegebenen Zeit erfüllt werden.
Es wird uns nur möglich sein, die vielen im Lande, die schon lange, seit Jahr und Tag aus die Erfüllung so mancher in dieser Richtung gegebenen Versprechungen warten, in ihrem geduldigen Warten noch einmal zu bestärken, wenn wir ihnen das Vertrauen mitteilen können, das wir zu Ihren Worten haben, daß nämlich diesen Zusagen nun auch wirklich im Jahre 1927 die Taten folgm.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Beamtenschaft muß darauf rechnen können, daß es nach so langem ungeduldigen Warten endlich zu einer Regelung ihrer Bezüge und ihrer Aufstiegsmöglichkeiten kommt, die billigen Wünschen Rechnung trägt.
Die Lücken und Ungerechtigkeiten, die in der heutigen Regelung der Kriegsbeschädigtenfürsorge liegen, müssen ausgefüllt und ausgeglichen werden.
Die übrigen Probleme schließlich, die sich aus den eigentlichen Kriegsschäden materieller Natur herleiten, müssen einer Lösung entgegengeführt werden, die mit der Leistungsfähigkeit unseres Volkes letzten Endes vereinbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter diesen Voraussetzungen haben wir uns zu den Reduktionen des Etats entschlossen, die in diesen Tagen beschlossen worden sind und noch beschlossen werden sollen, und sind wir bereit, die schwere Verantwortung zu übernehmen, die auch für uns darin liegt, daß wir Anträge, die wir selbst gestellt und mit dem ganzen Aufwand unseres Wollens vertreten haben, zunächst haben zurückstellen müssen.
Würdigen Sie, bitte, die Schwierigkeit der Lage für uns, die wir uns zu solchen Entschlüssen durchringen mußten.
Sie ist nicht geringer als die Ihrige, wenn Sie genötigt sind, im Hinblick auf die außerordentlich schwere Lage des Reiches jetzt zu Vorschlägen zu kommen, die auch die letzten vorhandenen Einnahmemöglichkeiten des Reiches bestimmt erschöpfen werden und müssen, selbst dann, wenn die Wirtschaftslage in den kommenden Monaten sich erheblich günstiger entwickeln sollte, als.
man es heute mit Bestimmtheit voraussagen darf.
Zum Schluß noch das eine: die Frage, in welcher Richtung sich die wirtschaftliche Lage entwickelt, ist 10221 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. s) r. Cremer, Abgeordneter.)
schließlich ausschlaggebend dafür, ob dieser Etat, der ('jetzt erledigt werden soll, so ausgeführt werden kann, denn schon heute ist er sehr stark auf Hoffnungen für die Zukunft1aufgebaut1und vielleicht nicht in allen Punkten auf Grund der hinter uns liegenden zahlenmäßigen Ergebnisse ohne weiteres vertretbar.
Wenn die wirtschaftliche Lage sich nicht bessert, so können wir der Entwicklung der nächsten Monate nur mit den allerschwersten Sorgen entgegensehen.
Auf der anderen Seite aber muß die Erkenntnis für diese wirtschaftliche Lage auch im deutschen Volke groß genug sein, um sich darüber klar zu werden, daß wir heute nicht ein hemmungsloses Fordern auf den verschiedensten Gebieten gebrauchen können, sondern genötigt sind, auch vom Urwähler, vom Gesetzgeber, vom souveränen Volke selbst eine genügende Einsicht in die Schwierigkeiten unserer Finanzlage zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, von der Tribüne dieses Hauses aus dem deutschen Wähler und dem deutschen Steuerzahler klar und begreiflich zu machen, daß es nötig ist, uns in den engen Rahmen dessen zu strecken, was wir heute leisten können, und manche sehr schöne und wertvolle Forderung, die vom ideellen Standpunkt aus jeden Tag Verwirklichung verdient, zurückzustellen daß es zunächst einmal darauf ankommt, sich durch die Schwierigkeiten der Gegenwart hindurchzuarbeiten, den Werktag zu nutzen, während frohe Feste und schöne Wochen, die einmal der Lohn unserer Arbeit sein mögen, leider für das deutsche Volk noch sehr weit entfernt sind.
Wenn man diese schwierige Lage im Lande draußen begreift, dann wird man sich mit uns, glaube ich, in dem Willen, Sparsamkeit und straffste Konzcntration der Mittel auf allen Wegen zu betätigen, vereinigen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, Ihnen gilt dieser Appell nicht denn ihre Anträge, die meistens in umgekehrter Richtung gehen, sind reine Agitationsanträge.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, Herr Torgler, benutzen Sie die Ferien und machen Sie folgendes: Stellen Sie einmal den Etat derartig zusammen mit roten Zahlen, daß alle Ihre Anträge ziffernmäßig darin ihre Auswirkung finden, (Abgeordneter Torgler: Hören und Sehen soll Ihnen da vergehen) und veröffentlichen Sie diesen kommunistischen Reichsetat!
Ich glaube, dann lacht nicht nur ganz Deutschland, dann lacht die ganze Welt und erst recht Moskau auf Ihre Kosten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Hierbleiben!
Abgeordneter Höllein: Was Du versprichst, das sollst Du rein genießen, Dir wird davon nichts abgezwackt.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein großer französischer Staatsmann, Talleyrand, hat einst das Wort geprägt, daß die Sprache dem Menschen gegeben sei, um seine Gedanken zu verbergen.
Mir scheint, als ob diese Kunst des Gedankenverbergens in der demokratischen Republik bis ins Ungeheuerliche ausgebildet worden sei (sehr gut!
bei de »Kommunisten) als ob der bewußte Maffenbetrug die einzige Staatsmaxime der demokratischen Republik geworden sei.
Zu dieser Erkenntnis muß man kommen, wenn man sich das Gebaren dieses Reichstags und der Regierung näher anschaut, die sein Ebenbild ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) vor allen Dingen, wenn man sich beider Taten des näheren ansieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer ist Ihr Ebenbild in der Regierung )
Wir verzichten auf Ebenbilder dieser Art und auch auf das Ihrige.
(Heiterkeit.)
Als man den Bürgerblock zusammengeschoben hatte (Rufe rechts: oho!)
und der Neudemokrat vr.
Reinhold ausgeschifft war, hörten wir von dem neuen Reichsfinanzminister eine Rede, die sehr starke demagogische Anklänge hatte.
Er hatte den Befehl bekommen von den deutschnationalen Krippenbeißern, (sehr gut!
bei den Kommunisten Heiterkeit) die Tätigkeit seines Vorgängers, die selbstverständlich großkapitalistisch und aufsichtsrätlich war bis zum Exzeß, herunterzureißen, um der bisherigen feindlichen Stellungnahme der krippenlüsternen Deutschnationalen den Weg zu ebnen.
Herr Dr. Köhler versicherte uns (v) deshalb ein um das andere Mal, daß die Tätigkeit seines Vorgängers dahin geführt habe, daß der Etat nicht mehr balanciere, jedenfalls scharf am Rande des Defizits hingleite.
Für sehr dringende Staatsnotwendigkeiten, insbesondere für die Erwerbslosenversicherung und für die Erhöhung der Bezüge der Beamten, seim keinerlei Mittel verfügbar.
Er betrachte deshalb mit großer Sorge die weitere Entwicklung der Neichsfinanzen und verspreche gleichzeitig, den Besitzenden zur Beruhigung und gleichsam zur Illustrierung der Rolle, die er zu spielen hat, daß eine Erhöhung der Steuern in keiner Weise in Frage kommen könne.
Herr Köhler erklärte weiter, daß nunmehr alle Reserven der Reichsfinanzen vollkommen aufgebraucht seien und es nicht möglich sei, die bereits bewilligten und die noch bevorstehenden Ausgaben aus den Mitteln des Etats zu bestreiten.
Inzwischen haben wir jedoch erneut das Gegenteil erlebt.
Inzwischen ist der Beweis erbracht worden, daß Herr Köhler genau so schön flunkern kann wie sein Vorgänger, ja daß er ihn im Flunkern sogar noch übertrifft.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Höllein (Xk), Abgeordneter: Denn aus der »leeren« Reichskaffe und aus den »völlig erschöpften« Reserven hat er inzwischen den ungeheuerlichen Betrag von nahezu ' Milliarden hervorzuzaubern gewußt.
(Zuruf rechts: Das spricht ja für ihn!)
1459 10222 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. sHöllein, Abgeordneter.)
() So, das spricht für ihn
Nein, das spricht für die Schwindelmethoden, die in diesem Reichstag an der Ordnung sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Höllein (LD), Abgeordneter: Auf einmal kam man zu der Erkenntnis, daß die Mittel zu Balancierung des Etats vorhanden sind.
Nicht nur diese, sondern auch noch die Millionen zur Gewährung von neuen Liebesgaben an gewisse Interessentencliquen hier im Hause.
Die Liebesgaben mußte man in Bereitschaft halten, um die Zustimmung gewisser Parteien zu der Bürgerblockregierung zu erkaufen.
(Lachen rechts.)
Die Bayerische Volkspartei hat ihre reine Seele dem Bürgerblock verkauft um die Millionen, die ihr aus der Erhöhung der Biersteueranteile jetzt zufließen sollen.
Sie setzt damit allerdings nur eine gute deutsche 'Tradition fort, nämlich die Tradition der deutschen Kurfürsten, die sich bekanntlich auch jedesmal kaufen ließen, wenn ein neuer Kaiser zu küren war.
Genau wie damals wird es auch heute noch in der schönen deutschen Republik gemacht.
Nur daß heute die Könige nicht mehr Szepter und Krone tragen und die Kurfürsten die bezahlten Agenten des Großkapitals inund außerhalb dieses Hauses sind.
Auf einmal konnten wir erneut die interessante Erfahrung machen, daß die Reichsregierung ihren Etat wiederum mit dem aus (2) gesprochenen Ziel aufgestellt hatte, ungeheure Millivnensummen zur Hand zu halten, um nötigenfalls gegen und ohne den Reichstag, jedenfalls aber gegen das werktätige Volk regieren zu können.
Auf einmal fand man, daß der Ertrag der Einkommensteuer um rund 4 Milliarde zu niedrig in den Etat eingesetzt war man fand weiter, daß der Ertrag aus der Körperschaftsteller um 50 Millionen zu niedrig eingeschätzt war.
Man fand ferner, daß man aus den vielen Kassen und Käßchen, die sich die Reichsregierung in den letzten Jahren als Reserven angelegt hatte, Beträge von 190 und 200 Millionen Mark herausrechnen kann, um den Etat für das laufende Jahr in Ordnung zu bringen.
Nun aber schwört Herr Dr. Köhler, genau wie sein Vorgänger Dr. Reinhold bei seinem Antritt geschworen hat, daß nunmehr die letzten Reserven, die überhaupt noch vorhanden seien, endgültig aufgebraucht seien, und man für die Zukunft bei neuen Ausgaben auch für sofortige Deckung sorgen müsse.
Jawohl, diese künstliche Mittellosigkeit des Bürgerblocks und seiner Regierung offenbart sich immer im rechten Augenblick dann, wenn es sich darum handelt, notwmdige soziale Belange der breiten Massen der Bevölkerung zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es sich darum handelt, der Massennot, wenn auch nur in kleinstem Ausmaß, durch kleine Maßnahmen zu steuern, dann schwören die Reichsfinanzminister, gleichgültig, ob sie Demokraten oder Bürgerblockleute sind (Zuruf von den Deutschen Demokraten: oder Kommunisten, das tun alle Finauzminister!)
Sie geben also zu, daß sic alle schwindeln ich bin (6 mit Ihnen einverstanden (Heiterkeit) ich sage also, dann schwören sie alle, daß zur Bestreitung der Ausgabm, die die Erfüllung solcher Anträge erfordert, kein Geld vorhanden sei.
Dann ist immer das erforderliche Defizit bei der Hand oder in bedrohliche Nähe gerückt.
Wenn es sich aber darum handelt, den Bayern und anderen ebenbürtigen bundesstaatlichen Kurfürsten Korruptionsmillionen in die Tasche zu schieben, dann hat man jedesmal das notwendige Geld.
Dann scheut man sich auch nicht, diese Liebesgabenpolitik und diese Begünstigung der kapitalistischen Räubercliquen bezahlen zu lassen von den Armen und Allerärmsten, die es in Deutschland gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist besonders charakteristisch für die Verlogenheit, die im deutschen Parlamentarismus herrscht, daß dieselben Parteien, die sich auf ihr Patentchristentum so einen großen Stiefel einbilden, dieselben Parteien, die Tag für Tag den lieben Gott im Munde führen und seinen Namen mißbrauchen, die aber die Nächstenliebe so schön und salbungsvoll von der Kanzel herab predigen können, diese ihre Nächstenliebe praktisch dadurch bekunden, daß sie den armen Kindern, die ohne Frühstück in die Schule kommen, die wochenlang keinen warmen Löffelstiel zu sehen bekommen, auch noch die armselige Bettelsuppe, die ihnen bis heute mit Hilfe eines Reichszuschusses gewährt wurde, wegnehmen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So charakterisiert sich Ihr praktisches Christentum, und es ist besonders schön, daß die Zentrumspartei, die sich selbst als die allerchristlichste bezeichnet, wiederum vorangeht, wo es sich darum handelt, den ärmsten Kindern in Deutschland noch das letzte Stückchen Brot vom Munde wegzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird Gelegenheit sein, meine Herren, dieses Ihr Christentum morgen und übermorgen anläßlich der Beratung des Finanzausgleichs noch im einzelnen zu illustrieren.
Es wird Gelegenheit sein, an Hand des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung, und zwar an Hand der Begründung, die die Regierung selbst für diese Ausgaben gegeben hat, der Öffentlichkeit nachzuweisen, wie schamlos Sie nicht nur gegenüber den verhungerten Kindern in Deutschland, sondern auch gegenüber denen, denen Sie im Kriege alles mögliche vom Himmel herunter versprochen haben, handeln.
Es wird sich auch hier wiederum durch Ihre Praxis erweisen, daß der Dank des Vaterlandes, Herr Abgeordneter Brüninghaus, den Sie immer so schwungvoll im Munde führen wenn es nichts kostet nämlich —, nur eine leere und verlogene Redensart ist.
Wir werden morgen Gelegenheit nehmen, diese Ihre Schandpolitik gebührend anzuprangern, verlassen Sie sich darauf.
(Zuruf rechts: Wollen Sie es nicht heute schon ein bißchen )
Für heute, möge es bei dieser allgemeinen Bemerkung bleiben.
Aber was beweist die Tatsache, die ich eben fest gestellt habe, daß es der Reichsregierung möglich war, dreiviertel Milliarden Mark aus.
einer angeblich völlig Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
10223 (Höllein, Abgeordneter.)
(ä) leeren Kasse herauszuholen, um den Etat zu balancieren
Ich meine, diese Tatsache beweist, daß die Regierung mit dem Einverständnis der Rechtsparteien dieses Hauses eine Finanzpolitik treibt, die dem elementarsten Grundsatz von Treu und Glauben direkt hohnspricht (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Finanzpolitik, die von Anbeginn an zur Täuschung der breiten Massen bestimmt ist, und die ihr die Möglichkeit geben soll, das Volk in bestimmten Augenblicken völlig an die Wand zu drücken.
Es ist besonders reizvoll, diese Feststellung in diesem Reichstag der schönen, herrlichen Demokratie zu machen, wo angeblich das Recht der Volksvertreter, die Ausgaben zu bewilligen und die Steuern festzusetzen, unantastbar in dem Papier von Weimar verankert ist.
Hier haben Sie die Bestätigung über den wirklichen Wert der papiernen Bestimmungen, die Sie in Weimar beschlossen haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Wähler!)
Hören Sie auf!
Im kapitalistischen Räuberstaat machen Räuber aus jeder noch so schönen papiernen Bestimmung eine regelrechte Räuberbestimmung.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Reichsfinanzminister Di-.
Köhler anläßlich seines Antritts und auch später bei verschiedenen Anläßen in den Ausschüssen wiederholt erklärt, daß er unter keinen Umständen eine Erhöhung der bestehenden Steuerlasten durchführen werde.
So hieß es vor Tische.
Er hatte aber noch nicht einmal seinen Käse verspeist, (L) als er dem deutschen Volke seine Rechnung präsentierte, allerdings nicht den Vollgefressenen in Deutschland.
Nein, aber denen, die ohnehin schon bis aufs letzte ausgemergelt sind, präsentierte er seine »Steuererleichterungen« in Gestalt einer Mieterhöhung in Höhe von einer Milliarde Reichsmark.
So macht man es in Deutschland: den Kapitalisten erleichtert man die Steuerlasten Schritt um Schritt, und den nichtbesitzenden Massen bürdet man dieselben Erleichterungen als neue Sonderlasten auf.
Oder ist es etwa keine neue Massenbelastung unerhörtester Art, wenn man ohne irgendeinen sachlichen wirtschaftlichen Grund oder Sinn den werktätigen Massen in einer Zeit zugespitzter Massennot eine neue Sonderlast von einer Milliarde Goldmark aufwälzt
Weiter haben wir gesehen, daß die Bürgerblockparteien drauf und dran sind, die Massenbelastung auch noch nach anderer Richtung auf die Spitze zu treiben.
Die Zuckerhaifische, die Mehlhaifische und andere schwimmen herum und schnappen nach neuen Opfern.
Sie wollen, daß der Zucker und das Brot noch teurer werden zur Bereicherung der kleinen Kaste der Krautjunker in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Durch die Zollerhöhungen sorgt man auch dafür, daß automatisch der Zufluß in die Reichskasse fortgesetzt steigen muß.
Die Zölle auf die Massenverbrauchs, artikel sind bekanntlich das beste Füllmittel für d e Reichskasse.
Es ist interessant, sich einmal die jüngste Entwicklung der Zolleinnahmen des Reichs vor Augen zu führen.
Im Jahre 1924 betrugen die Zolleinnahmen 356 Millionen, im Jahre 1925 590 Millionen, im (6) Jahre 1926 846 Millionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und für das laufende Jahr haben die ollen ehrlichen Seebären der Reichsfinanzverwaltung (Heiterkeit) schamhafterweise nur den Betrag von 890 Millionen Mark in den Etat eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich garantiere aber heute schon und möchte jede Wette abschließen, daß dieser Betrag bei weitem überschritten werden wird.
Ich wette, daß im laufenden Rechnungsjahr die volle Milliarde an Zolleinnahmen erreicht werden wird, daß mindestens aber die tatsächlichen Einnahmen der Milliarde sehr nahe kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier, Herr Reichsfinanzminister, sollten Sie dafür sorgen, daß der Massenausplünderung Einhalt getan werde.
Hier sollten Sie Ihr Wort in die Tat umsetzen.
Aber wir wissen ja, wie Leute Ihrer Art ihre eigenen Worte meinen.
(Zuruf rechts: Wie denn )
—Wenn Sie cs nicht wissen, dann haben Sic eben ein Brett vor dem Kopf!
(Heiterkeit.)
Zu dieser neuen Massenausplünderung, die ich gekennzeichnet habe, kommen noch andere Belastungen, die unmittelbar die breiten werktätigen Massen treffen.
Dazu gehört erstens die restlose Überwälzung der Ausgaben, die dem Reich heute durch die Erwerbslosenfürsorge erwachsen.
Hier soll den Hand- und Kopfarbeitern wieder eine Sonderlast von 500 bis 600 Millionen Mark jährlich aufgebürdet werden.
Dasselbe gilt für die Invalidenversicherung.
Man ist wiederum dabei, die Beiträge der Versicherten zu erhöhen.
Das Vermögen der Reichsversicherungsanstalten haben die Finanzhyänen, von denen einige auch hier im Hause gesessen haben, aufgefressen.
Sie haben sich die Groschen, die man den Arbeitern in Form hoher Beiträge abgepreßt hatte, angeeignet, und jetzt verlangt man von den betrogenen und bestohlenen Opfern, daß sie durch erhöhte Beiträge dafür sorgen, daß im Falle einer neuen Mobilmachung dem Bankkapitalismus wieder Milliardenüberschüsse zur Verfügung stehen.
Noch ein weiteres Geschenk des Bürgerblocks an die besitzende Klasse wird morgen und übermorgen hier im Hause näher erörtert werden.
Beim Finanzarzsgleichsgesetz des Jahres 1925 hatte man beschlossen, daß ab 1.
April dieses Jahres die Gemeindegetränkesteuer aufgehoben werden solle.
Jetzt hat der Bürgerblock aus Drängen der bayerischen partikularsten diesen Standpunkt aufgegeben und eine neue Klassensteuer aufreizendster und unerhörtester Art beschlossen.
Während die Herren, die Wein und Sekt und Liköre saufen können, in Zukunft von der Steuer befreit bleiben sollen, will man einseitig die Bierkonsumentm mit einer erhöhten Steuer belasten.
Noch aufreizender ist es jedoch, daß man die von den breiten Massen der Biertrinker aufzubringende Steuer dazu benutzen will, um die Realsteuern der Besitzenden abzubauen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Wir werden dafür sorgen, daß Ihnen das Lachen vergeht.
Wenn wir diese Tatsachen draußen in der 10324 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. sHöllein, Abgeordneter.)
Öffentlichkeit nebeneinanderstellen, dann wird auch der dümmste Ihrer Nachläufer bald dahinterkommen, was hinter Ihrer ganzen erheuchelten Bonhomie steckt.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsfinanzverwaltung verfügt über ein Beamtenhrer, das geradezu ungeheuerlich genannt werden muß.
Nach dem Etat sind 69 182 planmäßige Beamte vorhanden, von denen 28 835 zur Zollverwaltung und 40 347 zur Steuerverwaltung gehören.
Danach käme auf je 900 Einwohner Deutschlands ein Steuer- und Zollbeamter.
In Wirklichkeit sind aber allein in der Steuerverwaltung 10 100 Angestellte mehr vorhanden, so daß, wenn man die Zollverwaltung außer Acht läßt, auf je 1260 Einwohnern ein Steuerbeamter entfällt.
Zu dieser Zahl muß man weiter noch hinzurechnen die Zahl der Beamten und Angestellten, die in den Ländern und Gemeinden für die Veranlagung und Erhebung der Landes- und Gemeindesteuern in Frage kommt, so daß man keineswegs übertreibt, wenn man sagt, daß in Deutschland auf 600 Einwohner mindestens ein Zolloder Steuerbeamter vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Die armen Steuerzahler!)
Sie kriegen noch Ihr Fett, daraus können Sie sich verlassen!
(Heiterkeit.)
Wenn wir diese Feststellung machen, so nicht etwa, um zu behaupten, daß zuviel Beamte in der Steuer- und Zollverwaltung vorhanden seien, ccher daß die Beamten dort bei wenig Arbeit ein Herrendasein führen, sondern aus anderen wichtigen Gründen.
Wir wollen nämlich vor allem aus dieser ungeheuerlichen Zahl von Steuer (gv beamten die Tatsache Ihrer verbrecherischen Steuer macherei ableiten und feststellen, daß dieser Riesenapparat heute unbedingt notwendig ist.
Sie machen aus Gründen Ihrer notorischen Steuerscheu die ganze Steuergesetzgebung mit Absicht und Vorbedacht so kompliziert, daß zur Veranlagung eines einzigen großkapitalistischen Steuerpflichtigen sehr viel Arbeitsstunden, ja vielleicht sogar mehrere Arbeitswochen notwendig sind.
Das ist die naturnotwendige Folge der Steuermacherei, die hier im Reichstag betrieben wird.
Wer Gelegenheit hatte, im Jahre 1925 und auch vorher an den Beratungen des Steuerausschusses teilzunehmen, der konnte beobachten, wie die verschiedenen Interefsentengruppen, die vorgeschobenenSyndizi, die »Steuerersparungs Anwälte der großen kapitalistischen Unternehmungen und Konzerne, sich im Schweiße ihres Angesichts bemüht haben, jede einzelne Bestimmung eines Steuergesetzes so zu komplizieren, daß sich niemand mehr aus und ein findet.
Diese Komplikationen eröffnen die tausend Hintertüren, die das Kapital braucht, um das über alles geliebte Vaterland auch mit den Steuern zu bemogeln.
Wenn nun die Steuerbeamten auf Grund dieser Gesetze gezwungen sind, ein Übermaß von Arbeit zu leisten, und wenn die Steuerverwaltung gezwungen ist, eine höhere Zahl von Beamten anzufordern, so liegt die Schuld ausschließlich bei der Regierung und den Parteien, die diese untragbaren und ungeheuerlichen Steuergesetze gemacht haben.
Ich sagte schon: Trotz der ungeheuren Zahl von Beamten und Angestellten, die das Reichsfinanzministerium beschäftigt, ist die Arbeitslast der meisten Beamten, insbesondere derjenigen der unteren und mittleren Gruppen, geradezu erdrückend.
Es wird in den Finanzämtern ein Raubhau an der Arbeitskraft dieser Beamten und Angestellten getrieben, der einfach nicht mehr länger geduldet 0) und ertragen werden kann.
Wenn Beamte wochenlang, nachdem sie während ihrer Dienstzeit im Bureau sich abgerackert haben, gezwungen werden, im Rucksack die Akten mit nach Hause zu nehmen, um ihr Tagespensum aufzuarbeiten, so sind das einfach himmelschreiende Zustände, die unbedingt im Interesse der Beamten abgestellt werden müssen.
Diese Fälle sind nicht etwa vereinzelt vorgekommen, sie sind in der Reichsfinanz Verwaltung geradezu zum System geworden.
Die Steuerbeamten haben vollkommen recht, wenn sie einen gellenden Notschrei ausstoßen.
Aber was haben wir, auch im Hauptausschuß, gesehen
In der Öffentlichkeit hat man schöne, tönende Redensarten und Der sprechungen für die Beamten.
Der Reichsfinanzminister kündigt an, daß er ihnen eine Gehaltserhöhung bewilligen wird, er hat aber wohlweislich nicht gesagt wann.
Und bei den Leuten seiner Art und seiner geistigen Einstellung ist die Nichtpräzisierung dieser Ankündigung sehr bezeichnend.
Wir können heute schon den Beamten verraten, daß sie ebensowenig wie im Vorjahr, wo Reinholdchen ihnen genau dieselben Versprechungen gemacht hatte, (Heiterkeit.)
irgend etwas abbekommen werden.
Ebenso läßt die Behandlung der Angestellten und auch der Beamten der unteren und mittleren Gruppen durch die Leiter der Finanzämter und der Landesfinanzämter noch sehr zu wünschen übrig.
Es sind uns wieder zahlreiche Fälle gemeldet worden, wo Vorgesetzte sich ihren Untergebenen gegenüber eines Benehmens befleißigt haben, das geradezu skandalös genannt werden muß.
Wir protestieren gegen eine derartige Behänd-.


lung und verlangen, daß der Relchsfinanzminister von oben her den Herren ihren leutnantsschnarrenden Ton abgewöhnt.
Obwohl, wie gesagt, die Fahl der Steuerbeamten in Deutschland sehr hoch ist, sind die Geschäfte der Finanzämter sehr im Rückstand und merkwürdigerweise dort am meisten im Rückstand, wo man es nicht erwarten sollte.
Wenn die Regierung im Ausschuß zugeben mußte, daß nahezu 700 Millionen Mark an Steuerrückständen vorhanden sind, wenn sie weiter zugeben mußte, daß größtenteils die Steuerträger, die diese Rückstände haben, nicht einmal gemahnt werden konnten, so schreit das unbedingt nach Abhilfe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, Sie (nach rechts) wollen ja nicht einmal die höhere Beamtmzahl, die Herr Köhler angefordert bat, bewilligen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann haben Sie Herrn Cremer nicht gehört!)
—Dann hat er sich inzwischen gewandelt!
Als ich ihn im Ausschuß gehört habe, stand er auf einem ganz anderen Standpunkt.
Wir sind der Auffassung, daß, wenn es sich darum handelt, die Steuerrückstände einzutreiben, unbedingt die erforderliche Anzahl von Beamten zur Verfügung gestellt werden muß.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß gerade die leistungsfähigen Kreise sich auf Kosten der pünktlichen Steuerzahler Sondervorteile verschaffen und mit dem Geld des Reiches spekulieren und alle möglichen Svndergewinne erzielen.
Don einem meiner Vorredner ist vorhin bereits darauf hingewiesen worden, daß das Verhältnis der Maffensteurrn zu den Brfitzsteuern in der Republik noch Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 192

1 Ü225 sHöllein, Abgeordneter.)
viel erbärmlicher ist, als es jemals in der Monarchie war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Jawohl, Herr Dauch, Sie haben gar keine Ursache, sich hier aufzuregen, denn Sie gehören ja mit zu dem Konzern, der die Abwälzung der Lasten seines Klaffenstaats auf die Schultern der Nichtbesitzenden mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln betreibt.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Besitzsteuern machen nur 32 Prozent der Gesamteinnahmen des Reichs aus, während die Steuern, die auf die Schultern der breiten Massen gelegt sind, 68 Prozent ausmachen.
Diese skandalöse Steuerverteilung zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden ist ja nur der Ausdruck der tatsächlichen Klaffen- und Machtverhältnisse in Deutschland.
Ich bin mir von jeher bewußt gewesen, daß Steuerfragen Machtfragen sind, und daß man, wenn man eine Änderung der traurigen heutigen Zustände herbeiführen will, an das Problem von der Machtseite herantreten muß.
Demgemäß können wir sagen, daß Sie den Arbeitern einen sehr dankenswerten Anschauungsunterricht erteilen, daß Sie ihnen den Weg zeigen, den sie gehen müssen, um Ihrer Raubwirtschaft am Volke ein Ende zu bereiten.
Ein weiteres Kapitel der Finanzpolitik der letzten Jahre ist der angebliche Versuch, mittels strenger Buchund Betriebsprüfungen die in Deutschland zu den Hunden geflohene Steuermoral wieder zu heben.
(Heiterkeit.)
Man kann nicht gerade sagen, daß die Erfolge, die man hier erzielt hat, leuchtend wären.
Immerhin kann (8) man konstatieren, daß durch die Tätigkeit dieses Dienstes den kapitalistischen Haifischen mancher Brocken weggeschnappt werden konnte.
Es handelte sich in den letzten Jahren immer an die hundert Millionen Reichsmark.
Gleichwohl steht unzweifelhaft fest, daß, wenn von seiten der Zentralverwaltung diesem Dienst die Unterstützung zuteil würde, die er im Interesse der Reichsfinanzen, um nicht zu sagen: im Interesse der Rechtsgleichheit bei der Steuerleistung verdient, dann würden die Mehreinnahmen des Reiches infolge dieses Buchprüfungsdienstes bei weitem höher sein, als sie tatsächlich sind.
Man nimmt als Buch- und Betriebsprüfer vor allem nicht die Leute, die, mit der notwendigen Sachkenntnis und mit der notwendigen goldenen Rücksichtslosigkeit gegenüber den Konzernsyndizis ausgestattet, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Haben Sie eine Ahnung!)
es auch fertigbringen, in die geheimsten Fächer der Steuerdrückeberger hineinzuleuchten.
Die Zahl dieser Art wirklich fähiger Buchprüfer ist leider noch sebr gering.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na, na )
Die Regierung behandelt diese fähigen Buchprüfer auch nicht so in pnnoto Besoldung, Einstufung und Anstellung, wie man tüchtige Leute behandeln sollte, wenn man von ihnen einen wertvollen Dienst für die Gesamtheit erwartet.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Bolkspartei: Sie unterschätzen diese Leute!)
Die Regierung zieht vorwiegend aus der Verwaltung Kräfte zu diesem Dienst heran.
Was diese Kräfte trotz aller theoretischen Schulung leisten, darüber liegt uns ein sehr interessantes und lehrreiches Material vor.
Nicht nur, daß man die Haupttätigkeit der Buchprüfer dazu verwendet, um die kleinen und kleinsten Betriebe besonders zu schikanieren, sondern man geht gegen die kleinen Leute mit Mitteln vor, die unbedingt einmal gekennzeichnet werden müssen.
Meine Partei hat sich von Anfang an für eine scharfe Kontrolle der großen Betrieb« der Kapitalisten eingesetzt.
Sie hat mit aller Energie die Forderung eines rücksichtslosen Betriebs- und Buchprüferdienstes vertreten.
Wir können aber nicht sagen, daß wir mit den Methoden, die bei kleinen und kleinsten Betrieben angewandt worden sind, einverstanden sein können.
Um Ihnen zu zeigen, wie es gemacht wird, nur ein Beispiel!
Ein Berliner Gewerbetreibender, der ordentliche Bücher führt nach einem bekannten und behördlich anerkannten Muster aus dem Mollmanns-Verlag in Iserlohn, wurde vom Finanzamt mit einem Einkommen von 4000 Reichsmark veranlagt.
Auf seine Reklamation hin wurde eine Prüfung seines Betriebes und seiner Bücher vorgenommen.
Der Revisor mußte anerkennen, daß die Bücher ordentlich, ja mustergültig geführt waren.
Gleichwohl hatte das Finanzamt, obwohl sich aus den Büchern das wirklich erzielte Einkommen dieses Gewerbetreibenden ergab, die Stirn, dem Gewerbetreibenden mitzuteilen, daß auf Grund der Buchprüfung sein Einkommen und sein Umsatz mit viel höheren Beträgen eingeschätzt worden sei.
(Zuruf rechts: Also höher )
—Ja natürlich!
(Zuruf rechts: Na also!)
1 (v) Ich meine, wenn Worte einen Sinn haben, und wenn vor allem das, was wir bei den Steuerberatungen im Ausschuß gehört haben, nur für die Großen gilt und bei den Kleinen dagegen rücksichtslos mißachtet wird, so haben wir dafür kein Verständnis.
Wenn der Buchprüfer anerkennen muß, daß die Bücher ordentlich geführt sind, so muß bis zum Nachweis des Gegenteils dieses Buchergebnis auch als Grundlage für die Umsatz- und Einkommensteucrveranlagung gelten.
(Zuruf rechts: Da sind wir uns einig!)
Statt dessen aber schrieb man dem Betreffenden am 24.
Juli vorigen Jahres: Bei der Steuerfestsetzung ist von der Erklärung insoweit abgewichen worden, als der Umsatz nach den Ermittlungen durch die Buch- und Betriebsprüfung auf 15 000 Mark geschätzt wurde.
Also obwohl sich aus den Büchern ganz klar der wirkliche Umsatz ergab, hielt sich das Finanzamt für befugt, selbstherrlich die Steuersumme um mehrere tausend Mark hinaufzuschrauben!
(Abgeordneter Engberding: Das ist doch gar kein Sonderfall!)
—Ich weiß, daß dies kein Sonderfall ist.
Wir wehren uns dagegen, daß in dieser Weise gerade dort verfahren wird, wo am wenigsten herauszuholen ist.
Man soll seine Kraft lieber auf die großen Betriebe und Konzerne konzentrieren, die den Steuerbetrug sportmäßig betreiben, weil sie sich dm Luxus leisten können, ein ganzes Rudel von Rechtsverdrehern, anzustellen, deren Aufgabe lediglich darin besteht, die Bilanzen zu verschleiern und Steuern zu umgehen oder zu hinterziehen.
Wenn man lw 10226Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
Hollern »Abgeordneter.)
in dieseDunkelkammern gründlich hineinleuchtete, würde man mit Leichtigkeit die zur Auffüllung des Reichssäckels notwendigen Beträge herausholen, während man bei den Kleinen, bei denen ohnehin nichts zu holen ist, nur unnötig Erbitterung und Empörung schafft.
Alles in allem können wir feststellen, daß die Tätigkeit des neuen Rrichsfinanzministers sich in keiner Weise von den Ausplünderungs- und Täuschungsmethoden unterscheidet, die sein Vorgänger beliebt hat.
In gleicher Weise wie er betreibt er die Geschäfte des Großkapitals.
Ja sogar noch offener und rücksichtsloser, als das vielfache Aufsichtsratsmitglied Dr. Neinhold es getan hat.
Zu der Massenausplünderung, die auf die Spitze getrieben wird, hinzugekommen ist inzwischen noch das offene Kaufen der Stimmen gewisser Parteien, um Regierungssitze und Ministerpensionen für einzelne Prominente zu sichern.
Dieser Regierung der Steigerung der Maffenbelastung, dieser Regierung, die, angeblich um den Etat zu balancieren, in Wirklichkeit, um die breiten Massen zu provozieren, sogar die winzigen Beträge aus dem Etat entfernt, die für die Kindcrspeisung und andere kleine soziale Zwecke vorgesehen waren, dieser Regierung, die die Lasten ihrer verfehlten und verruchten Wirtschaftspolitik ganz einseitig auf die Schultern der Nichtbesitzenden abwälzt, dieser Negierung, die den Beamten Gehaltserhöhungen verspricht, aber sie frech an der Nase herumführt, dieser Regie rung, die das Brot und alle anderen Lebens- und Bedarfsartikel systematisch verteuert, sagen wir den schärfsten Kampf an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsfinanzminister hat in feiner Selbstironie neulich im Steuerausschuß erklärt, aus der Rede des Herrn Dr. Fischer klinge eigentlich, obwohl es auch nicht offen ausgesprochen worden sei, das Zitat aus dem Freischütz hervor: »Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!
« Ich habe damals bereits durch den kräftigen Zwischenruf: »Sehr richtig!
« diese Notwendigkeit unterstrichen und festgestellt, daß Herr Dr. Köhler eine sebr ahnungsvolle Seele hat.
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere, daß diese Ahnung des Neichsfinanzministers im Interesse des werktätigen Volkes sobald wie möglich in Erfüllung gehen muß, und schließe mit der Bemerkung: Gegen diesen Reichsfinanzminister, der schwarz gefärbt ist nach innen und nach außen, der der Handlanger des Bürgerblocks und seiner Raubinteressen ist, sagen wir den rücksichtslosesten Kampf an und rufen auch unsererseits: Hinab mit dem Scheusal in die Wolfsschlucht!
ausgesprochen worden, daß man mit der Zeit an einen (6) Abbau herankommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Statt dessen haben wir jetzt den Fall, daß wir diesen Apparat aufbauen.
Die Begründung, die dazu gegeben wird, ist die, daß diese Verwaltung zurzeit nicht imstande sei, ihre Aufgaben zu bewältigen, daß vieles im Rückstand sei, und daß es noch nicht einmal möglich sei, die draußen stehenden Rückstände einzutreiben.
Was zunächst die Rückstände angeht, so darf man sich durch die Zahlen nicht allzusehr schrecken lasten.
Wir nehmen ja monatlich im Reich etwa 600 Millionen Mark ein.
Wenn also die Rückstände 600 Millionen effektiv betragm, dann wäre doch nur eine Monatsrate im Rückstand.
Gewiß sind darunter aber manche, die sehr gut zahlen könnten, wenn sie nur betrieben würden.
Das ist zuzugeben.
Ich glaube auch und schon um Mißverständnissen zu begegnen, möchte ich es hier aussprechen —, daß man an eine energische Beitreibung der Rückstände herangehen muß.
Auch der Kollege Fischer hat im Ausschuß, wo man ihm das Gegenteil vorgeworfen hat, nicht etwa den Standpunkt verfochten, daß die Rückstände nicht betrieben werden sollen, sondern er hat nur dort, wo es notwendig ist, Rücksichten zu nehmen, diese Rücksichten verlangt, wie es auch von anderer Seite hier im Hause und auch heute wieder geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist die Frage, ob man diesen Apparat auf- oder abbauen muß, von zwei Dingen abhängig, zunächst einmal von der Schaffung einer endgültigen und dauerhaften Grundlage, die auf Jahre hinaus die Basis für die Steuerveranlagung abgibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht sagen, daß etwa der frühere Finanzminister seine Pflicht versäumt bätte, weil er diese Basis nicht geschaffen hat denn diese Basis zu schaffen, ist eine der größten Aufgaben, die auf dem Gebiete des Steuerwesens jemals zu bewältigen war, nachdem alle in Jahrzehnten aufgebauten Unterlagen der Vorkriegszeit durch den Krieg, die Revolution und die Inflation zerstört worden waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun die zweite Sache, das ist die Personenfrage.
Von der Person, die die Leitung hat und von der Art, wie sie ihre Gedankengänge den untergebenen Stellen vermittelt, wird es zum zweiten abhängen, ob es gelingt, mit einem großen oder einem kleinen Apparat auszukommen.
(Heiterkeit.
Beifall bei den Kommunisten.)
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat das Wort.
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Apparat des Finanzministeriums ist der größte, den wir im Reich haben, und es ist deswegen begreiflich, daß gerade hier die Frage im Vordergrund steht: wie groß muß er sein, um seine Aufgabe bewältigen zu können
Nun haben wir in den ganzen Jahren die Meinung und die Hoffnung gehabt, daß es gelingen möge, diesen Apparat zurückzubauen.
Ich glaube, es ist hier auch allgemein Der jetzige Herr Finanzminister hat sich dafür stark gemacht, daß er Vereinfachungen einführen wolle.
Es ist kein Zweifel, daß man in Deutschland überall Vereinfachungen einführen kann.
Aber es ist Tatsache, daß man sie nirgends eingeführt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unsere größte Krankheit, an der wir leiden, daß wir immer dann, wenn wir etwas sachlich nicht bewältigen, glauben, wir könnten es dadurch bewältigen, daß wir zu den vorhandenen Paragraphen neue Paragraphen hinzufügen, die das Bild verwirren, die Be10227 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. lDietrich sBaden), Abgeordneter.)
M völkerung verärgern, die Beamtenschaft schikanieren und die kein Ergebnis haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich deswegen dem Herrn Finanzminister und auch dem Herrn Staatssekretär einen Rat geben darf, so ist es der: Schreiben Sie einmal an die nacbaeordneten Stellen ein Jahr lang so wenig wie möglich, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und Sie werden sehen, daß diese Nachgeordneten Stellen dann Plötzlich entdecken, daß sie ein ganz normales Gehirn haben, das in vielen Fällen dem Gehirn der Ministerialräte nicht wesentlich nachsteht, (Heiterkeit.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und daß sie dann nachher aus diesem Gehirn und aus ihrem eigenen Verstände heraus viele Dinge bewäl tigen, die sie setzt nicht bewältigen, Herr Staatssekretär Povitz, weil Sie den ganzen Tag Ihre Erlaße und Verfügungen lesen müssen.
Derienige, der alles liest, 'was Sie schreiben, wird überhaupt niemals dazu kommen, irgendeinen zur Steuer zu veranlagen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, ich habe es früher dem Herrn Finanzminister Köhler in Karlsruhe einmal gesagt, man kann ja bald von Reichs oder Landes wegen gar keinen Steuerprozeß mehr führen, weil der Schuldige im Notfälle einfach den betreffenden Beamten als Zeugen anzurufen braucht, daß er auch nicht weisst was Rechtens ist.
(Heiterkeit.)
Aber der Bürger soll das bekanntlich alles wissen.
Also schreiben Sie etwas weniger, und vor allen Dingen machen Sie ietzt einmal keine Geseke, auch wenn die Gesetze, die wir haben, nicht gerade schön sind.
Nun will ich allerdings dem Finanzministerium eins zugeben: in der vorgelegten schönen Liste der Gesetze, mit denen das deutsche Volk demnächst oder im Laufe der nächsten Monate beglückt werden soll und die eine Zahl von 118 Gesetzentwürfen umfaßt, die seht gegen das Volk losgelassen werden sollen, ist das Finanzministerium herzlich schwach beteiligt.
Das Finanzministerium ist also in der Beziehung auf dem richtigen Wege.
Es wäre mir aber lieber, wenn es noch weniger wäre, was sich vom Finanzministerium in dieser Sammlung vorfindet.
Also hier liegt die Vereinfachungsfrage.
Und dann liegt sie darin, ob es gelinat, dem Nachgeordneten Apparat ein großes Maß von Selbständigkeit mit einem großen Maß von Selbstverantwortung einzuflößen.
Wenn das gelingt, dann werden die Dinge marschieren.
Nun nehmen wir ein praktisches Beispiel.
Zum Beispiel hat der Herr Finanzminister gesagt, er wolle die Finanzämter dadurch entlasten er hat auch einen Erlaß in der Richtung herausgegeben —, daß die Lohnsteuer nur noch zweimal im Monat abgeführt zu werden braucht.
Ich nehme an, sie muß dann auch zweimal abgerechnet werden.
Nun ist von der Linken gesagt worden, weil hier verlangt wurde, man solle diese Steuer nur einmal im Monat abführen: das geht nicht, weil dann das Geld in den Taschen der Unternehmer bleibt, Geld, mit dem sie arbeiten können, was aber eigentlich dem Reiche gehört.
Ich will diesen Gedanken als absolut richtig anerkennen.
Dann gibt es aber noch einen Ausweg, nämlich dm Ausweg, daß man den beReichstag 1927.
301.
Sitzung.
treffenden Unternehmer einfach am 15. oder meinetwegen auch am 20. einen Vorschuß zahlen läßt, den man ziemlich genau bemessen kann, und trotzdem nur einmal im Monat mit ihm endgültig abrechnet.
Dann ist man wieder ein Stück weiter.
Dann zweitens wird große Klage erhoben, daß die Behörden zu komplizierte Formulare haben.
Ich weiß nickt, es geht mir manchmal selbst so, wenn ich ein solches Formular lese, daß ich es nicht recht verstehe, und dann habe ich immer den Gedanken: was machen nun die anderen Leute, sind die so viel gescheiter als du, daß sie das glatt bewältigen
Eine Hauptbeschwerde war das Formular über die Umsatzsteuer.
Hier war die Klage erhoben worden namentlich in Berlin sind die Klagen laut geworden sie sind auch dem Finanzministerium vorgetragen worben —, daß diese Formulare vielfach Dinge enthielten, die für die Beurteilung des Falles gar nicht notwendig sind, die bloß in Sperialfällen praktisch werden, namentlich dann, wenn es sich um Unternehmer handelt, die keine Bücher führen.
Man ist hier beim Finanzministerium vorstellig geworden, und es hat auch in diesem Falle sofort Abhilfe zugesagt, indem es geschrieben bat, daß man bei buchführenden Gewerbetreibenden, insbesondere bei körverschaftssteuerpflichtigenGesellschaften, von derAusfüllung eine Anzahl von Fragen künftighin Abstand nehmen werde.
Hierdurch wird nicht nur die Behörde entlastet, sondern auch der Steuerzahler.
Drittens komme ich zu der Frage der kleinen Landwirte.
Da hat ein Regierungsrat in Stuttgart im »Deutschen Spardienst« einen Artikel veröffentlicht, in dem er davon schreibt, man könnte 300 Finanzämter abbauen.
Das ist eine Frage, die wir nachher vielleicht noch erörtern wollen.
Aber er verweist dabei auf P) folgende Bemerkung in den »Mitteilungen des Reichsverbandes der akademischen Finanz- und Zollbeamten«, Jahrgang 1927 Seite 25, wo aus Bayern folgendes berichtet wird: Was sind das für unerträgliche Zustände, wenn jetzt bei der Herbftveranlagung 1926 Tausende und Abertausende von Beamten wochenlang täglich neun und mehr Stunden arbeiten und als Ergebnis herauskommt, daß dreiviertel der aufgewendeten Zeit und Mühe umsonst ist, weil dreiviertel aller ländlichen Steuerpflichtigen steuerfrei belassen werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, wenn das Steueramt eine gewisse Selbständigkeit hat, und wenn man dieser Selbständigkeit von oben her Grundlagen gibt, kann man mit einer solchen Menge von Kleinbauern leicht fertig werden.
Wenn man unseren Gedankengängen, wie wir sie vorgetragen haben, Rechnung trägt, dann nimmt man die kleinen Leute alle in eine Kategorie hinein oder in zwei Kategorien und veranlagt sie mit einem bestimmten Satz.
Sie werden es ja doch nie fertigbringen, für einen Kleinbauern herauszurechnen was er eigentlich verdient.
Das haben wir früher auch schon so gemacht.
Ich selbst habe ja das Geschäft der Steuerveranlagung 15 Jahre lang betrieben.
Da hat man die Leute mit einem bestimmten Betrag veranlagt und nicht darauf geguckt, ob der eine 10 oder 20 Prozent mehr verdient hat als der andere.
Dazu kommt das psychologische Moment, daß die Bauern ein sehr gutes Verständnis dafür haben.
Sie stehen auf 1460 10228 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1027.
(Dietrich, (Baden), Abgeordneter.)
(41 dem Standpunkt, daß man sie nicht nach dem besteuern soll, was der einzelne herauswirtschaftet, sondern wollen wir einmal sagen nach dem, was er aus dem Vermögen, das er zu verwalten hat, Herauswirtschaften könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch hier sind große Ersparnismöglichkeiten vorhanden.
Es wird vielleicht noch einer der Herren aus unserer Fraktion über die ganze Frage der Veranlagung der Landwirtschaft nachher einige Worte sagen.
Was die Zahl der Finanzämter angeht, so hat vorhin einer der Herren Redner gemeint, es würde das sehr davon abhängen, inwieweit die Reichsfinanzverwaltung auch die Geschäfte der Länder und allenfalls diejenigen der Kommunen übernimmt.
Ich glaube, dieser Satz ist richtig, und im Gegensatz zu denjenigen, die da glauben, man sollte den Ländern eine eigene Steuerverwaltung zuschieben, bin ich der Meinung, daß es eine Verkehrtheit sein würde, nachdem man dieSteuerverwalmng von den Ländern weggenommen hat, wenn die Länder ihrerseits noch eine Rumpfsteuerverwaltung aufrechterhielten.
Unser Ziel muß sein, daß die Reichsbehörden gleichzeitig auch die Steuerbehörden der Länder sind.
Auf die Frage, wie weit sie die Arbeit auch für die Gemeinden mitmachen könnten, will ich jetzt nicht eingehen.
Ich bin im Augenblick auch nicht in der Lage, restlos durch die Dinge hindurchzusehen.
Wenn aber das erstere gemacht wird, dann wird sich selbstverständlich die Notwendigkeit ergeben, daß dann, wie es durch das Bewertungsgesetz eingeleitet ist, die Steuergesetzgebungen der Länder sich absolut der Steuergesetzgebung des Reiches anpassen.
Das Endziel muß natür lv) lich sein, daß die Länder überhaupt nur Steuern erheben in der Form von Zuschlägen zu den Steuern, die auch das Reich hat, daß also nicht der Zustand auf die Dauer fortbesteht, daß wir zurückgefallen sind in die Realsteuern, die wir vor dem Kriege in den fortgeschrittenen Staaten schon überwunden hatten.
Es sind dann noch andere Wünsche vorhanden.
Bei den Veranlagten beispielsweise besteht der Wunsch, daß man dem Steuerpflichtigen bei der Zustellung der Steuerbescheide eröffnet, in welchen Punkten und aus welchen Gründen von ihren Angaben abgewichen worden ist.
Es ist das eine Frage der Entwicklung, die sich mit der Zeit ganz von selber erledigm wird.
Einen anderen kleinen Wunsch darf ich in diesem Zusammenhange namens der Grenzbevölkerung vorbringen.
An der deutsch-schweizerischen Grenze, wo bekanntlich ein reger Verkehr herrscht, da an den Sonntagen die Automobile zu Dutzenden und zu Hunderten herüber- und hinüberfahren, haben die Schweizer Kantone zum Beispiel die Einrichtung getroffen, daß man für 1, 50 Franken, ich glaube, sich fünf Tage im Auto in der Schweiz herumtreiben kann, während wir für zwei Tage 5 Mark erheben.
Nun wird darüber Klage geführt, daß dadurch der Verkehr natürlich auf die Schweizer Seite hinübergeleitet wird, nicht aber auf die deutsche Seite.
Wenn Sie nun bedenken, wie man in solchen Gegenden, wo es keine ernstliche Industrie, keine große Wirtschaft gibt, wo man auf den Fremdenverkehr angewiesen ist, wo die Hotels und Gasthäuser eine große Rolle spielen, mit jedem Pfennig rechnen muß, dann werden Sie verstehen, daß die Beteiligten den Wunsch haben, daß man hier nicht so fiskalisch verfährt.
Ich habe dieserhalb auch an das Ministerium geschrieben, darauf aber einen ablehnenden Bescheid bekommen.
Das gleiche gilt für den Kraftwagenverkehr.
Dieser Kraftwagenverkehr ist insofern von Bedeutung, als es möglich ist, nach badischen Stationen, am Oberrhein, Dinge etwa von Mannheim oder Stuttgart her zu verfrachten, die man dahin nur verfrachten kann, wenn diese Güter mit Kraftwagen abgeholt werden können.
Hier spielen für den Betreffenden 5 Mark für eine Fahrt immerhin schon eine Rolle, und ich möchte deshalb die Herren von der Regierung bitten, sich diese Dinge noch einmal anzusehen.
Es handelt sich wirklich um eine finanzielle Lapalie, es kommt auch nicht viel dabei heraus für die Finanzkaffen, höchstens Ärger für die Leute an der Grenze.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, daß man sich in dieser Sache aufs hohe Roß setzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun weiß ich sehr wohl, daß es an sich ein recht gefährliches Geschäft ist, wenn man im Deutschen Reiche anfängt, sich darüber auseinanderzusetzen, ob und wie die Steuerlast auf die einzelnen Gebiete des Deutschen Reiches verteilt ist.
Es ist nämlich speziell bei uns in Baden und Württemberg eine ständige Klage, daß wir zu den Steuern relativ stark herangezogen sind.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat uns nun Material darüber geliefert, und es ist beispielsweise aus dem Jahre 1925 festgestellt, daß der Bezirk Baden bei 161 000 Steuerzahlern ich sehe dabei von der Körperschaftsteuer ab mit 459 Millionen Mark Einkommen veranlagt worden ist.
Der Bezirk Württemberg war mit 205 000 Steuerpflichtigen veranlagt mit 507 Millionen Mark.
Dagegen war z.
B. der Bezirk Köln, was mir aufgefallen ist, mit 196 000 Steuerpflichtigen nur mit 578 veranlagt, der Bezirk Magdeburg, der doch sehr leistungsfähig ist, mit 216 000 Steuerpflichtigen nur mit 677.
Nehmen Sie Königsberg, also Ostpreußen, das doch wesentlich mehr Einwohner Kat als Baden und auch etwas mehr als Württemberg, so finden Sie, daß 78 000 Pflichtige zu nur 183 Millionen veranlagt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Zahlen, die an sich noch nicht allzu viel beweisen, die aber schon zu Bedenken Anlaß geben.
Wenn Sie aber schon einen Schritt weitergehen und einmal sehen, wieviel Menschen in Baden und in Württemberg auf Grund ihres Verbrauches, weil sie sich von der Steuer gedrückt haben, veranlagt werden mußten, dann finden Sie, daß in Baden ganze 13 und in Württemberg ganze 18 veranlagt werden mußten, die sich von der Steuer zu drücken versuchten, daß es aber in Berlin nicht weniger als 527, in Köln 253, in Leipzig 333, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) in Dresden und Breslau so um die 190 herum waren, wenn ich die Zahlen recht im Kopfe habe.
Das sind doch Signale, die darauf schließen lassen, daß es in diesen großen Zentren immer noch eine ganze Menge von Menschen gibt, die es verstehen, sich um die Steuer herumzudrücken.
Ich bin allerdings der Meinung, daß hier ganz energisch zugepackt werden muß, wenn man nicht Mißstimmung in den Gebieten, die eine relativ Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich, (Badens Abgeordneter.)
M geordnete Steuerverwaltung haben, aufkommen lassen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die südwestdeutsche Ecke Baden-Württem berg-Hessen hat immer bewiesen, daß sie ihren P stich ten, sowohl ihren politischen als auch finanziellen, dem Reich gegenüber nachzukommen jederzeit bereit gewesen ist, und in den stürmischen Zeiten, wo es sehr gefähr lich war, sind wir fest zum Reich gestanden, und wir haben auch nie in dem Maße um Hilfe geschrien, wie das andere Gebiete getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber daran wird die Reichsregierung denken müssen, uns nicht zuzumuten, daß wir, weil wir vielleicht eine eingefahrenere Steuerverwaltung haben, nun zur Strafe dafür belastet werden zugunsten übriger Teile des Reiches, in denen die Steuerverwaltung nicht so weit vorgeschritten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehört auch der Wunsch, den wir bezüglich der Landwirtschaft haben, daß wir einmal Zahlenmaterial darüber bekommen, wie denn nun eigentlich der Großgrundbesitz veranlagt sei.
Ich enthalte mich auch heute noch eines Urteils in dieser Sache, aber wissen wollen wir, wie diese Dinge stehen wir wollen es wissen im Interesse unserer klein- und mittelbäuerlichen Land wirtschaft, die zu diesen Steuern ausgiebig herangezogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der badische Industrie- und Handelstag des weiteren den Standpunkt verfochten, daß zurzeit eine starke Benachteiligung unserer südwestdeutschen Ecke und vorzüglich Badens dadurch eintrete, daß nach den Durchführungsbestimmungen zum Reichsbewertungsgesetz für die erste Feststellung der Einheitswerte die zu einem gewerblichen Betriebe gehörigen Grundstücke mit 70 Prozent des Wehrbeitrages bewertet werden können, während sie bei uns im wesentlichen gemäß den bestehenden Vorschriften voll bewertet worden sind.
Die Landesfinanzämter können aber für bestimmte Gruppen von Grundstücken eine niedrigere Bewertung zulassen, und von dieser Ermächtigung haben nun gerade solche Landesfinanzämter Gebrauch gemacht, die außerordentlich leistungsfähige Bezirke umfaßen, so z.
B. Berlin, Hamburg, Rheinland-Westfalen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das sind doch wohl die drei stärksten Gebiete —, während die in Baden ansässigen steuerpflichtigen eine Erleichterung nur bekommen haben bei Jabrikgrundstücken in Gemeinden, die mehr als 3 Kilometer, und in solchen, die mehr als 8 Kilometer wegliegen.
In dem ersten Fall sind sie veranlagt mit 60 Prozent des Wehrbeitragswertes, im zweiten Falle mit 45 Prozent des Wehrbeitragswertes.
Wenn nun diese Veranlagung für das Jahr 1927 aufrechterhalten bleibt, dann vermehrt sich die Ungerechtigkeit, und deswegen wird aus diesen Kreisen heraus der Wunsch vorgebracht, und ich möchte ihn hier an die Regierung weitergeben, dafür zu sorgen, daß ein Ausgleich stattfindet, daß die hohen Sätze in Baden auf die niedrigen Sätze in Berlin, Hamburg, Rheinland-Westfalen herabgesetzt werden.
Es ist mir vollkommen klar, daß bei dieser Bewertung eine Riesenaufgabe in Angriff genommen ist, eine Ausgabe, 10229 zu deren Bewältigung Sie jahrelang brauchen werden.
(6) Es ist mir auch vollkommen klar, daß es dabei ohne Härten und Unvollkommenheiten nicht abgehen wird wir werden uns jedes Jahr da herumstreuen müssen.
Aber es ist unser gutes Recht, diese Dinge hier vorzurragen und Sie dringend zu bitten, nach Möglichkeit abzuhelfen, damit da, wo die Stcuermoral noch relativ in Ordnung ist, das Verderben nicht auch noch um sich greift.
Denn nichts ist für den Zusammenhalt des Reiches gefährlicher, als wenn einzelne Teile des Reiches gegenüber anderen Teilen benachteiligt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch ein kurzes Wort zu den Beamtenfragen.
Wir haben trotz unserer Bedenken ich persönlich stehe ja immer noch auf dem Standpunkt, daß, sobald die Schwierigkeiten dieser Zeit überwunden sind, ein viel kleinerer Apparat ausreichen muß, um die Finanzverwaltung zu besorgen uns entschlossen, diejenigen Stellen zu bewilligen, die die Regierung angefordert hat.
Ich glaube, wir schalten damit jede Möglichkeit aus, uns gegenüber irgendeinen Vorwurf zu erheben, als ob wir einem richtigen und ordnungsmäßigen Steuervollzug im Wege stehen wollten.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, den andere hier bereits ausgesprochen haben, daß es heute nicht das vergnüglichste Geschäft ist, Steuerbeamter zu sein, und daß diese Menschen, die diese unglückselige Arbeit zu machen haben wobei ja jeder, der mit ihnen zu tun hat, sich als ihr Feind betrachtet —, gar kein besonders beneidenswertes Dasein führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, daß auch bei der Steuerverwaltung Ungerechtigkeiten bei der Beförderung in den einzelnen Gebieten des Reiches vermieden werden sollen.
Und solche Ungerechtigkeiten sind in nicht unerheblichein Maße vorgekommen.
Ich kann hier natürlich nur von jenen Fällen reden, die ich gerade zur Hand habe.
Da haben wir z.
B. die oberen Beamten in Baden.
Diese Herren klagen schon seit Jahren bei mir darüber, daß sie so schlecht behandelt würden.
Ich habe mich aber bisher daran gestoßen, die Dinge vorzutragen, muß es aber heute doch einmal tun.
Da ist z.
B. der Assessorenjahrgang 191617 in norddeutschen Staaten an der Beförderung nach Gruppe XI und der Assessorenjahrgang 1913 an der Beförderung nach Gruppe XII.
In Baden ist erst der Assessorenjahrgang 1909 nach Gruppe XI befördert worden, und die Jahrgänge 1890 bis 1900 warten noch vergeblich aus die Beförderung nach Gruppe XII.
Diese Herren kommen, wenn keine Besserung eintritt, überhaupt nicht mehr vom Fleck.
Es sind darunter Herren im Alter von 50 bis 60 Jahren.
Nun behauptet man, diese Schwierigkeit sei zum Teil dadurch entstanden, daß Baden bei der Verteilung von 43 llberalterungsstellen unter die vier süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Hessen im Jahre 1923 nur eine Stelle, Hessen 8, Württemberg 10 und Bayern den Rest erhalten habe.
Allerdings soll der Fehler nicht in Berlin, sonderen in Karlsruhe gemacht worden sein, von wo aus man nach Berlin berichtet habm soll, daß man in Baden keine geeignetm Leute für diese llberalterungsstellen habe.
Das ist wieder die etwas übertriebene badische Genauigkeit und Bureaukratie, daß man sich einfach auf den Standpunkt stellt, die Herren entsprächen nicht allen Anforderungen.
Diesen Bureau1460 10230Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
kratismus haben wir ja auch schon auf anderen Gebieten erlebt.
Als ob unsere badischen Beamten etwa schlechter wären als die Beamten Württembergs oder Bayerns.
So gut sind sie eben gerade auch noch.
Deshalb sollte man das Unrecht, das hier offenbar geschehen ist, nach Möglichkeit ausgleichen.
Die Beamten meinen, man könnte dadurch helfen, daß man Baden eine Anzahl Beamtenstellen neu zuweise.
Ich kenne mich nicht genügend aus in diesen Fragen, möchte aber die Reichsregierung bitten, sich die Sache einmal zu überlegen und zu prüfen, ob die zweifellos bestehenden Ungerechtigkeiten nicht beseitigt werden können.
Ich muß da allerdings auch ein Wort gegen meine eigenen Landsleute sagen.
Ich glaube, es wäre gut, wenn die jungen Leute aus ihrem Heimatland einmal hinausgingen und ihre Karriere meinetwegen in Ostpreußen oder im Ruhrgebiet beginnen würden, damit sie auch andere Verhältnisse kennenlernen.
Dann würden sie, glaube ich, nicht so leicht in eine so schwierige Lage kommen, wie wir sie heute in Baden manchmal feststellen müssen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluffe noch zwei Wünsche!
Der eine, den wir Ihnen schon öfter vorgetragen haben, geht dahin, es möchte die Einkommensteuergesetzgebung dahin umgestaltet werden, daß vom 1.
Januar 1927 ab erstmalig die zweijährige Durchschnittsbesteuerung und vom 1.
Januar 1928 ab erstmalig die dreijährige Durchschnittsbesteuerung Platz greift.
Sie wissen, daß das ein altes Anliegen von uns ist, und ich möchte es hier nochmals vortragen.
Wichtiger aber als dieses ist die Stellung, die wir zum Haushaltsgesetz mit unserem Antrag Nr.
3004 (tz) eingenommen haben.
Dieser Antrag bezweckt, den letzten Stein des Hindernisses, das letzte Hemmnis, welches der Durchsichtigkeit des Etats im Wege steht, zu beseitigen.
Wir haben alle, auch die Finanzverwaltung selbst, ein ungeheures Interesse daran, durch die ganzen Finanzen glatt durchsehen zu können.
Es ist ja ohnehin für den, der nicht ständig mit den Dingen zu tun hat, wenn er nur ein paar Monate heraus ist, enorm schwer, sich sofort wieder in dem ganzen Etat, in diesem ungeheuren Buch, zurechtzufinden.
Und selbst wenn man schon jahrentang dabei ist, ertappt man sich immer wieder auf Fehlern.
Aber es ist auch so, daß manche Dinge bei der Regierung noch nicht restlos bis in den hintersten Winkel durch- und ausgedacht sind.
Ich darf nur darauf verweisen, daß z. L. eine Streitfrage ist, wenn wir Ende des Monats März mit einem Uberschuß, sagen wir, von 500 Millionen herauskommen, ob dieser Uberschuß dann auch tatsächlich da sein muß.
Es ist z.
B. gesagt worden: die Rechnung wird erst am 1.
Mai abgeschlossen, also werden auf diesen Uberschuß noch Ausgaben verrechnet, die am 1.
April noch nicht gemacht sind.
Gut, das ist richtig.
Aber es hat keine Bedeutung für die Frage des Überschusses.
Denn die Sache liegt doch so, daß diese Ausgaben zunächst für wirklich etatisierte Posten gemacht sind, also für Positionen, die im Etat tatsächlich unter den Ausgaben sich vorfinden.
Es ist auch nicht richtig, daß es etwa notwendig wäre, diese Ausgaben aus Einnahmeresten, die auch in der Zeit einfließen, zu decken.
Denn das Letztere ist gar nicht der Fall.
Einnahmereste kommen ja in das neue Jahr.
Es ist so, daß die Ausgaben zwar das nächste Etatsjahr belasten, daß aber das laufende Etatsjahr dafür dieselben Ausgaben aus dem vorher- gehenden Etat gedeckt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Gedankengänge führen, wenn man ihnen nachgeht, alle dahin, daß für die Frage des Überschusses diese Erwägungen nicht in Betracht kommen, sondern für die Frage des Überschusses kommt in Betracht zunächst: was bekommen die Länder und was behält das Reich
Sodann ist noch die Frage zu erörtern: wie wirken die übertragbaren Positionen des Etats
Und hier liegt allerdings das große Moment der Unklarheit, Las wir noch in dem Etat haben.
Denn diese übertragbaren Positionen des Etats sei es nun, daß sie als übertragbar bezeichnet sind oder daß sie an sich übertragbar sind machen sehr erhebliche Summeil aus und schleppen sich durch zwei, drei Jahre hindurch, und kein Mensch kann bei dem Stand der heutigen Dinge sagen: wieviel Ausgaben kommen jetzt auf das kommende Etatsjahr noch aus früheren Etats jähren durch diese übertragbaren Positionen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist ein bedenkliches Moment der Unsicherheit nicht nur für das Parlament, sondern namentlich auch für das Reichsfinanzministerium.
Denn das Reichsfinanzministerium könnte unter Umständen einmal erleben, daß, wenn ein paar Jahre sehr ungeschickt gewirtschaftet ist, plötzlich in einem Jahr ganz erhebliche Anforderungen an Rückständen herauskommen, und daß, da wir ja keine nennenswerten Reserven mehr halten wollen, wie es bisher der Fall war, dann Plötzlich an den Kredit appelliert werden muß, den man vielleicht in früheren Jahren für die (si) Zwecke hätte in Anspruch nehmen können und den man jetzt unerwartet und Plötzlich verspätet in Anspruch nehmen muß.
Deshalb möchten wir bitten, unserem Antrag 3001 stattzugeben und die darin verlangte Nachweisung über diese übertragbaren Etatspositionen, wie sie zu Beginn eines Etatsjahres noch vorhanden sind, uns vorzulegen.
Und nun zum Schluß noch eines.
Der Herr Finanzminister sagte, die Finanzlage sei außerordentlich gespannt.
Gewiß, sie ist schwieriger als im vorigen Jahre.
Aber das war doch auch der Zweck der Übung.
Der Zweck der Übung war doch, eine gewisse Erleichterung in den llbergangsjahren zu schaffen, in denen uns die Entente eine Atempause gegeben hatte zu dem Zweck, die Wirtschaft sich erstarken zu lassen, um dann mit dieser erstarkten Wirtschaft an den Kampf um die schweren Budgets der Jahre 1927, 1928 und folgende heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Iinanzminister etwa meint, er könne gar nicht auskommen, was ich nicht glaube ich glaube, er wird glatt durchkommen —, so hat er im mer noch den §4 des Haushaltsgesetzes.
In diesem § 4 des Haushaltsgesetzes heißt es ja, daß dre vorgesehenen Ansätze nur insoweit in Anspruch genommen werden dürfen, als es zur ordnungsmäßigen und wirtschaftlichen Führung der Reichsverwaltung erforderlich ist unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Gesamtverwaltung.
Die Sache ist nicht ohne Vorgang, 'denn auch in dem Kabinett Luther ist es passiert d. h. Luther war damals Finanzminister.
—, daß man einfach 10281 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dietrich, (Baden), Abgeordneter.)
den Ressorts gesagt hat: ihr müßt soundso viel Prozent an Sachausgaben einsparen.
Nehmen Sie mir eine ganz ketzerische Bemerkung nicht übel: ich bin der Mei nung, daß jeder geschickte Minister, mag er ein Ressort Haben, wie er will, imstande ist, wenn es die Not des Reiches und die schlechte Lage der Finanzen erfordert, eine Einsparung von 10 Prozent an seinem Etat zu machen.
Einmal haben wir schon bewiesen, daß wir es können, als uns das Wasser am Halse gestanden ist.
Im Jahre 1928 wird uns das Master wieder am Halse stehen, und vielleicht werden wir dann endlich zu der Sparsamkeit kommen, die weder die Regierung noch der Reichstag bisher aufgebracht hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort har der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums geben uns Veranlassung, unsere schweren Bedenken gegen das heutige System der Steuereinschätzung und der steuerlichen Behandlung des erwerbstätigen Mittelstandes hier zum Ausdruck zu bringen.
In zahllosen Protestversammlungen von Handwerk, Handel, Gewerbe und Grundbesitz ist mit aller Entschiedenheit gegen den unerträglichen Druck des Steuersystems Front gemacht worden.
Gerade wir, die wir einer Volksschicht angehören, die niemals vom Staate etwas verlangt hat, die dem Staat immer nur gegeben hat, haben das Recht und die unbedingte Pflicht, mit allem Nachdruck diese Mißstände schärfster Kritik zu unterziehen.
Ich will hier nicht eingehend untersuchen, ob die Schuld an einer Reihe von Vorgängen, die zum Teil sogar in Freiheitsberaubungen ausgeartet sind, die unteren oder die übergeordneten Stellen trifft.
Die Verantwortung trägt uns gegenüber lediglich das Reichsfinanzministerium.
Es soll auch nicht bestritten werden, daß heute gerade auf den unteren Finanzbeamten ein unerträglicher Druck liegt, was auch der Herr Reichsfinanzminister bereits bei seiner Antrittsrede unumwunden zugegeben hat.
Ich verkenne keineswegs, daß gerade diejenigen Finanzbeamten, die unmittelbar mit dem Publikum zu verkehren haben, heute kaum in der Lage sind, das Trommelfeuer der Bestimmungen und die Produkte der wilden Gesetzesmacherei der letzten Jahre auf steuerlichem Gebiete eingehend zu studieren, geschweige denn etwa zu begreifen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade weil wir die vielfachen Mißgriffe mit aller Schärfe bekämpfen, erkennen wir auch an, daß gerade dieser Teil der Finanzbeamtenschaft in der Erfüllung seiner Aufgaben einen sicher nicht leichten Stand hat.
Es wird bei uns durchaus nicht verkannt, daß ein großer Teil der gesamten deutschen Finanzbeamtenschaft das Bestreben zeigt, den ihr zugewiesenen Aufgaben in objektiver Weise gerecht zu werden.
Was nützt aber all dieser ernste Wille, wenn er oft genug sabotiert wird von mittleren Verwaltungsbehörden durch Anweisungen, deren Ausgang aus dem Finanzministerium zwar wiederholt bestritten worden ist, die aber klar beweisen, daß die Steuereinschätzungcn in einer Reihe von Finanzämtern nicht mehr das Resultat einer objektiven Prüfung darstellen, sondern o) daß die Gesamtsumme der festzusetzenden Steuerbeträge zwangsweise von oben herunter festgestellt wird und unter allen Umständen von dem betreffenden Bezirk aufzubringen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich verweise auf die Tätigkeit der Referenten für die Grundbewertungssteuer vom Landesfinanzamt München, dessen Maßnahinen bei der Bevölkerung eine durchaus berechtigte schwere Erbitterung hervorgerufen haben.
Es sind insbesondere an eine Reihe niederbayerischer Finanzämter Anweisungen ergangen, nach denen die Grundbewertungssteuer nicht etwa nach den Ergebnissen der Grundbewertungsausschüsse festgesetzt werden soll, sondern nach denen jedes Finanzamt einen ganz bestimmten Steuerbetrag aufzubringen hat.
Das erinnert an das berüchtigte Verfahren beim Aushebungsgeschäft im Kriege, wo nicht mehr auf die Fähigkeit des einzelnen Rücksicht genommen wurde, sondern wo den entsprechenden Stellen aufgegeben wurde: ihr müßt soundso viel k. V. -Leute zur Verfügung stellen.
Ich frage das Reichsfinanzministerium, ob eine derartige Anweisung etwa vom Neichsfinanzministerium ergangen ist oder ob hier das Landesfinanzamt München über alle Bestimmungen hinweg auf eigene Faust Gewaltsteuerpolitik getrieben hat.
Ich erwarte, daß der Herr Minister eine diesbezügliche Erklärung abgibt.
Darf man sich dann wundern, wenn die unteren Finanzorgane wider besseres Wissen von ihrer vorgesetzten Dienststelle gezwungen werden, Steuerfestsetzungen vorzunehmen, die jeder Gerechtigkeit hohnsprechen
1 (v) Eine außerordentlich gefährliche Betriebsstatistik ergeht zurzeit monatlich an die einzelnen Finanzämter im ganzen Deutschen Reich, in welcher die von den einzelnen Finanzämtern durch Steuerstrafverfahren erreichten Nachzahlungen und Steuerstrafen einzeln aufgeführt find, wobei dasjenige Finanzamt an der Spitze marschiert, das die höchsten Beträge herausgeholt hat.
Das klingt zunächst ganz unverfänglich hier liegt aber für den, der die Dinge etwas näher betrachtet, offenkundig ein System vor, das nichts anderes bezweckt, als die Finanzämter anzustacheln, die vorhandenen Ausweise anderer Ämter zu überprüfen und durch Aufrücken an die erste Stelle das ist das Ziel, das sich folgerichtig daraus ergibt den Nachweis besonderer Tüchtigkeit zu erbringen.
Es besteht für uns gar kein Zweifel, daß dadurch der Ehrgeiz angestachelt wird, rücksichtslos und subjektiv höhere Steuerfestsetzungen zu erreichen.
Wir befürchten, daß Finanzamtsleiter auf die einzelnen Beamten, die sämtlick diese Statistik zur Kenntnisnahme vorgelegt erhalten, einen teils leisen, teils starken Druck ausüben, nicht nur es den anderen gleichzutun, sondern sie zu überflügeln.
Ein außerordentlich gefährliches Verfahren, das sicher nicht dazu beiträgt, eine sachgemäße und objektive Prüfung der Angaben der Zensiten zu fördern!
Es besteht hier mit Recht die Vermutung, daß, wie im Falle München nachgewiesen werden kann, anscheinend auch den einzelnen Finanzämtern ein Steuersoll festgesetzt wird, das unter allen Umständen herausgeholt werden muß.
Daraus ergibt sich für uns ganz klar, daß man die 500 Millionen, die man durch das Steuersenkungspro10232 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
(X) gramm des vergangenen Jahres angeblich der Wirtschaft belassen wollte, damit sie nm angekurbelt würde, dadurch wieder hereinbringen will, indem man übermäßige Steuereinschätzungen vornimmt.
Da schon die Finanzbeamtenschaft selbst nicht mehr aus den unzähligen Anweisungen herausfindet, weiß man sehr gut, daß das der kleine Geschäftsmann noch viel weniger kann.
Durch diese Überschätzungen sucht man also die ganze Steuersenkung wieder von denjenigen herauszuholen, die nicht, wie die Industrie und die Großfinanz, über gewiegte Steuersyndizis verfügen.
Darf man sich dann wundern, wenn die auf diese Weise jeder Willkür preisgegebenen Angehörigen des erwerbstätigen Mittelstandes in Protestversammlungen ihrem durchaus berechtigten Unmut Ausdruck geben und wenn es zu höchst bedauerlichen Zwischenfällen kommt, von denen ich nur die Winzerunruhen an der Mosel und den verhängnisvollen Vorfall im Finanzamt Reukölln erwähnen will
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Anfrage an den Herrn Reichsfinanzminister richten, ob es zutrifft, daß, wie Pressemeldungen berichten, eine nochmalige Nachprüfung des Vorfalls in Neukölln durch das Landesfinanzamt einwandfrei klargestellt habe, daß die ursprünglichen Angaben des betreffenden Zensiten, die bestritten worden waren und dadurch zu der unglücklichen Zuspitzung geführt hatten, sich als richtig herausgestellt haben
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch ganz offen fragen: was gedenkt der Herr Reichsfinanzminister gegen diejenigen zu tun, die dieses furchtbare Vorkommnis verschuldet haben
Als eine unerhörte Provokation müssen wir es auch bezeichnen, wenn auf einen berechtigten Protest einer (2) großen Mittelstandsorganisation im Kreise Altena die Presse dagegen Stellung genommen hatte, daß das Finanzamt trotz ordnungsmäßig geführter Bücher unberechtigte Schätzungen vorgenommen hat, und darauf der Tagespresse durch das Finanzamt Altena folgende Antwort zuteil wurde: Bei der systematischen und allgemeinen Steuerhinterziehung gewisser Kreise wäre es nicht verwunderlich, wenn in einzelnen Fällen eine Überschätzung erfolgen würde, da die Finanzämter mit Hellsehern bisher nicht besetzt sind.
Diesen Gesichtspunkt hat offenbar der Verband übersehen.
Es gibt eben eine Reihe von Leuten, bei denen die hohen Verdienste in umgekehrtem Verhältnis zu ihrer Steuermoral stehen und bei denen sich eine Schätzung des Finanzamts zum größten Teil noch als zu niedrig erwiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Leute glauben, durch einen organisierten Entrüstungsrummel das Publikum von dem wahren Tatbestand ablenken zu könnm.
Die Finanzämter werden auch künftig dafür sorgen, daß die Öffentlichkeit nicht durch irreführende Darstellung falsch unterrichtet wird.
Glauben Sie ernsthaft, daß gerade der gequälte Mittelstand seinem Herzen in großen Zusammenkünften und in Protestversammlungen Luft macht, nur um hier den entrüsteten Unschuldigen spielen zu wollen
Darf man gegen dieses berechtigte Vorgehen dann einfach der Öffentlichkeit sagm, man müsse mit aller Entschiedenheit gegen diesen »Entrüstungsrummel« einschreiten
Das ist kein Weg und keine Art, wie ein Finanzamt der Öffentlichkeit MitteUungen zugehen läßt.
Das müssen wir mit aller Entschiedenheit als unrichtig und über die Grenze des Erlaubten gehend zurückweisen.
Bis heute fehlt auch noch eine Stellungnahme, des Reichsfinanzministeriums zu dem von meinem Kollegen Kling kürzlich vorgetragenen Fall in der Oberpfalz, wo man vor der Vornahme einer Vollstreckung einen Bauern buchstäblich gefesselt hat.
Wir wünschen auch eine Auskunft darüber, ob beim Hereinholen der gestundeten und rückständigen 600 Millionen auf die besonderen Verhältnisse insbesondere der kleinen Steuerzahler Rücksicht genommen wird und inwieweit das Reichsfinanzministerium bereit ist, rücksichtsloses Vorgehen der untergeordneten Stellen bei der Einziehung dieser Rückstände, insbesondere bei dem Mittelstand in Stadt und Land, durch genaueste Anweisungen zu verhindern.
Auch hier muß unter allen Umständen vermieden werden, daß von vornherein Beträge für die einzelnen Bezirke der Finanzämter festgesetzt werden, die mindestens in einer bestimmten Höhe in kürzester Zeit hereingebracht werden müssen.
Bei dieser Gelegenheit wäre es ganz interessant zu erfahren, inwieweit die Großbanken, die Hochfinanz, die dieser Tage ihre glänzenden Bilanzen veröffentlicht haben, an den gestundeten Millionenbeträgen beteiligt sind.
Wir wünschen auch eine Auskunft darüber, inwieweit das Verfahren der einzelnen Finanzämter gebilligt wird, generelle Fragm an die Lieferanten, insbesondere an Genossenschaften zu richten, mit der Absicht, die Bezüge sämtlicher Abnehmer zu erfahren, ohne daß Einzelfälle, wie das die Reichsabgabeuordnung vorschreibt, besonders kenntlich gemackt werden.
Wir haben bereits den Fall der Bäckergenossenschaft (v) in Limburg an der Lahn dem Reichsfinanzministerium vorgetragen und müssen feststellen, daß trotz der An Weisung des Reichsfinanzministeriums an das Landesfinanzamt Kassel, diese allgemeine Aufforderung zurückzuziehen, unmittelbar später Beamte des Finanzamts Limburg die sämtlichen Buchhaltungskartotheken aller Bezieher, aller Abnehmer der Genossenschaft, ohne sich auf einzelne Fälle beziehen zu können, von der Geschäftsstelle abgeholt haben und sich die entsprechenden Abschriften selbst angefertigt haben.
Zu der Beschwerde an sich möchte ich aber noch folgendes nachtragen, daß von dort darauf hingewiesen wird, daß hier anscheinend noch andere merkwürdige Gründe vorliegen müssen.
Insbesondere wird behauptet, daß ein Mühlenbesitzer und Mehlhändler R. der Name steht mir zur Verfügung ein großes geschäftliches Interesse an den Abnehmern der Mehlgenossenschaft habe und daß dieser Herr R. ein Jagdfreund des Vorstandes, des Finanzamtsleiters in Limburg sei.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der eigentümliche Bescheid des Landesfinanzamts in Kassel über die eingelegte Beschwerde über den Vorsteher von Limburg gewinnt dadurch eine besondere Bedeutung, als die Vermutung der Befangenheit des Präsidenten des Landesfinanzamts in Kassel scheinbar nicht ganz unbegründet ist, da der Herr Präsident in Kassel der Schwiegerväter des Vorstehers, über den die Beschwerde dort eingereicht worden ist, des Finanzamts in Limburg ist.
Ich bitte, daß diese Angelegenheit einmal restlos aufgeklärt wird, drei Vierteljahre Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
10233 lMollath »Abgeordneter.)
(ä.)
auch für einen so einfach liegenden Fall etwas reich'lich viel, die hier zur Aufklärung benötigt werden.
Eine eigentümliche Einstellung zu dem gesetzlichen Recht jedes Steuerzahlers, gegen eine ihm unberechtigt erscheinende, zu hohe Steuerfestsetzung Einspruch zu erheben, geht auch aus folgendem Schreiben des Vorstandes des Finanzamts in Gotha hervor.
Der Vorsteher des Finanzamts schreibt am 12.
November 1926 an die Fleischerinnung: Auf das Schreiben vom 6. erwidere ich ergebenst, daß ich zurzeit die darin genannten Herren als Sachverständige für das Finanzamt ablehnen muß.
Ohne Angabe von Gründen!
Ich stelle ergebenst anheim, andere Herren zu benennen.
Gleichzeitig teile ich mit, daß, wie ich von glaubwürdiger Seite erfahren habe, die Mitglieder der Fleischerinnung von der Innung angewiesen worden sein sollen, sämtlich gegen die Veranlagung Einspruch einzulegen.
Es handelte sich um eine Versammlung, bei der festgestellt wurde, daß die Festsetzungen weit über das berechtigte Maß erfolgt sind.
Ich bitte um gefällige umgehende Äußerung, ob eine derartige oder etwa irrigerweise derartig verstandene Anweisung von Ihnen ausgegangen ist, mache jedoch jetzt schon darauf aufmerksam, daß eine solche allgemeine Aufforderung geeignet erscheint, die Durchführung der Steuer-Vorschriften zu erschweren, und deshalb nach ZH 1 und 4 der Verordnung zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 15.
September 1923 mit Gefängnis nicht unter einem Monat und mit (8) der Höhe nach unbeschränkter Geldstrafe bestraft wird, wobei zugleich auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt und öffentliche Bekanntmachung angeordnet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe Anweisung gegeben, daß sämtliche von Fleischern eingelegte Einsprüche besonders daraufhin nachgeprüft werden, ob die Einlegung des Einspruchs an sich begründet erscheint oder ob er etwa trotz der von vornherein feststehenden Aussichtslosigkeit aus Mutwillen oder in der Absicht, das Finanzamt irrezuführen, eingelegt worden ist, und behalte mir in den letzten Fällen Maßnahmen auch gegen die betreffenden einzelnen Steuerpflichtigen vor.
Meine Damen und Herren!
Was soll das heißen
Derjenige, der in aufklärender Arbeit denen, die sich mit Recht darüber beschwert fühlen, daß ihnen nicht Gerechtigkeit zuteil geworden ist, sagt: dann legt Berufung ein, wird in dieser Form bedroht.
Es wird ganz offen ausgesprochen, daß diese Fälle mit Gefängnis und mit einer Geldstrafe in unbeschränkter Höhe zu belegen sind.
Ein unerhörter Vorfall in Altdamm bei Stettin, dessen katastrophale Auswirkung erst durch unmittelbares Eingreifen des Reichsfinanzministeriums verhindert werden konnte, sei hier ebenfalls erwähnt.
Es wurde festgestellt, daß der frühere Steuersekretär I. erhebliche Steuerbeträge in Altdamm unterschlagen batte.
Nach Feststellung dieses Vorfalles wurden sämtliche Zahlungen der Zensiten als ungültig erklärt und diese aufgefordert, unverzüglich die gesamten Steuerbeträge noch einmal zu zahlen, obwohl feststand, daß diese ordnungsgemäß an der Kaffe gegen ordnungsgemäße, mit zwei Unterschriften versehene Quittungen bezahlt worden waren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist bezeichnend für die Einstellung des dortigen Finanzamtes, daß allen Ernstes unter Androhung von Zwangsmaßnahmen diese sämtlichen Beträge noch einmal gezahlt werden sollten, und es bedurfte erst des Eingreifens des Reichsfinanzministeriums, um diese Maßnahmen zurückzuziehen, die zum Teil eine schwere Bedrohung der Existenz der Betroffenen nach sich gezogen hätten.
Diese wenigen Einzelfälle beweisen bereits zur Genüge, daß hier im ganzen System etwas faul ist (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und die Zenfiten zum Teil im Sinne des Wortes als Freiwild betrachtet werden.
Es geht nicht an, daß man entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen die Berufsvertretungen zur Mitarbeit in steuerlicher Beziehung heranzieht, sich von ihnen sorgsam ausgearbeitete Unterlagen geben läßt und dann einfach darüber hinweggeht.
Es geht aber auch nicht an, daß diese Gesetzesbestimmungen einfach so ausgelegt werden, daß Finanzämter an die Innungen die Anfrage richten, man ersuche um Angaben über das bestgehende Geschäft des Berufszweiges, und daß dann auf Grund der vorgenommenen Ermittelungen bei diesem best gehenden Geschäft in Bausch und Bogen die Angehörigen des ganzen Berufsstandes eingeschätzt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Gerade die Berufsorganisationen arbeiten mit aller Entschiedenheit seit langem darauf hin, daß ihre Angehörigen ordnungsgemäße Aufzeichnungen machen.
Ihre durchaus im Interesse gerade der Finanzbehörden liegenden Bestrebungen werden aber sabotiert, wenn diese ordnungsgemäß geführten Aufzeichnungen nicht als Unterlagen zur gerechten Steuerfestsetzung anerkannt werden.
Man darf sich also nicht wundern, wenn der Steuerzahler diese Arbeit nachher unterläßt, wenn er sehen muß, daß man ihm doch keinen Glauben schenkt.
Der Herr Reichsfinänzminister hat in seiner Antrittsrede gesagt, daß in den letzten Jahren die ganze Steuerschätzungsarbeit zum großen Teil leider nur Terminarbeit gewesen sei, und damit offen zugegeben, daß eine genaue, sorgfältige Steuereinschätzungsarbeit nicht mehr stattgefunden habe.
Weisen Sie die Ihnen unterstellten Behörden nachdrücklichst darauf hin, daß den ordnungsgemäßen Aufzeichnungen der Zensiten mehr Glauben geschenkt wird, als dies bisher geschehen ist, dann ersparen Sie ganz von selbst die angeforderten mehr als 5 Millionen für 1760 neue Buchprüfer und stärken den Glauben der Steuerzahler, daß sie bei ordnungsmäßiger Buchprüfung nicht mehr vogelfrei sind und damit auch nicht mehr der Willkür einiger übereifriger Steuerbeamten ausgeliefert sind!
Sorgen Sie aber auch dafür, daß wir endlich ein gerechtes Steuersystem erhalten, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) das nur geschaffen werden kann durch ein neues Finanzausgleichsgesetz, wie wir es wiederholt gefordert haben, 10234 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. sMollath, Abgeordneter.)
(X) durch ein Steuersystem, welches alle Teile des deutschen Volkes unmittelbar an den Ausgaben des Staates interessiert und damit auch diese Teile des Volkes unmittelbar zur staatspolitischen und Praktischen Mitarbeit am Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes interessiert.
Uber die Frage selbst, unsere Stellungnahme zu dem Finanzausgleichsgesetz, zu seiner endgültigen Lösung und der Hinausschiebung um weitere zwei Jahre wird mein Kollege Drewitz morgen weitere Ausführungen machen.
Wir aber erklären noch einmal, daß, wenn man nicht durch eine gerechte, durch eine objektive Prüfung derjenigen, die sich nicht einen derartigen Steuerverwaltungsapparat wie die Großindustrie leisten können, wieder Vertrauen schafft, wenn man nicht vor allen Dingen bei den Steuerzahlern dm guten Glauben voraussetzt, wenn man sie nicht berät und ibnen vor allen Dingen erklärt, warum die vielen Anweisungen ergehen und wie sie aufzufassen sind, wenn man nicht durch eine radikale Verwaltungsreform auf allen Gebieten Erspar nisse erzielt und den Steuerzahlern zeigt, daß die noch zu lösenden Aufgaben wirklich dringend notwendige Aufgaben sind, wmn man nicht mit der Nadel in den aufgeblähten Verwaltungsapparat hineinsticht, so daß die ganze Luft entweicht, wird man nie diejenigen wieder zur Steuerfreudigkeit erziehen, denen sie heute abhanden gekommen ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Horlacher.
—.
1 Dr.
Horlacher (V), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Innerhalb der ReichsVerwaltung nimmt sicherlich die Steuerverwaltung die hervorragendste Stellung ein, und das Maß, die Gestaltung sowie die Art der Steuerverwaltung werden sich nach dem Steuersystem, das in einem Staate herrscht, richten.
Bei uns ist zweifellos durch die Verhältnisse in der Nachkriegszeit, durch die Notsteuergesetze usw.
das ganze Steuersystem mit seiner Vielheit von Stenern, die die Wirtschaft zu erdrücken drohen, äußerst kompliziert geworden.
Die beiden Steuerreformen der Jahre 1925 und 1926 haben gewiß manche Erleichterungen geschaffen aber sie haben doch nicht das Ziel einer grundsätzlichen Vereinfachung der Steuergesetzgebung erreicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir danken dem Herrn Reichsfinanzminister, daß er auf Grund seiner praktischen Erfahrungen, die er als Länderminister gewonnen hat, weitere Wege zur Vereinfachung beschreiten will, und wir unterstützen nach dieser Richtung hin jede Maßnahme, die er ergreift.
Bezüglich der Organisation der deutschen Steuerverwaltung stellen wir die Vereinfachung in die erste Reihe.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir tun das auch mit Rücksicht auf die Beamtenschaft denn wenn die Steuerverwaltung vereinfacht wird und nachher ein so großes Heer von Beamten nicht mehr notwendig ist, dann liegt das im Interesse der Beamtenschaft selbst.
Es wird also notwendig sein, in weiser Voraussicht den Umfang des Steuerapparats der Vereinfachung der Steuerverwaltung von vornherein anzupaffen.
Dabei unterstützen wir selbstverständlich jede Maßnahme, die der inneren Rationalisierung des Betriebes, der Verbesserung und Erleichterung des Verkehrs mit dem Publikum, der Anwendung von Maschinen und besserer Formularien dient, nach jeder Richtung.
Allerdings darf ein zweiter Grundsatz, der in radikalen Äußerungen draußen oft schwer verletzt wird, auch nicht außer acht gelaffen werden.
Das ist der Grundsatz, daß der Staat, besonders in seiner modernen Ausgestaltung, unter allen Umständen einen ausreichenden und sachkundigen Stab von Finanzbeamten benötigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es liegt in der Natur der Sache, daß der Steuer- und Finanzbeamte keine beliebte Persönlichkeit ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Auch sind ja unsere Staatsbürger alle so geraten, daß sie ihre Steuern vielfach nicht gerade mit ausgesprochener Liebe an den Staat abliefern.
(Heiterkeit.)
Wo Menschen tätig sind, kommen natürlich auch Mißgriffe vor, und wir müssen zum Ausdruck bringen, daß manche Vorkommnisse zu verzeichnen sind, die die Bevölkerung bei der gewaltigen Steuerlast außerordentlich erbittert und außerordentlich aufgeregt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich das aber vorwegnehme und diese Vorkommnisse damit gleichzeitig rüge, so muß doch andererseits von dem, der an einem geordneten Staatswesen ein Interesse hat, betont werden, daß auch dem Steuerbeamten, wenn er seine Pflicht richtig erfüllt und wenn er das notwendige Verständnis für die Bevölkerung und die notwendige Schulung für die wirtschaftlichen Verhältnisse mitbringt, auch aus der Bevölkerung heraus angesichts unserer schweren Zeit Verständnis und Achtung für seine schwere, gewiß nicht immer dank bare Aufgabe entgegengebracht werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ferner ist es sowohl im Interesse unserer Steuer zahler wie im Interesse der Steuerämter notwendig, daß endlich einmal in unsere Steuergesetzgebung eine gewisse Ruhelage hineinkommt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir Parteigruppen der Mitte haben es schon zweimal in der letzten Zeit, seit die Steuerreform des Jahres 1925 über die Tribüne gegangen ist, erlebt, daß von den Flügelparteien rechts und links bei der Neuordnung der Verhältnisse immer wieder der Versuch gemacht wurde, das ganze Steuersystem von Grund aus über den Haufen zu werfen.
So kann meines Erachtens eine Steuerpolitik nicht getrieben werden, sondern es muß eine Stetigkeit in den einmal geschaffenen Verhältnissen, insbesondere im Anschluß an die vorgenommene Steuerreform, Platz greifen.
Was die notwendige Auffrischung der Beamtenschaft anlangt, so möchte ich einen Grundsatz kurz hervorheben, auf dessen Betonung wir Wert legen, daß nämlich insbesondere in erster Linie auf die abgebauten Beamten und weiterhin auch aus die abgebautm Beamten in den sogenannten Abbauverwaltungen des Reichsfinanzministeriums selber Rücksicht genommen werden muß, (Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei) 10235 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr.
Horlacher, Abgeordneter.)
und daß nach dieser Richtung hin alles getan werden muß, damit geeignete Kräfte hier herausgezogen werden können.
Das versteht sich meines Erachtens im Interesse der Gerechtigkeit gegenüber diesen Beamten von selbst.
Es ist dann sowohl bei den Beratungen im Haushaltsausschuß wie auch an dieser Stelle auf die Organisation der Finanzverwaltung draußen Bezug genommen und hervorgehoben worden, daß beispielsweise in Bayern die Bevölkerungszahl, die auf ein Finanzamt entfällt, viel geringer sei als die Bevölkerungszahl, die auf ein preußisches Finanzamt entfällt.
Ja, meine Herren, das ist richtig, aber es ist doch imLichte der historischen Betrachtung und im Lichte des Aufgabenkreises in den beiden Ländern betrachtet, nicht richtig und meines Erachtens außerordentlich schief dargestellt.
Wie liegen denn die Verhältnisse in Bayern
Gewiß haben wir in Bayern eine verhältnismäßig größere Zahl von Finanzämtern als in Preußen.
Aber bei uns in Bayern ist es von jeher Usus gewesen, daß das Finanzamt gleichzeitig die einheitliche Kassenverwaltung, gleichzeitig auch die Katasterverwaltung war, daß bas Finanzamt gleichzeitig auch die Gebührenverwaltung in den Händen hatte, daß es auch die Forstkassengeschäfte besorgte, kurz und gut, daß das ganze Kassen- und Rechnungswesen an einer Stelle konzentriert gewesen ist.
Es war ganz naturgemäß, daß nach dem 8 10 der Reichsabgabenordnung das Reich, als es die bayerische Finanzverwaltung wegnahm, die Verpflichtung übernehmen mußte, den ganzen Aufgabenbereich zu übernehmen.
Dabei stehe ich auf dem Standpunkt, daß es vielleicht sogar zweckentsprechend wäre, was heute schon wiederholt betont worben ist, dieses gut konzentrierte Finanz- und Kassenwesen in ganz Deutschland zur Durchführung zu bringen denn es bedeutet eine Vereinfachung für die Verwaltung und eine Vereinfachung für den Steuerzahler als solchen, wenn er weiß, daß er sich nur an eine Stelle zu wenden hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte über die Frage kein abschließendes Urteil fällen, möchte auch auf die Frage des Zentralismus nicht näher zu sprechen kommen, denn ich folge heute Spuren des Herrn Kollegen Cremer.
Ich tue das nicht gern, denn den Spuren des Herrn Kollegen Cremer, wenn er den Ausdruck Zentralismus gebraucht, zu folgen, ist eine außerordentlich gefährliche Sache.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber hier handelt es sich um eine zweckentsprechende Verwaltungseinrichtung innerhalb der Finanzverwaltung, die hier wohl zum Ausdruck gebracht werden kann.
Damit fallen auch die Vorwürfe in sich zusammen, die der Herr Kollege Simon gegen die »vorsintflutliche Finanzverwaltung in Bayern«, wie er sie nannte, erhoben hat.
Allerdings habe ich bei der Gelegenheit eine Bitte an den Herrn Finanzminister, und wir sind ihm dankbar, daß er hier schon die nötigen Zusicherungen gemacht hat, daß er die Verhältnisse in den einzelnen Ländern bezüglich der Steuererhebung und bezüglich des ordnungsmäßigen Funktionierens der Steuerverwaltung unbedingt in Ordnung bringen will, und wir sind auch dankbar, wenn er im Benehmen mit der bayerischen Regierung die Verhältnisse so rasch als Reichstag 1927.
301.
Sitzung.
möglich regelt denn eine gute Finanzverwaltung und das richtige Funktionieren der Finanzverwaltung zu den einzelnen Stenerterminen ist notwendig sowohl im Interesse des Staates wie im Interesse der Steuerzahler.
Es ist heute so viel von den Steuerrückständen gesprochen worden, und es ist in der Denkschrift des Neichsfinanzministeriums ausgeführt worden, daß die Steuerrückständc wesentlich durch die glatte Erhebung und Beitreibung beeinflußt werden.
Ich möchte dem noch einen wesentlichen Grund hinzusetzen der Grund ist der, daß unsere Steuerverwaltung noch nicht ordnungsgemäß funktioniert, und daß sie nicht in der Lage ist, die vorgeschriebenen Stenertermine einzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei!)
Dann passiert bei uns der Fall, daß sich durch die Rückstände bei den Finanzämtern die Steuertermine ungeheuer zusammenballen und dann die Steuerzahler in einem Sitz gewaltige Steuerrechnungen in die Hand gedrückt bekommen, die sie gar nicht voraussehen konnten.
Wenn wir heute die Rückstände bei den Finanzämtern betrachten, dann muß eines noch hinzugefügt werden: ein Teil dieser Rückstände kann meines Erachtens wohl kaum mehr eingebracht werden (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn diese beruhen darauf, daß ein großer Teil der Wirtschaft durch das gewaltsame Zugreifen der Finanzbehörden in den Jahren 1924 und 1925 außerordentlich notleidend geworden ist, und es wäre auch notwendig, bezüglich dieser notleidenden Teile der Wirtschaft endlich hier einmal die Erleichterungen bezüglich der Milderung der Steuerrückstände eintreten zu lassen.
Ich sage: ein gutes Funktionieren der Finanzverwaltung ist ein dringendes Gebot man syll dazu kommen, daß die Finanzämter ihre Arbeit zu einem bestimmten Termin erledigen.
Wenn die Steuerzahler ihre Termine richtig übersehen und es sollen möglichst wenige im Lause der Zeit werden —, dann wird der Unmut, der sich gegen die Steuerrückstände in der Bevölkerung angehäuft hat, schwinden, und es muß das eine eintreten: es muß eine geordnete Wirtschaft sowohl beim Staat wie beim einzelnm Platz greifen, damit der Steuerzahler zu Beginn seiner Wirtschaftsperiode ungefähr übersieht, was er aus der Wirtschaft an Steuern dem Staate abzuliefern hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist bisher durch die Unübersichtlichkeit der Steuererhebung infolge der vielen Rückstände nicht möglich gewesen.
Es ist dann heute vom Herrn Kollegen Simon wieder die alte Ausführung über die Berschiedenartigkeit der Stemrbelastung gemacht worden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich sage hier schon zum dritten Male: wenn wir einen Überblick haben wollen, einen gerechten, objektiven Überblick über die Steuerbelastung des deutschen Volkes, dann müssen wir alles zusammenzählen, was der deutsche Staatsbürger an Steuern zu entrichten hat, ganz gleichgültig, ob das Reichsstcuern, Landessteuern, Gemeindeabgaben oder dergleichen andere öffentliche Abgaben sind.
(Stürmische Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
1461 10230 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. svr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Man darf nicht vergessen, daß der sogenannte Besitz, insbesondere unser bäuerlicher, gewerblicher und dazu noch der industrielle Besitz, ganz allein die drei bis dreieinhalb Milliarden Goldmark an Steuern für die Gemeinden und die Länder aufzubringen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) von der Besitzsteuerbelastung reden, dann muß ich auch die ganze Besitzbelastung zusammenzählen sonst treibe ich Volksverhetzung schlimmster Sorte.
(Stürmische Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Diese Volksverhetzung ist um so gefährlicher, als dadurch im Auslande über die deutsche Besitzbelastung ein ganz falscher Eindruck erweckt wird.
Auch von diesem Standpunkt ist eine derartig einseitige, nur auf Volksverhetzung gerichtete Steuerpolitik aufs schärfste zu verurteilen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich bin heute so scharf geworden, weil die Herren (nach links) ja nie Horen.
Ich habe es ihnen schon dreimal auseinandergesetzt, aber sie bleiben bei ihren altm Methoden stehen.
Ich möchte abschließend eines bemerken.
Die gesamte Steuerlast einschließlich der Schutzzölle, die ich wegen der Rechnung der Sozialdemokratie dazu nehme, also die gesamte Belastung an Stenern und Verbrauchsabgaben im gesamten Reichsgebiet, also nicht bloß Reichssteuern, sondern auch Länder- und Gemeindesteuern,, U) macht die runde Summe von 11 Goldmilliarden aus.
Unter diesen befinden sich aber 4 bis 4 Z Goldmilliarden, die ein geringer Teil der deutschen Staatsbürger es sind 7 Millionen Steuerpflichtige allein als direkte Befitzabgaben zusätzlich zu ihrer übrigen Steuerlast zu tragen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Diesen Gesichtspunkt muß man auch berücksichtigen, wenn man die Dinge gerecht vergleichen will.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch betonen, daß die Steuerlast im Verhältnis zum Frieden im deutschen Volke eine ganz gewaltige ist.
Im Friedensjahre 1913 hatten wir im Reichsetat Steuereinnahmen von rund 1, 6 Milliarden Mark, die Länder hattm einen Bedarf von rund 1, 1 Milliarden, Gemeinden und Gemeinde verbände einen solchen von rund 1, 6 Milliarden.
Dazu kamen noch die Zolleingänge in Höhe von 600 bis 700 Millionen Mark.
Heute haben wir einen Reichsbedarf an Steuern von 6 , Milliarden und einen Länder- und Gemeindebedarf von 3 bis 3 .
Milliarden Mark.
Das ist eine gewaltige Steuerbelastnng des deutschen Volkes, wenn wir noch in Rechnung stellen, daß durch die Verhältnisse des Friebensdiktates wichtige Wirtschaftsgebiete weggefallen sind, daß ferner das gesamte deutsche Volk in der Inflationszeit verarmt ist.
Hierin beruht auch der Schlüffe!
zur Erklärung der ge ringeren Eingänge an Erbschaftssteuer.
Wenn ich nichts mehr zu vererben habe, dann kann ich auch keine Steuer davon bezahlen.
Dann kommt der letzte Gesichtspunkt hinzu, die Erschütterung der deutschen Wirtschaft.
Ich darf hier nur erinnern an unsere Zahlungs- und Handelsbilanz und an ihre gewaltige Passivität im Verhältnis zum Frieden.
Ich habe an den Herrn Reichsfinanzminister die dringende Bitte zu richten, daß das Reichsfinanzministerium von Zeit zu Zeit, mindestens alle Vierteljahre, im Benehmen mit den Ländern Übersichten veröffentlicht, welche die gesamten Steuereingänge des deutschen Volkes ersichtlich machen, damit man sieht, daß nicht die Reichssteuern allein es sind, die die Bevölkerung belasten, sondern auch die zusätzlichen Lasten der Länder und Gemeinden hinzukommen.
(Sehr richtig!)
Weiterhin habe ich die dringende Bitte, daß das Reichsfinanzministerium bei seinen Veröffentlichungen das Volk nicht auf falsche Wege führt.
Fm Dezember sind im »Vorwärts« und in allen anderen Zeitungen Notizen in großen Lettern erschienen: »Über eine halbe Milliarde Goldmark Steuerüberschuß.
« In Wirklichkeit war dieser Struerüberschuß im Verhältnis zu dem Finanzbedarf des Reichs gar nicht mehr vorhanden, und zu gleicher Zeit kam ein Nachtragsetat von gewaltiger Höhe.
Aber die Reichsfinanzverwaltung brachte bei ihren Veröffentlichungen immer noch die Gegenüberstellung bezüglich des Voranschlages vom 1.
April 1926 und der Steuereingänge im Verhältnis zum Voranschlag.
Die Folge war, daß die Bevölkerung draußen, und zum Teil vielleicht auch die ausländische Presse, den Eindruck gewinnen mußten, daß wir in Deutschland immer noch überflüssige Steuergelder als solche haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist notwendig, daß das Reichsinanzmimsterium seine Veröffentlichungen sowohl im inländischen wie im aus- (v) ländischen Interesse mit dem notwendigen Kommentar versieht, jeweils auf das richtige Datum abgestellt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Herren, die draußen zu tun haben und die Stimmung der Bevölkerung kennenlernen, merken, wie vergiftend solche Mitteilungen wirken, und wie die Volksmeinung geradezu gegen die Steuervcrwaltung in unberechtigter Weise aufgebracht wird.
Hier muß Reniednr geschaffen werden.
Dann habe ich wegen der Steuer- und Finanzstatistik noch folgende Gesichtspunkte vorzubringen.
Bezüglich der Steuerstatistik müssen wir unbedingt verlangen, daß die gesamte Einkommensteuerschichtung in Deutschland einmal in der Steuerstatistik offensichtlich gemacht wird, damit wir auch sehen, daß beispielsweise die Lohnsteuer nicht ein Begriff ist, an dem die Arbeiterschaft allein teilnimmt, sondern wir wollen bei der Lohnsteuer auch sehen, wie hier die Schichtung in allen Gruppen des deutschen Volkes ist, damit die richtige Steuerpolitik getrieben werden kann.
Wir sind gewiß dafür, die schwächeren Kreise in Deutschland ständig zu berücksichtigen, aber wir sind nicht ohne weiteres dafür, daß man unter dem Begriff der Lohnsteuer-pflichtigen alle möglichen bis zu den höchsten Einkommen in einen Topf zusammenwirft.
Die nötige Klarstellung muß hier erfolgen.
Weiterhin ist es dringend wünschenswert, daß das Reichsfinanzministerium die Erhebungen, die jetzt bei den Ländern und Gemeinden bezüglich der Finanzgebarung gemacht worden sind, die sogenannte Finanzstatistik, durch das Reichsfinanzministerinm eine umfassende und durchgreifende Bearbeitung im Benehmen 10237 3 siI.
Sitzung, Donnerstag den 31.
März 1927.
Reichstag.
Or.
Horlacher »Abgeordneter.)
() mit den Ländern erfährt denn man muß auch wissen, daß die Länder nicht bloß Ausgaben zu machen haben, und, wie das vielfach zum Ausdruck kommt, unnötige Ausgaben, sondern daß die Länder und Gemeinden in Deutschland infolge unserer ganzen historischen Entwicklung gewaltige Verwaltungs- und kulturelle Leistungen zu machen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es ist notwendig, daß diese Dinge einmal klargestellt werden, denn sonst laufen wir Gefahr, daß unsere Verhältnisse bezüglich des gesamten Verwaltungsaufbaucs und des Kostenaufbaues der Verwaltung sowohl im Inlande wie im Auslande falsch beurteilt werden.
ES ist also notwendig, daß hier die entsprechende textliche Klarstellung zu der ziffernmäßigen Darstellung unter allen Umständen bei der Bearbeitung hinzukommt.
Ich möchte noch ein paar Bemerkungen zum Steuervollzug machen.
Beim Steuervollzug ist es wohl das wichtigste, daß bei den Steuerbeamten und sic erleichtern sich ja ihre Tätigkeit dadurch von selber eine entgegenkommendere Behandlung des Publikums aus der ganzen Linie Platz greift denn die Zahl der Fälle, wo das Publikum scharf und ungeschickt angefaßt wird, ist ziemlich groß, und manche Mißstimmigkeiten werden vermieden, wenn auf beiden Seiten der entsprechende Verkehrston herrscht.
Notwendig ist dabei aber auch, daß die Finanzbcamten Rücksicht nehmen auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und auch die ständig in Rechnung stellen.
Ferner ist cs aber auch notwendig, daß das Reichsfinanzministerium, und darauf lege ich entscheidendes Gewicht, alle sogenannten oder wirklichen unliebsamen Vorkommnisse und Verstöße der Steuerbeamten vollständig klarlrgt.
Wir hören wiederholt die Fälle erzählen von der Fesselung eines Steuerpflichtigen in der Oberpfalz, im Bayerischen Wald.
Das ganze Volk draußen wird mit diesen Geschichten aufgepeitscht.
Das Reichsfinanzministerium hat uns in all diesen Fällen noch heute keine wirklich wahrheitsgemäße oder überhaupt nur eine Darstellung gegeben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Fälle müssen aber aufgeklärt werden denn sie entgiften die Mißstimmung, die dadurch eingetreten ist, sie sorgen für Beruhigung, und es kann dann nach dem Rechten gesehen werden.
Ancb bitte ich, daß der weiteren Vereinfachung der Steuerformulare nicht nach der juristischen, sondern nach der praktischen Seite Rechnung getragen wird.
Bei der Landwirtschaft sind wir ja auf dem Gebiete zu Verbesserungen gekommen, aber beim Gewerbe und bei sonstigen Einkommen fehlt es bezüglich der Vereinfachung der Steuerformulare noch sehr.
Bezüglich des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes schließen wir uns den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Schetter vom Zentrum voll und ganz an.
Wir sind auch der Ansicht, daß dieser Prüfungsdienst nicht nur erhalten, sondern ausgebaut werden muß denn er hat nach verschiedenen Richtungen hin sehr segensreich gewirkt.
Wenn viele Schichten des deutschen Volkes, große und kleine, außerordentlich durch Steuern belastet sind, muß es eine Aufgabe des Staates seiu, dafür zu sorgen, daß die großen Einkommen nicht durch die Maschen des Gesetzes Hindurchrutschen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um so mehr, als die Steuerlast bei uns eine ganz gewaltige ist.
Deshalb verlangen wir auch, daß der Besteuerung nach dem Ber- (O brauch das entsprechende Augenmerk geschenkt wird denn wenn einer in Berlin am Telephon Geschäfte macht, ohne schriftliche Aufzeichnungen darüber zu machen, und dann soundsoviel Geld verputzt, jedermann sichtbar, und dann der staatlichen Steuerbehörde gegenüber an Einkommensteuer nichts aufweist, dann ist es Pflicht der Steuerverwaltung, derartigen Steuerhinterziehern kräftig zu Leibe zu rücken.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit hätte ich noch eine andere Anregung.
Ich bitte das Reichsfinanzmmisterium, zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, bei der Landwirtschaft und bei den kleineren und mittleren gewerblichen Betrieben die sogenannten Steuerquittungsbücher einzuführen.
Wir haben wiederholt die Erfahrung gemacht, daß unsere Bauern, besonders wenn sie vielbeschäftigt sind, wie zum Beispiel zur Erntezeit, ihre steuerzettel verlieren oder verlegen.
Es ist da schon oft der Fall passiert, daß Steuernachforderungen gekommen sind, obwohl die Steuern längst bezahlt waren.
Man könnte diese Ungerechtigkeiten dadurch beseitigen, daß man wieder eine Steuerkontrvlle einführt.
Es brauchen nicht gerade besonders ausgestattete Steuerquittungsbücher zu sein, aber man sollte danach trachten, daß die Steuerpflichtigen und die Finanzämter eine Kontrolle darüber haben, ob die Steuern bereits bezahlt sind oder nicht.
Vielleicht wäre eine entsprechende Maßnahme möglich.
Meine Damen und Herren!
Von der linken Seite des Hauses wir sind das ja zur Genüge gewöhnt und deshalb auch gar nicht böse darüber sind die schwersten Angriffe wegen der sogenannten Steuer- sin sabotage erhoben worden.
Steuersabotage ist böswillige Steuerhinterziehung oder die Aufforderung böswilliger Leute unmittelbar oder mittelbar zur Steuerhinterziehung.
Hierzu haben wir zu erklären: wir verurteilen diese Steucrsabotage in jeder Beziehung aufs schärfste.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn eine solche Steuersabotage ist die stärkste Schädigung der guten und anständigen Leute, die ehrlich ihre Pflichten gegenüber dem Staat erfülle ».
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, was durch die Steuersabotage auf der einen Seite dem Staate weggenommen wird, haben auf der anderen Seite die ehrlichen und anständigen Staatsbürger wieder zu bezahlen.
Ich wiederhole: wir lehnm eine solche Steuersabotage ab und verurteilen sie aufs schärfste.
(Zuruf links: Gilt das auch für die Bewertung der Grundstücke )
Lassen Sie mich gefälligst weiterreden ich komme darauf noch zurück.
Man sagt, in Deutschland seien Steuersabotagen vorgekommen, wie sie rücksichtsloser nicht gedacht werden können.
Man hat hierbei auf das Bewertungsgesetz angespielt.
Bevor ich auf dieses Bewertungsgesetz eingehe, mochte ich eines konstatieren: Sie haben und Kollege Dr. Hertz hätte sich das wahrhaftig ersparen können gewaltige Erbitterung in die Landwirtschaft und auch in die übrige Bevölkerung durch einen Ausspruch hineingetragen, den ich dem Herrn Kollegen Dr. Hertz niemals zugetraut hätte.
Es war der Ausdruck: wenn man vom Bauern 1461 102381Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 192

(vr.
Hort ach er.
Abgeordneter.
1 Steuern verlangt, dann schreit der Kerl aus wie ein Schwein, das gestochen wird.
(Rufe rechts: Unerhört!
Widerspruch links.)
Meine verehrten Herren, das sind üble Dinge, die außerordentlich zu bedauern sind.
Solche Vorwürfe erleichtern es uns keineswegs, die Verhandlungen in sachgemäßer Weise zu führen.
Nun komme ich zum Reichsbewertungsgesetz und gestatte mir, hierzu folgendes auszuführen.
Das Reichsbewertungsgesetz ist eine so schwierige und in seiner Entstehung so viel umstrittene Materie, daß hier nicht von heute aus morgen ein ordnungsgemäßer Zustand geschaffen werden kann.
Wir erkennen das ohne weiteres an.
Nun kommt aber hinzu, daß die Bewertung gerade des landwirtschaftlichen Vermögens im Hinblick auf die Vielgestaltigkeit der Bodenverhältnisse, der Terrainverhältnisse, bei der außerordentlichen Verschiedenartigkeit der Bctriebsverhältnisse, bei der Vielgestaltigkeit der Betriebsgrößen in der Landwirtschaft eine außerordentlich schwer durchzuführende Arbeit ist.
Es ist klar, daß zu der einzelnen Bewertung verschiedene Gutachten vorliegen können.
Es können Gutachten vorliegen von der Steuerbehörde, es können aber auch Gutachten von sachverständigen landwirtschaftlichen Kreisen vorliegen.
Und es ist deswegen noch lange keine Steuersabotage, wenn das Gutachten aus landwirtschaftlichen Kreisen zu anderen Ergebnissen kommt als das Gutachten der Steuerbehörde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vokspartei.)
Der Steuerzahler wird sich immer das Recht vorbehalten müssen, daß er bezüglich seiner Steuerleistungeu so behandelt wird, daß er sagen kann, die Steuern (8) werden in gerechter Höhe von ihm gefordert.
In gleicher Weise muß er aber auch das Recht haben, sich durch entsprechende sachgemäße Beratung gegen Steuerüberforderungen und gegen eine zu hohe Bewertung zu wehren.
Er kann für sich in Anspruch nehmen, daß sein Vermögen von sachverständiger Seite entsprechend bewertet wird.
Wir freuen uns, daß in der Begründung zur Verordnung über die Ausdehnung des ersten Hauptseststellungszeitraums auf Grund des Bewertungsgesetzes auf das Jahr 1927 zum Ausdruck gebracht worden ist, daß das Reichsfinanzministerium dazu übergehen will, das System der Vergleichsbetriebe zu vergrößern.
Ich halte das für durchaus richtig und wünsche, daß diese Absicht in tunlichster Bälde durchgeführt wird.
Nun sagt man, von landwirtschaftlicher Seite sei Steuersabotage getrieben worden.
(Zuruf links: Die Regierung hat das doch selbst gesagt!)
Bitte sehr, es sind auch ungesetzliche Handlungen der Steuerbehörden vorgekommen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) und da möchte ich insbesondere auch das Landessinanzamt München nicht außer Betracht lassen.
Das Landesfinanzamt München hat sich nachweisbar um die Anordnungen des Reichsfinanzministeriums, insbesondere wegen der Vergleichsbetriebe von Anfang an wenig oder gar nicht gekümmert.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist der Fall vorgekommen, daß der betreffende Referent im Landesfinanzamt, obwohl der Vergleichsbetrieb im Finanzamt Freising durch den Reichsbewer- (O) tungsbeirat auf 31, 92 Prozent des Reichsspitzenbetriebes festgesetzt war, eigenmächtig den Prozentsatz heraufgesetzt hat.
(Hört!
Hört!)
Das sind Dinge, die meines Erachtens verbitternd wirken müssen und nicht zur Klarstellung der Verhältnisse beitragen.
Wir bitten also dringend, daß hier nach dem Rechten gesehen wird denn wir wollen haben, daß die Veranlagung gerecht und objektiv stattfindet.
Es ist ferner notwendig, daß der Ausgleich an den Grenzen der einzelnen Finanzämter herbeigeführt wird.
Hier wurde insbesondere auf Bayern angespielt.
Es ist ja eine besondere Ehre für uns Bayern, daß unsere Verhältnisse von der linken Seite hier im Reichstag immer besonders bevorzugt werden.
Wir haben dann wenigstens die Gelegenheit, manche Dinge, die die Herren rügen, von unserem Gesichtspunkt aus nachzuprüfen und richtigzustellen.
Wenn ich die Grundbewertung in Bayern richtig bewerten will, muß ich auch die landwirtschaftliche Struktur in Bayern kennen.
Wenn Sie einmal unser ganzes bayerisches Gebiet ansehen, dann finden Sie eine Zusammenhäufung außerordentlich schlechter landwirtschaftlicher Verhältnisse.
Ich erinnere an das ganze Iuragebiet, das sich gewissermassen wie eine Diagonale durch ganz Bayern hindurchzieht ich erinnere an unsere Gebirgsgebiete ich erinnere an den Bayerischen Wald ich erinnere an die Gebiete des Fichtelgebirges ich erinnere an das Rhöngebiet, ein Gebiet, das kaum schlechter irgendwo zu finden ist.
Es ist ganz naturgemäß, daß diese landwirtschaftliche Struktur des Landes auch in dem Steuerertrag und in der Reichs- bewertung zum Ausdruck kommen muß.
In diesen Gebieten, die ich eben gekennzeichnet habe, ist die Landwirtschaft auf kleinen und mittleren Existenzen aufgebaut.
Ihre Ankündigung, meine Herren Sozialdemokraten, in Ihrem sogenannten Agrarprogramm von dem Schutz der mittleren und kleinen Existenzen muß sehr schlecht gemeint sein, wenn Sie auf der anderen Seite verlangen, daß gerade aus diesen kleinen und mittleren Existenzen in Bayern mehr herausgeholt werden soll.
Ich sage also, daß die Verhältnisse in Bayern auch mit Rücksicht auf die landwirtschaftliche Struktur betrachtet werden müssen.
Es wurden dann im Steuerausschuß des Reichstags verschiedene Entschließungen bezüglich der strafrechtlichen Verfolgung in Sachen Steuersabotage ange nommen eine schärfere Entschließung der Linken und eine mildere der Regierungsparteien.
Ich möchte zur Entschließung der Regierungsparteien nur eines betonen.
Ich persönlich halte diese Entschließung für überflüssig denn wir können soviel Zutrauen zur Regierung haben, daß sie nach Recht und Gesetz ihre Steuerarbeit betätigt.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß es dazu einer besonderen Aufforderung aus dem Reichstag bedarf.
Aber ich möchte zu dem Passus, wo es heißt, daß man gegen Interessenvertretungen vorgehen solle, die die pflichtgemäße Entscheidung der Mitglieder der Grundbewertungs- und Oberbewertungsausschüsse gefährden, eine zusätzliche Erklärung geben.
Diese Forderung kann sich natur11Reichstag.
301.
Sitzung.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
gemäß nicht darauf beziehen, daß den Landwirten verwehrt wird, sich das notwendige Informationsmaterial von sachverständiger Leite zu beschaffen.
Dieses Recht werden wir uns niemals nehmen lassen, das läßt sich auch niemals eine Berufsorganisation nehmen.
Aber abzulehnen ist es, daß gewisse radikale Seiten versuchen, die Leute an bestimmte Sätze zu binden, bevor sie in die Grundbewertungsausschüsse gehen.
Auf der anderen Seite ist auch das Verfahren gewisser Vorstände der Finanzämter nicht zu billigen, die den landwirtschaftlichen Mitgliedern der Grundbewertungsausschüsse rundweg gesagt haben: du hast nur diesen Satz zu nehmen, den wir vom Landesfinanzamt mitgeteilt bekommen haben, und im übrigen ist daS Zusammenreden zwischen uns und dir gegenstandslos.
(Hört!
Hört!)
Auch das möchte ich bei der Gelegenheit nicht unwidersprochen lassen.
Ich komme dann zu kleineren Bemerkungen zum Etat des Reichsfinanzministeriums.
Ich möchte mich hier dem Wunsch eines Abgeordneten besonders anschließen, daß der Reichstag und insbesondere die Mitglieder des Steuerausschusses über die Auslandsgesetzgebnng auf steuerlichem Gebiet informiert werden.
Denn ich halte es für außerordentlich notwendig, daß man auch über die Vorgänge auf steuerlichem Gebiete im Ausland in Kenntnis gesetzt wird.
Dann haben wir es begrüßt, daß der Herr Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß des Reichstags sich nach unserer Auffassung in zutreffender Weise zur Reichsbauverwaltung geäußert hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei den vielfach gut ausgebauten (2) Länderbauverwaltungen die Aufziehung einer eigenen Reichsbauverwaltung überflüssig ist, und daß diese Reichsbauverwaltung meines Erachtens mit der Zeit abgebaut werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dazu ausgeführt, er beabsichtige auch, die Reichsbauverwaltung zu vereinfachen.
Es scheine ihm doch recht zweifelhaft, ob neben den in allen Ländern bestehenden Landesbauverwaltungen noch ein Bedürfnis für eine Reichsbauverwaltung bestehe.
Er habe angeordnet, daß in einem Lande einmal der Versuch gemacht werde, die Bauverwaltung des Reichs der Landesbauverwaltung zu übertragen.
Ich nehme an, daß hier das Musterländle Baden in Frage kommen soll.
Aber ich möchte ihn auch auf die bayerischen Verhältnisse Hinweisen, und ihn bitten, möglichst bald den gleichen Versuch in Bayern mit der dortigen Landesbauverwaltung vorzunehmen.
Dann schließen wir uns den Wünschen und den vorgesehenen Besserstellung an, die bezüglich der Zollbeamten in der Denkschrift des Reichsfinanzministeriums aufgeführt sind.
Wir bitten hier dringend, daß den Zollbeamten, die einen außerordentlich schweren Dienst zu bewältigen haben, die entsprechenden Lebensund auch Aufrückungsmöglichkeiten verschafft werden.
Hier liegen zweifellos viele Härtefälle außerordentlicher Art vor.
Mit dem Etat des Reichsfinanzministeriums ist dann eine Entschließung der Herren Kollegen vr.
Fischer (Köln), Schneider, Dietrich (Baden), Rönneburg, KochWeser usw.
bezüglich der Einkommensteuergesetzgebung verbunden.
Ich möchte dazu sagen, daß wir, was die Donnerstag den 31.
Marz 1927.
110239 zweijährige beziehungsweise die dreijährige Durch- (6, schnittsperiode für die Veranlagung betrifft, durchaus bereit sind, im Steuerausschuß in eine Prüfung der Verhältnisse einzutreten.
Weiter ist dann gefordert worden, daß bei der Einkommenbesteuerung der nicht buchführenden landwirtschaftlichen Betriebe dahin getrachtet werden solle, daß eine völlige Freistellung der im Betriebe mitarbeitenden Familienangehörigen erzielt wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß die ersten Vorstöße nach dieser Richtung hin, eine Entlastung des Bauernbesitzes durch steuerliche Begünstigung der mitarbeitenden volljährigen Familienangehörigen herbeizuführen, durch die Fraktion der Bayerischen Volkspartei im Benehmen mit der Deutschnationalen und der Wirtschaftspartei erfolgt sind.
Es hat bei der Regierungskoalition der Mitte im vorigen März von unserer Seite aus großer Anstrengungen bedurft, um das durchzusetzen, was heute wenigstens Rechtens ist.
(Zustimmung rechts.)
Auch damals glaubten die Herren Demokraten bezüglich der Begünstigung der volljährigen Familienmitglieder der Bauern nicht anders vorzugehen als wir sie haben ihre Stellungnahme erst jetzt geändert.
Bei der Gelegenheit möchte ich betonen, daß die Frage der steuerlichen Begünstigung der landwirtschaftlichen Familienmitglieder von verschiedenen Gesichtspunkten betrachtet werden muß.
Es muß dabei auch der Gesichtspunkt berücksichtigt werden, daß hier nicht eine Benachteiligung der gleichartigen und gleichgroßen Betriebe eintritt, die mehr mit fremden Arbeitskräften arbeiten, weil sie naturgemäß die ganzen Sozialversicherungsbeträge für die fremden Arbeitskräfte ans sich, o zu nehmen haben.
(Zustimmung rechts.)
Hier muß man also das richtige Maß zu treffen suchen.
Übrigens darf ich betonen, daß die sogenannten Bauernreste, die sich bei den Herren Demokraten befinden, ohnehin durch unsere Aktion von der Einkommensteuer befreit worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich weiter hervorheben, daß mir zwar die Prüfung dieser Sache notwendig erscheint, daß mir andererseits aber auch die Berücksichtigung eines anderen Gesichtspunktes erforderlich scheinen will.
Die Einkommensteuerentlastung darf nicht für sich gesondert betrachtet werden.
Es kommt darauf an, daß die Einkommensteuer so aussieht, daß in die Kaffen der Gemeinden noch gewisse Beträge zurückfließen.
Wird bas Maß der Entlastung bei der Einkommensteuer übersetzt, dann ergibt sich, daß die Gemeinden zur Erhöhung der Realsteuer übergehen müssen, und daß dann gerade die kleinen und kleinsten Landwirte diese erhöhten Beträge auf sich zu nehmen habm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß also alles in der Gesamtwirkung betrachten, und deshalb werden wir unsere Stellungnahme in diesen wichtigen landwirtschaftlichen Fragen nicht von der jeweiligen Opposition der Demokraten abhängig machen oder uns gar ihr unterordnen.
Ich glaube auch, daß Sie draußen bei der Bevölkerung wenig Gehör in dieser Beziehung finden werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
10240 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Marz 1927. lvr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Wir sind auch bereit, die Frage einer landwirtschaftlichen Einheitssteuer zu prüfen.
Herr Kollege Ronneburg, seien wir doch einmal ehrlich!
(Zurufe: 1 Ausnahmsweise!
Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Horlacher, im Reichstag ist alles ehrlich!
(Heiterkeit.)
Dr. Horlacher (RV), Abgeordneter: Ja, das habe ich ja auch von Hause aus angenommen, daß das immer der Fall ist.
Ich wollte also den Herrn Kollegen Rönneburg nur bitten, einmal das Ziel seines Antrags genau aufzuzeigen.
Sie wollen den größeren Betrieben zu Leibe rücken, aber dabei geht die Wirkung der Einheitssteuer auch dahin, daß auch kleine landwirtschaftliche Betriebe, die vielfach steuerlich entlastet sind, einer Einheitssteuer unterworfen werden sollen.
Das heißt mit anderen Worten, daß die gesamte Landwirtschaft, mögen es große, mittlere oder kleine Betriebe sein, bezüglich der Einkommenbesteuerung unter Ausnahmezustand gestellt werden sollen, indem die Besteuerung nicht mehr nach dem Ertrag, sondern nach angenommenen Gesichtspunkten erfolgen soll.
Wenn man bei einer so gewaltigen Belastung des deutschen Volks diese Einheitssteuer als Ablösungssteuer für alle anderen Steuern betrachtet, die der Landwirt zu bezahlen hat, dann entsteht die große Gefahr, daß diese Einheitssteuer bei steigendem Finanzbedürsnis des Reichs einfach rücksichtslos hinausgesetzt wird, ohne daß auf die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Landwirts (8) Rücksicht genommen wird.
Ich glaube, die Gestaltung der Einkommensteuer gegenüber der Landwirtschaft ist heute so, daß den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen gerade der kleinen und mittleren Existenzen Rechnung getragen wird, denn sie sind zu einem großen Teil entlastet worden.
Bei der Einheitssteuer würden alle die Einkommensteuerentlastungen diesen kleinen Betrieben wieder weggenommen werden.
Das kann von ernsthaften Vertretungen der Bauernschaft nicht gefordert werden.
Ich möchte mich mit diesen Darlegungen begnügen und dem Herrn Finanzminister zum Schluß erklären, daß wir jederzeit an seiner Seite stehen werden, wenn es sich darum handelt, die Steuerveranlagung in Deutschland zu vereinfachen, sie gerecht und objektiv zu gestalten, wie er es angekündigt hat.
Im übrigen hat es in unserer Fraktion besondere Sympathien hervor gerufen, daß er den Stand der Reichsfinanzen so geschildert hat, wie er den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kirbe (N), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Ansicht, daß das Haus bei der vorgeschrittenen Zeit nicht mehr beschlußfähig ist, und beantragen deshalb die Vertagung.
Der Ältestenrat hat es nicht für nötig gehalten, uns von seinen Dispositionen zu unterrichten.
Deshalb müssen wir uns unsere Entschlnßfreiheit vorbehalten.
Wir beantragen also Vertagung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den eben gestellten Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus wir fahren also fort.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Zeit gestatten Sie mir nur einige Bemerkungen zu dem Etat des Reichsfinanzministeriums, soweit er die technische Seite des Betriebes behandelt.
Die Betrachtungen über die allgemeine Finanzlage darf ich mir wohl bis morgm aufsparen.
In allererster Linie sage ich Dank für die wohlwollende Anerkennung, die meine Mitarbeiter in der Zen träte und im Außendienst von dem größten Teil der Redner erfahren haben.
Meine Damen und Herren!
Das Jahr 1927 soll ein Jahr durchgreifender Reorganisation in der Neichsfinanzverwaltung sein.
Nicht als ob mit dieser Absicht der Vergangenheit irgendein Vorwurf zu machen wäre.
Die Einheitsbewertung, deren Umfang im vergangenen Jahr in keiner Weise übersehen werden konnte, ist es in der Hauptsache, die jetzt unsere Verwaltung auf einen« tand gebracht hat, der dringend Abhilfe notwendig macht.
Ich will deshalb sowohl in sachlicher wie in personeller Beziehung durchgreifend vereinfachen.
Vor wenigen Wochen sind die ersten Vereinfachungsvorschriften hinausgegangen.
Ihnen sollen weitere Entlastungsvorschriften für die Finanzämter in der nächsten Zeit folgen.
Der Vereinfachung und der Reorganisation der Finanzverwaltung dient auch der zweite Ergänzungsetat, für dessen nachsichtige Beurteilung ich ganz besonders danke.
Es ist ganz gewiß für den Finanzminister nicht einfach und für mich persönlich nicht leicht, daß ich mein Amt mit dem Vorschlag auf eine Vermehrung der Arbeits- und Beamtenstellen beginnen muß.
Aber, ich habe die Genugtuung, daß der ganze Reichstag die Notwendigkeit dieser Maßnahme anerkannt hat.
Was wir bei unseren Finanzbehörden brauchen, daß sind Veranlagungs- und Dollstreckungsbeamte, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Volkspartei) Vollstreckungsbeamte zur Beitreibung der ganz gewaltigen Rückstände.
Wenn wir Rückstände über eine halbe Milliarde haben, so werden wir wohl Anstrengungen machen müssen, uni sie hereinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Würden wir an diese Arbeit nicht herangehen, Herr Abgeordneter Dr. Bredt, so wäre) a derjenige geradezu zu bedauern, der seine Steuern rechtzeitig gezahlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich werden wir bei der Einziehung dieser Rückstände mit aller Rücksicht auf die wirtschaftlich Schwachen vorgehen.
(Zuruf.)
Die wirtschaftliche Notlage wird nicht immer der Grund der Rückstände sein.
Unter den Rückständen von beinahe 600 Millionen befinden sich gegen 300 Millionen Reichsmark, die überhaupt noch gar 10241 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Köhler, Rcichsminister der Finanzen.)
nicht in Arbeit genommen sind.
Hier wird man nicht ohne weiteres und in allen Fällen sagen können, daß Bedürftigkeit vorliegt.
Hier soll jetzt die Nachprüfung einsetzen, indem wir uns mit den Dingen etwas stärker und eingehender befassen, als das bisher der Fall war.
Ich glaube, wir sind dies allen denen gegenüber schuldig, die ihre Steuern geordnet gezahlt haben wir sind es insbesondere auch den Lohn- und Gehaltsempfängern schuldig, bei denen auch in den ärmlichsten Verhältnissen keine Stundungsmöglichkeit besteht.
(Zustimmung links.)
Ich teile sodann vollständig die Auffassung, oaß wir in der Reichsfinanzverwaltung mit einer Mindestzahl von Allgestellten auskommen sollen, weil wir bei der Eigenart unserer Verhältnisse darauf sehen müssen, daß die bei uns beschäftigteil Arbeitskräfte beamten mäßig gebunden sind.
Ich bin selbstverständlich gern bereit, im Rahmen des Möglichen auch Wartestandsbeamte in die Finanzverwaltung aufzunehmen, schon um dadurch den Pcn sionsetat zu entlasten.
Die Maßnahmen, die wir ergreifen, sollen nicht irgendeiner Beamtengruppe, sondern sollen unserem ganzen Volk dienen.
Ich bin überzeugt, eine mehr ins einzelne und zugleich in die Breite gehende Veranla gung kann zu einer Ermäßigung unserer Steuerlast führen.
Wir werden dabei nicht mechanisch mit der jetzigen Organisation arbeiten.
Ich bin fest entschloß sen, die Zahl der Finanzämter im Deutschen Reich wesentlich zu verringern.
Ich muß darüber selbstverständlich mit den Ländern verhandeln.
Denn cs ist die An hörung der obersten Landesfinanzbehörden vorgeschrieben.
Ich bin überzeugt, daß ich die Zustimmung von den Ländern erhalten werde.
Das Ziel meiner Maßnahmen ist, eine einheitliche Veranlagung und Er Hebung der Steuern im ganzen Deutschen Reich sicher zustellen.
Darüber hinaus wollen wir noch weitergehende Vereinfachungen treffen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Creiner die Versicherung geben, daß wir alsbald nach Genehmigung des Etats die Frage der Abschaffung einer eigenen Reichsforstverwaltnng ernst licb prüfen und alsdann entsprechend handeln werden.
Ebenso sollen Versuche im Sinne einer möglichsten Vereinfachung der Reichsbauverwaltung gemacht werden.
Weiterhin sind Vorschläge gemacht worden, die Finanzämter von Geschäften zu entlasten, die ihnen der Art nach fremd sind.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß unsere Finanzämter in manchen Reichsteilen in außerordentlich großem Umfang mit Geschäften für Länder und andere öffentliche Verbände in Anspruch genommen sind, (sehr richtig!
rechts) insofern von Rechts wegen, als der K 19 der Abgabenordnung das seinerzeit ausdrücklich zugestanden hat.
Ich bin aber der Meinung, daß die Länder und die anderen Verbände dafür Verständnis haben müssen, daß eben auch auf diesem Gebiete Vereinfachungen möglich sind und durchgeführt werden können.
Ich hoffe, daß in Verhandlungen mit den Ländern zum Teil sind sie schon aufgenommen, und sie kaffen Erfolge erhoffen nicht nur im Norden, sondern auch im Süden des Reichs durch verständnisvolles Eingehen auf unsere Vorschläge wir auch hier 'zu einer Einigung (6) kommen werden.
Von verschiedenen Herren sind Bereinfachungsmaßnahmen, insbesondere auf dem Gebiete der Steuererklärungen usw.
gewünscht worden.
Meine Herren, das wissen wir alle, daß die Ausfüllung einer Steuererklärung auch dann, wenn man recht wenig anzugeben hat, mit Schwierigkeiten verbunden ist ich will mich bemühen, auch hier vereinfachend zu wirken.
Die beste Vereinfachung wäre allerdings die, daß wir alsbald in der Lage wären, die hohen Steuern herabzusetzen denn sehr viele Fragen in unseren Steuererklärungen müssen ja mir gestellt werden, um die Staffelung festzustellen, und sie liegen deshalb auch im Interesse des Steuerpflichtigen.
Bei niedrigeren Steuersätzen wären die Dinge nicht so wichtig.
Einige Herrm haben Kritik an der Tätigkeit der Finanzämter geübt.
Meine Damen und Herren, ich gehe mit Ihnen darin einig, daß die Arbeit, die die Finanzämter zu leisten haben, im gegenwärtigen Augen blick unendlich schwer ist.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß der Berkehrston auf beidm Seiten einer gewissen Hebung bedarf, so wird diese Kritik doch wohl nur auf einzelne Gegenden abzielen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was zu tun ist, um da und dort diesen Verkehrston zu beben, daß soll gern geschehen.
Aber, meine Herren, wogegen ich mich wenden muß, das sind die Verallgemeinerungen, die einer der Herren Redner gegenüber den Finanzämtern ausgesprochen hat.
Es bedeutet keine Aufmunterung für meine Mitarbeiter in ihrer schweren und undankbaren Arbeit, wenn sie sich an den Gedanken gewöhnen müssen, daß 09 sie in der Volksvertretung, in der Vertretung des Volkes, für das sie arbeiten, gar keinen Schutz finden.
(Sehr richtig!)
Ich bin selbstverständlich gern bereit, die Einzelfälle, die hier angegeben worden sind zu prüfen und für Aufklärung zu sorgen.
Ich will auch die Dinge, die über bas Landesfinanzamt München mit ganz besonderer Schärfe herausgestellt worden sind, näher prüfen, insbesondere den ungeheuerlichen Vorwurf, daß das Landesfinanzamt München gesetzwidrig gehandelt habe.
Ich bin bereit, die Einzelvorwürfe im Ausschuß zu behandeln, weil ich nicht annehmen kann, daß die große Öffentlichkeit ein Interesse daran hat, einzelne Beamte, die hier genannt worden sind, nun gleichsam vor versammeltem deutschen Volk am Pranger zu sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich wiederhole, daß ich den Herren Abgeordneten jederzeit Rede und Antwort im Außschuß oder wo es sonst sein sollte, stehen werde, denn ich habe selbst ein Interesse daran, daß diese Angriffe richtiggestellt werden.
Die erhobenen Klagen beziehen sich insbesondere auf die Einheitsbewertung.
Meine Damm und Herrm, meine Beamten haben in den letzten Jahren kein Gesetz durchzuführen gehabt, das schwieriger war als das Gesetz über die Einheitsbewertung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da ist es selbstverständlich, daß vielleicht auch einmal da und dort im Kreise der Finanzbeamten Mißgriffe vorkommen können.
Ich will das gar nicht beschönigen.
Aber auf der anderen Seite haben wir doch auch 10242 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminisler der Finanzen.)
(X) in unserem weiten Deutschen Reich da und dort eine wirkliche Sabotage dieses Gesetzes festzustellen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es sind doch in einzelnen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes Übergriffe vorgekommen, die gerichtlicher Aufklärung bedürfen.
Ich habe in den letzten Tagen verschiedene Strafanträge gestellt gegen Personen, die sich auf diesem Gebiet der Sabotage bemüht und betätigt haben.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Endlich einmal eine Finanzreform!)
Es liegt nicht immer alle Schuld bei den Finanzämtern, und auf der anderen Seite stehen nicht nur Engel.
Bei Durchführung der Strafanträge wird sich Gelegenheit gebm, die Dinge klarzustellen.
Ich habe gar keine Veranlassung, irgendwie nach einer Seite Partei zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle vollständig in Rechnung, daß die Liebe zum Steuer zablen im ganzen Deutschen Reich recht ungleichmäßig unter den Menschen verteilt ist.
(Heiterkeit.)
Sache des Reichsfinanzministeriums ist es nun, in etwa wenigstens Gleichmäßigkeit in diese Gefühlsbcwcgung hineinzubringen.
(Erneute Heiterkeit!
Zuruf von den Deutschnationalen: Nach welcher Seite hin )
Nach jeder Richtung hin!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man bei einer Reihe von Finanzbeamten nur mangelndes Verständnis (8) für die Lage des Mittelstandes finde.
Die Finanzverwaltung hat kein Interesse daran, in der Ausführung der an sich schon harten Steuergesetze irgendwelche Überspannungen hervortreten zu lassen.
Ich habe gar kein Interesse daran, Steuerschuldner durch die Art der Veranlagung oder durch die Art der Eintreibung in ihrer wirtschaftlichen Existenz zu bedrohen oder zu vernichten.
Das wäre doch die kurzsichtigste Politik, die eine Finanzverwaltung überhaupt treiben könnte, (sehr richtig!
in der Mitte) wenn sie die Steuerträger selber vernichten würde.
Ich bin bereit, entsprechende Anweisungen hinauszugeben, wenn mir begründete Beschwerden vorgelegt werden.
Mit Verallgemeinerungen aber läßt sich auf diesem Gebiete wirklich nichts machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer von den Herren aber irgendeine substantiierte Beschwerde hat, der möge sie mir doch vertrauensvoll in die Hand drücken.
Ich werde den Dingen nachgehen.
Ich werde jetzt sogar den Berwandtschaftsverhältnissen nachgehen, die vorhin von einem der Herren Vorredner so liebevoll charakterisiert worden sind, obwohl das eigentlich nicht Sache des Reichsfinanzministeriums sein kann denn wenn wir allgemein nach den Verwandtschaftsgraden forschen würden, wenn irgend jemand sich als Steuerbeamter oder als Abgeordneter betätigt, wo würden wir denn da hinkommen
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin aber entschlossen, Herr Abgeordneter, mit dem von Ihnen angeführten Fall, insbesondere angesichts der Schwere der Vorwürfe, mich sehr eingehend zu befassen und Ihnen wieder Nachricht darüber zu geben.
Befriedigt bin ich darüber, daß das Institut der M Buch- und Betriebsprüfer heute bis jetzt wenigstens keine grundsätzliche Ablehnung erfahren hat.
Ich habe bei der Etatberatung schon darauf hingewiesen, daß der Zeitpunkt doch endlich einmal kommen muß, wo der Betriebsprüfer nicht als Feind, sondern als Berater wenigstens des ehrlichen Steuerpflichtigen betrachtet wird.
Ich werde auch darüber wachen, daß nicht nur kleine und mittlere Betriebe, sondern daß auch größere Betriebe fortlaufend geprüft werden.
Ich habe mich übrigens davon überzeugt, daß das auch bisher schon geschehen ist.
Meine Herren, ich möchte meinen, daß man die Tätigkeit der Betriebsprüfer nicht nur immer von der einen ablehnenden Seite aus ansehen sollte, sondern daß man auch daran denken sollte, daß das Institut der Buch- und Betriebsprüfer auch für den Finanzminister selbst ein ganz wertvolles Instrument zur Beurteilung der wirtschaftlichen Lage darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Von mehreren Herren ist dann auf die Tätigkeit der Steueransschüsse eingegangen worden.
Ich darf Ihnen sagen, daß ich die Mitglieder dieser Steuerausschüsse nicht um ihre Tätigkeit beneide.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Sie haben eine außerordentlich schwere und undankbare Arbeit und bekleiden ein Ehrenamt, das in Wirklichkeit recht wenig Ehre bringt, sondern sehr viel Verdruß.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich persönlich bin der Auffassung, daß wir uns doch in der Reichsfinanzverwaltung, wenn wir unser Schonjahr herumhaben, einmal den Gedanken überlegen müssen, ob nicht die Bezirke der Steuerausschüsse da und dort zu groß angelegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Man hatte früher in verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs örtliche Ausschüsse, und es hat sich doch gezeigt, daß die auf einer intimeren Kenntnis der Verhältnisse beruhenden Ausschüsse bessere Arbeit geleistet haben als die ziemlich weit ausgedehnten Steuerausschüsse.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Die Finanzstatistik, Herr Abgeordneter Horlacher, soll Ihnen möglichst bald vorgelegt werden.
Ich hoffe, daß diese Statistik erschöpfend sein kann.
Wir sind auf die Ergebnisse ebenso gespannt wie die Herren dieses Hohen Hauses.
Noch ein Wort zur Zollverwaltung.
Die Zollverwaltung ist in den letzten Jahren in der öffentlichen Beurteilung etwas zurückgetreten, und zwar deshalb, weil der Nachbar Steuerverwaltung sehr viel mehr die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat.
Ich muß darauf hinweisen, daß im Reichsfinanzministerium in keiner Weise beabsichtigt ist, Änderungen in der Organisation der Zollverwaltung vorzunehmen, die unsere Beamten schädigen würde.
Ich bin weit entfernt, Beamtengruppen, die nach der seitherigen llbung zur Leitung der Bezirksstellen herangezogen werden, künftig etwa durch eine Änderung der Vorbildung aus ihrer Tätigkeit auszuschalten.
Ich bin selbst aus der Zollverwaltung hervorgegangen und schätze gerade diesen Zweig, weil ich ihn besonders kenne.
Schon jetzt und vor allem von dem Augenblick an, wo wir wieder in geregelte handelspolitische Verhältnisse kommen, Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Mär; 1927.
110243 (Or.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
(ä.)
hängt außerordentlich viel von der Qualität unserer Zollbeamten ab.
(Zurufe rechts.)
Ich darf mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken, da ich ja morgen Gelegenheit habe, zu den allgemeinen Fragen Stellung zu nehmen.
Wenn Sic bereit sind, mit mir auf Grund eines starken Willens der Volksvertretung Ersparnispolitik zu treiben, keine mechanische Politik der Abstriche, sondern eine Ersparnispolitik, die aus den wirtschaftlichen und sozialen Charakter unseres Staates Rücksicht nimmt, dann werden wir nach meiner festen Überzeugung auch in dieser schweren Zeit zum Wohle unseres Volkes gute Arbeit leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden)« 8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zunächst weise ich die unerhörte Verdächtigung des Herrn Abgeordneten Dr. Horlacher von der Bayerischen Volkspartei, daß wir eine einseitige und nur auf die Verhetzung des Volkes eingestellte Kritik an unserer Finanzgesetzgebung übten, mit aller Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber nicht meine Aufgabe, mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Horlacher über die Relation der Realsteuern zu der Gesamtbelastung des deutschen Volkes zu unterhalten.
Dazu fehlt mir die Zeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher sich einmal der (L) Mühe unterziehen wollte, diese Relation zu prüfen, dann würde er mit uns zu dem Ergebnis kommen, daß die Masse des deutschen Volkes viel härter belastet ist als die Kreise, für die er sich heute abend so energisch ins Zeug gelegt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich mich der eigentlichen Aufgabe, die mir gestellt ist, zuwenden und die Aufmerksamkeit auf den Überblick lenken, der seitens des Reichsfinanzministeriums herausgegeben wurde und in dem ein umfassendes Bild über die Tätigkeit des Reichsfinanzministeriums gegeben und darin auch ein knapp gehaltener Abschnitt dem Buch- und Bctriebsprüsungsdicnst gewidmet ist, dem, was wir mit innerer Freude konstatieren, soeben auch der Herr Reichsfinanzminister Worte warmer Anerkennung gewidmet hat, die wir leider bei seinem Amtsvorgänger vermißt haben.
Nach den dort gegebenen Mitteilungen hat man endlich unserem wiederholten Verlangen, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst in einer Zentralstelle innerhalb der Reichsfinanzverwaltung zusammenzufassen, im Oktober vorigen Jahres stattgegeben.
Mit dieser zentralen Zusammenfassung dürfte ein wesentlicher Schritt der organisatorischen Gestaltung des Aufbaues und des inneren Ausbaues des ganzen Zweiges getan sein.
Wir erblicken in dieser Maßnahme einen ersten vorläufigen Schritt zu einem organischen Aufbau des ganzen Zweiges.
Daß man weiter dazu übergegangen ist, im ganzen Reich verteilt Hauptorte mit dem Ziel zu errichten, eine möglichst gründliche und einheitliche Durchführung der gestellten Aufgabe, bedeutende Wirtschaftsgruppen nach bestimmten Gesichtspunkten zu prüfen, begrüßen wir.
Reichstag 1927.
301.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Um es vorweg zu sagen, (6) wir haben noch nie und auch heute nicht in dem Buchund Betriebsprüfungsdienst eine Schikane gegen die Wirtschaft oder gar eine Polizeimaßnahme der Reichsfinanzverwaltung gegen die Wirtschaftskreise erblickt, sondern eine aus Gründen des Rechts und der Gerechtigkeit gegenüber der Gesamtbelastung des deutschen Volkes, namentlich der breiten Schichten unseres Volkes, notwendige Maßnahme.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Gesetzgeber, wie es bei uns in Deutschland tatsächlich der Fall ist, verlangt, daß die Arbeiter, Angestellten und kleinen Beamten den letzten Pfennig ihres Einkommens versteuern, wenn viele in ihrem Dasein, wie das aus einer Statistik über die Lohnsteuer, die das Reichsfinanzministerium im vorigen Fahre geliefert hat, ersichtlich ist, hart an der Grenze des Existenzminimums mit ihrem Einkommen und darunter stehen, wenn man aus diesen Kreisen Milliardenbeträge in Form von Verbrauch-, Lohn- und anderen Steuern Herausholt, so entspricht es einem Akt der Gerechtigkeit und des Rechts, Kontrollmaßnahmen zu schaffen, die geeignet sind, die Steuerhinterziehungsmöglichkeiten bei den Besitz- und den Veranlagungssteuern herabzudrücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von dem Gesichtspunkt der bestehenden harten Belastung unseres Volkes mit Steuern aller Art an die Prüfung der Frage herangeht, inwieweit der Steuergesetzgeber das Recht, ja die Pflicht hat, Kontroll- und meinetwegen auch Zwangsmaßnahmen zu schaffen, um eine möglichst restlose Durchführung M) seiner Gesetze zu gewährleisten, dann wird man zu dem Ergebnis kommen müssen, daß das Reichsfinanzministerium mit Rücksicht auf die Gesamtbelastung, die sich sozial nach unten besonders hart auswirkt, 'pflichtvergessen handeln würde, wenn es eine ihm geeignet erscheinende Kontrollmaßnahme zur Erhebung der Besitz- und der anderen Steuern nicht durchführen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen wird man auch den Buch- und Betriebsprüfungsdienst anders beurteilen müssen, als das leider wiederholt draußen in der Öffentlichkeit und in einem Teil der deutschen Presse in den letzten Monaten geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann aus den Gründen der völlig irrigen Meinung, die über den Buch- und Betriebsprüfungsdienst namentlich bei den davon Betroffenen besteht, daß er eine bureaukratische Schikane darstellen würde, wie das in der »Deutschen Bergwerkszeitung« einmal behauptet worden ist, nicht energisch genug entgegentreten.
Im Gegenteil und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Cremer überein, nur seinen Schlußfolgerungen kann ich nicht Folge leisten —, der Buchung Betriebsprüfungsdienst hat neben der rein fiskalischen Aufgabe, die im Interesse der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes liegt, die Veranlagungspflichtigen auf ihre Steuerleistungen zu prüfen, auch die Aufgabe, dem Reichsfinanzministerium einen Einblick in die wirtschaftliche Gestaltung von Handel und Industrie bei uns in Deutschland zu gewähren, der früher oder später seinen Niederschlag in einer anderen 1462 10244Reichstag.
301.
Sitzung Donnerstag den 31.
März 1927.
(Meier Badenj, Abgeordneter) (X) Gestaltung unserer soviel angefeindeten deutschen Reichssteuergesetzgebung finden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich in diesem Zusammenhange nicht auf eine Diskussion über die Steuerbelastung überhaupt einlassen.
Feststellen muß ich aber, daß wir die bis jetzt bestehende Lastenverteilung, auch wenn man die Realsteuern der Länder und Gemeinden mit berücksichtigt, in ihrer Gesamtheit als ein bitteres Unrecht gegenüber den mittleren und kleinen Schichten des Volkes empfindet, namentlich gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken daher in einer gerechteren steuerlichen Lastenverteilung eine unserer wichtigsten Aufgaben der Zukunft, und darin, Herr Dr. Horlacher, gipfelt ja unsere Kritik, die wir in den letzten Tagen im Steuerausschuß zu üben uns verpflichtet gesehen haben: Ihnen und dem ganzen deutschen Volke die Augen darüber zu öffnen, daß die Lastenverteilung in der deutschen Republik bis jetzt zu Unrecht nach unten vorgenommen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde verlangen wir auch eine lückenlose Kontrolle über die Steuern, die nicht wie die Lohn- und Verbrauchsteuern unmittelbar an der Quelle erfaßt werden.
Wir erblicken gerade in einem organisatorisch richtig aufgebauten Buch- und Betriebsprüfungsdienst eine geeignete Maßnahme dazu.
Parallel hierzu stehen wir auch heute noch auf dem Standpunkt, daß die Offenlegung der Steuerltsten bei (2) uns in Deutschland durchgeführt werden muß, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir fühlen uns zu dieser Forderung erneut genötigt mit Rücksicht auf die Denkschrift, die den Mitgliedern des Steuerausschusses über die Zustände der Bewertungsausschüsse des deutschen Reiches draußen im Lande vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die öffentlichen Interessen so sagen wir so stark sind wie auf dem Gebiet der Steuerbelastung bei uns in Deutschland, müssen die formalen Bedenken, die gegen die Offenlegung der Steuerlisten bis heute noch geltend gemacht worden sind, fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Offenlegung der Steuerlisten wäre neben dem Buchund Betriebsprüfungsdienst in hohem Maße geeignet, das Gewissen der Steuerzahler gegenüber dem Staat und dem deutschen Volke etwas zu schärfen.
Daß wir eine Stärkung des Verantwortungsgefühls des Steuerzahlers brauchen, dürfte unbestritten sein.
Ich darf mich in diesem Zusammenhange auf einen Zeugen berufen, der der Rechten und nicht uns angehört, nämlich auf den früheren Finanzminister, Herrn v. Schlicken, der ja im Steuerausschuß des Reichstags im Iahre 1925 einmal gesagt hat, daß seitens der Reichssinanzverwaltung alles geschehen müsse, um die tief gesunkene Steuermoral wieder zu heben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem jetzigen Herrn Reichsfinanzminister möchte ich sagen, daß er viel zur Beseitigung des Mißtrauens, das wir ihm bei aller Wertschätzung seiner Person mit Rücksicht auf die Koalition, auf die er sich stützt, entgegenbringen, beitragen würde, wenn er sich mit uns für die Offenlegung der Steuerlisten einsetzen würde.
(Zuruf vom Negierungstisch: Dann geht noch weniger ein!
Gegenrus von den Sozialdemokraten: Sie kennen Ihre Pappenheimer!)
Die Andeutungen, die der Herr Minister vorhin gemacht hat, lassen den Schluß zu, daß in bezug auf die Hebung des Pflichtgefühls vieler Steuerzahler gegenüber dem Staat noch ein gewaltiges Stück Arbeit in der Reichsfinanzverwaltung geleistet werden muß.
Diese Arbeit würden Sie sich, Herr Minister, erleichtern, wenn Sie die öffentliche Kontrolle der Steuererklärungen zulassen würden.
Nun glaube ich, daß die bisherige Organisation des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes mit Rücksicht auf die Bedeutung, die ihm zukommt, viel zu mangelhaft ist.
Was wollen die 1500 Beamte und Angestellte, die in diesem Zweig der Reichsfinanzverwaltung beschäftigt sind, besagen
Die Zahl ist so gering, daß sie nicht entfernt ausreicht, um auch nur annähernd die ihnen gestellte Aufgabe zu erfüllen.
Aus dem Tätigkeitsbericht, der im Jahre 1925 erstattet wurde, ist ersichtlich, daß von 87 000 vorgenommenen Prüfungen 100 Millionen an Steuern mehr hereingeholt worden sind dabei sind etwa 4 Millionen Veranlagungspflichtige vorhanden, ganz abgesehen von den Kontrollmaßnahmen, die man auch in bezug auf das Hereinholm der Verbrauchssteuer durchzuführen gezwungen ist.
Wir verlangen gerade mit Rücksicht darauf, daß dieser Dienst weiter ausgebaut und viel bester ausgestaltet werden muß.
Wir verlangen aber auch ein engeres Zusammenarbeiten dieses Zweiges mit den Veran- lagungsbeamten draußen im Lande.
Veranlagung und Buchprüfung gehören als organische Einheit zusammen und müssen sich gegenseitig ergänzen.
Leider kann bei den heute bestehenden Zuständen, wo aus Mangel an Angestellten und Beamten in den Finanzämtern so vieles im argen liegt, von einer harmonischen Zusammenarbeit des Buchprüfungsdienstes und der Veranlagungsbeamten nicht gesprochen werden.
Aber in der Übersicht des Reichsfinanzministeriums darüber möchte ich um eine Auskunft bitten wird angedeutet, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst draußen starkem aktiven und passiven Widerstände ausgesetzt ist.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren, wie stark diese Widerstände im Verlaufe des Jahres gewesen sind und was insbesondere das Reichsfinanzministerium zur Beseitigung dieser Widerstände getan hat.
Ich möchte fragen: stehen diese Widerstände im Zusammenhang mit dem Preffefeldzug, der in den letzten Monaten gegen diesen Zweig der allgemeinen Finanzverwaltung entfacht worden ist
Auslassungen in dieser Pressekampagne lassen diesen Schluß zu.
Die Vermutung liegt durchaus nahe.
Daß diese Widerstände nicht gering gewesen sind und daß sie auch heute noch nicht gering sind, geht aus Äußerungen der »Deutschen Bergwerkszeitung«, des »Berliner Tageblatts«, der »Leipziger Neuesten Nachrichten« und anderen Blättern hervor.
Ich will mich nicht mit allen diesen Presseäußerungen beschäftigen, aber das »BerlinerTageblatt« hat unter dem 28.
Januar dieses Jahres in seiner Abendausgabe unter der fetten Überschrift: »Fort mit den überflüssigen Buchprüfungen« und mit dem fragenden Untertitel: »Wie lange werden wir uns 10245 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1627.
(Meier (Baden), Abgeordneter.)
(X) noch die Nachprüfung der Geschäftsbücher durch die Iinanzbeamten gefallen kaffen müssen
« in einer längeren Zuschrift zu den Buch- und Betriebsprüfungsdienst in stark ablehnendem Sinne Stellung genommen und am Schluffe dieses Artikels davon gesprochen, daß auch in die Reichsfinanzverwaltung Treu und Glaube und das Vertrauen zum Steuerzahler zurückkehren müsse.
Ich will mich mit diesem Artikelschreiber nicht lange beschäftigen aber die Feststellung, daß die Reichsfinanzverwaltung gezwungen ist, diejenigen, die persönliche Steuererklärungen abzugeben haben, auf ihre Gewissenhaftigkeit und Beobachtung des Grundsatzes von Treu und Glauben nachzuprüfen, muß ich doch machen.
Wir sind in der Lage, dem Hohen Hause dafür beliebig viel Beweise zu erbringen.
Ich will zum Beweise dafür nur auf ein Rundschreiben verweisen, daß die Metzgerinnung in Nürnberg im Mai.
1926 herausgegeben hat.
Dieses Rundschreiben ist entstanden, weil die Mitglieder der Metzgerinnung in Nürnberg über die Behandlung Beschwerde geführt haben, die ihnen durch die dortige Finanzverwaltung und den Buch- und Betriebsführungsdienst zuteil geworden ist.
Zunächst stellt es fest, daß dieser Zweig zu recht besteht und kommt dann zu dem Ergebnis, das ich wörtlich mitteilen möchte: Nun haben aber die bisher durchgeführten Kontrollen in einer großen Anzahl von Fällen, man kann wohl sagen in den meisten Fällen, dazu geführt, daß ein viel größerer Umsatz und entsprechend ein größeres Einkommen von seiten der Finanzbeamten festgestellt worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als die Betreffenden in ihrer Umsatz- und Einkommensteuererklärung angegeben haben.
Es liegen nur einzelne Fälle vor, bei denen der festgestellte Umsatz ein Viertel oder gar nur ein Fünftel des im Ermittlungsverfahren festgestellten Umsatzes ausmacht.
Sehr häufig sind die Fälle, wo nur die Hälfte oder zwei Drittel des tatsächlichen Umsatzes festgestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Rundschreiben hat die Metzgerinnung erlaffen.
Ich empfehle es insbesondere dem Herrn Abgeordneten Mollath, der ja in so beredten Worten über die Art, wie die Finanzbeamten ihre Aufgaben im Dienste des Volkes zu erfüllen versuchten, gesprochen hat.
Vielleicht kann er aus diesem Rundschreiben eine Lehre ziehen, daß mit Rücksicht auf die geradezu sträfliche Art, wie weite Kreise unseres Volkes glauben ihre Steuererklärungen abgeben zu können, die Reichsfinanzverwaltung gar nicht anders kann und darf, als mit äußersten Mitteln gegen diese unrichtigen Steuerdeklarationen vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in einem Rundschreiben einer Zwangsinnung, also gewissermaßen einer öffentlichen Körperschaft, festgestellt wird, daß die Hälfte der Mitglieder oder noch mehr summarisch unrichtige Steuererklärungen abgegeben haben, dann ist das eine Feststellung, die doch beweist, wie gewissenlos weite Kreise unseres Volkes es mit ihren Pflichten gegenüber Staat und Volk bis jetzt genommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang auch noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher und noch mehr der Abgeordnete Mollath von der Wirtschaftlichen Vereinigung haben sich gegen die scharfen Bestimmungen zur Wehr gesetzt, die die Reichsfinanzverwaltung zur Durchführung ihrer Aufgaben im Verlauf des letzten Jahres erlassen hat.
Wohin es führt, wenn Bestimmungen fehlen, die die Reichsfinanzverwaltung zur Durchführung ihrer Aufgaben notwendigerweise erlassen zu müssen glaubt, dafür ebenfalls nur ein Beispiel.
Im Verlaufe des letzten Jahres sind die Bestimmungen über die rechtzeitige Steuerleistung in bezug auf Ermäßigung oder Beseitigung der Verzugszuschläge gemildert worden, und nun schreibt die »Steuerwarte« im Dezember 1926 in ihrer Nummer 24 vom Bezirk Berlin: Die Zahl der willigen Steuerzahler nimmt infolge Herabsetzung beziehungsweise Fortfalls der Verzugszuschläge und der Festsetzung von Verzugszinsen immer mehr ab, so daß die Zahl der unfreiwilligen Steuerzahler heute bis zu 75 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben also die Leute, die immer und immer wieder Erleichterung der Steuer befürworten, eine Erleichterung der Reichsfinanzverwaltung, die im Verlaute des letzten Jahres in Parallele mit der Senkung des Zinsfußes der Reichsbank erlassen worden ist, beantwortet.
In der Kampagne, die in der letzten Zeit gegen den Buch- und Betriebsprüfungsdienst betrieben worden ist, ging uns eine Reibe von Material zu.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Rede'eit, die mir zur Verfügung steht, muß ich mich auch hier auf die Wiedergabe eines Falles beschränken.
In diesem einen Falle hat die Prüfung eines Großbetriebes bei uns in Deutschland ergeben das empfehle ich letzt zur Beachtung, besonders auch den Herren von rechts, die immer glauben, daß unsere Kontrollmaßnahmen zu hart sind —, daß die Steuererklärung eines Großbetriebes auf 92 Millionen Mark Vermögen gelautet bat.
Der Abschluß der Buchprüfung bat ergeben, daß nicht 92 Millionen, sondern 48 Millionen Vermögen vorbanden waen.
Die 92 Millionen Mark Vermöaen sind ausaewiesen worden, weil man die ganzen Maschinen und sonstigen Anlagen einfach zu Schrottpreisen in die Bilanz einaesekt hat.
Daß man bei derartigen Ansät-en zu ganz erheblichen Minderungen kommt, die die Steuerbehörde nicht anerkennen kann, bedarf keiner weiteren Begründung Das weitere Ergebnis dieser Prüfung ist gewesen, daß dieser eineGroßbetrieb jährlich insgesamt 400000Mark an Vermögen- und anderen hier anfallenden Steuern zu bezahlen hat.
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie diesen vorgetragenen Tatsachen die Steuerleistung des Arbeiters, Angestellten und kleinen Beamten gegenüber, die sich von ihrem meist kleinen Einkommen, das sowieso kaum zur Ernährung ihrer Familie ausreicht, den Lohnabzug gefallen lassen müssen, so haben Sie den Beweis dafür, daß die Steuerleistungen des kleinen Mannes, rein moralisch beurteilt, und wenn sie auch nur pfennigweise in die Reichskasse fließen, turmhoch über den Steuerleistungen jener Kreise stehen, die mit ihrer patriotischen Gesinnung nicht genug prunken können.
(Sehr wahr!
links.)
1462 »102461Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Nieter (Badens Abgeordneter.)
(ä.)
Wir fühlen uns gezwungen, diese Dinge hier offen zu besprechen, weil die Art der Kritik, die sowohl gegen die Finanzbehörden im allgemeinen wie gegen einen Teil ihrer Kontrollmaßnahmen in den letzten Monaten geübt worden ist, zu dem Schluß berechtigt, daß man an der Arbeit ist, den Kontrolldienst der Steuern, die den Besitz und die großen Einkommen erfassen sollen, möglichst zu lockern.
In diesem Zusammenhang bedauern wir, daß der frühere Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold auf der Tagung des Reichsverbandes der deutschen Industrie in Dresden davon gesprochen hat, baß auf alle Fälle die Buchprüfung eingeschränkt oder gar ausgeschaltet werden soll, in denen bereits eine Revision der Steuerpflichtigen durch einen vereidigten Bücherrevisor vorgenommen worden ist.
Es liegt mir völlig fern, die Tätigkeit der Bücherrevisoren irgendwie herabzusetzen oder gering zu schätzen, aber die brauchbaren Bücherrevisoren stehen bei uns in Deutschland meist im Dienste ihrer Auftraggeber.
Nun könnte man sagen: wenn sie im Aufträge der Reichsfinanzverwaltung handeln, dann arbeiten sie auch im Interesse der Reichsfinanzverwaltung.
Ich möchte hierzu nur feststellen, daß dazu den deutschen Bücherrevisoren und Treuhandgesellschaften die unbedingt nötige Freiheit und Unabhängigkeit fehlt.
Man kann sie auch nicht vergleichen mit der englischen Organisation, der »Ölmrtsrsä uoeounts-nts«, die in jahrzehntelanger Entwicklung groß geworden sind und vom Staat zu der Kontrolle der englischen Aktiengesellschaften, die in großer Zahl kleine Aktien ausgegeben haben, herangezogen wurden.
Der Ursprung dieser englischen Organisation stammt aus den Zeiten der großen Katastrophen, die die großen englischen Eisenbahngesellschaften in früheren Jahrzehnten erlitten haben.
Man kann also eine derartige geschichtlich gewordene und ganz anders gestaltete Organisation niemals aus deutsche Verhältnisse einfach übernehmen, das um so weniger, als die einheitliche Steuergesetzgebung in Deutschland noch verhältnismäßig jung ist und die Buntscheckigkeit auf steuerlichem Gebiet erst nach der Revolution einem einheitlichen Steuersystem Platz gemacht hat.
Es ist daher klar, daß wir die Kontrolle über das Aufkommen aus unseren Steuern und die Durchführung der Gesetze nicht freien Berufen und freien Organisationen übertragen können.
Dadurch würde man das ganze Finanzgebäude geradezu gefährden.
Aus diesen Gründen lehnen wir die Gedankengänge, die in öffentlichen Diskussionen während der letzten Monate eine Rolle gespielt haben, Treuhandgesellschaften und Bücherrevisoren, die bei den Handelskammern zugelassen sind, zur staatlichen Buchprüfung heranziehen, entschieden ab.
Gerade weil wir der Meinung sind, daß der Buchprüfungsdienst noch mehr ausgebaut werden muß, möchte ich den Herrn Reichsfinanzminister um eine Erklärung darüber bitten, ob er etwa die Auffassung, die sein, Amtsvorgänger in Dresden vertreten hat, sich zu eigen macht, ob er ebenfalls der Ansicht ist, daß der Buch- und Betriebsprüsungsdienst sehr wohl den privaten Revisoren und Treuhandgtzsellschaften überlasten werden kann.
Ich mochte in diesem Zusammenhang auch das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Scheiter vom Zentrum gesagt hat: daß es für die Reichsfinanzverwaltung untragbar ist, für einen so wichtigen Dienst Angestellte zu verwenden, die im Kündigungsverhältnis stehen.
Ich will dem Berufsbeamtentum, (O wenn ich das hier feststelle, nicht entfernt etwa die Stellen, die ihm vorbehalten sind, streitig machen.
Ich glaube aber, daß man mit Rücksicht auf die Gefahren, denen ein Buchprüfer in dem Dienst, den er zu versehen hat, ausgesetzt ist, in bezug auf die Wahrung der Schweigepflicht, in bezug auf die Ausübung des Kontrollrechts, davon absehen sollte, Angestellte in diesem Dienstzweig zu verwenden, und ich glaube, die Schwierigkeiten, die sich in der inneren Verwaltung durch die Übernahme der Vertragsangestellten ergeben, lassen sich bei einigermaßen gutem Willen seitens der Reichsfinanzverwaltung durchaus beheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daher der Auffassung, daß man die Vertragsangestellten, wenn sie sich einmal in ihrem Dienst bewährt haben, wenn sie die an sie gestellten Aufgaben zur Zufriedenheit der Finanzverwaltung erfüllt haben, auch als etatmäßige Beamte übernehmen soll.
Wir sind weiter der Auffassung, daß, um die nötigen Kenntnisse der Wirtschaft und ihrer Gestaltung, die ja immer in Bewegung ist, zu bekommen, ein bestimmtes Kontingent von Leuten aus den freien Berufen in den Buch- und Betriebsprüfungsdienst der allgemeinen Finanzverwaltung hereingenommen werden muß.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Nein, nicht umgekehrt.
Wir brauchen im Buchund Betriebsprüfungsdienst immer Leute, die in der Bankwelt, in der Großfinanz, in Industrie und Handel sich die praktischen Erfahrungen und Kenntnisse erworben haben, die sie dann in den Dienst der allgemeinen Finanzverwaltung und damit des ganzen (ly deutschen Volkes stellen können, und weil wir diese Leute brauchen, möchten wir dringend ersuchen, daß man bei dem Versuch, solche Leute heranzuziehen, nicht immer so kleinlich vorgeht wie bas wiederholt seitens der Reichsfinanzverwaltung geschehen ist.
Im allgemeinen darf ich sagen, wenn die Neichsfinanzverwaltung mit jener Energie, die wir von ihr mit Rücksicht auf die Steuerbelastung der kleinen Leute verlangen müssen, an den Ausbau des Kontrolldienstes heran geht, die Beträge aus den Besitzsteuern stärker eingehen werben, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Farben.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Namens des Herrn Reichsministers der Finanzen habe ich Herr Staatssekretär Popitz hat das ja auch schon im Ausschuß erklärt auch hier nochmals die Erklärung abzugeben, daß das Reichsfinanzministerium nicht daran denkt, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst, beziehungsweise das augenblickliche System aufzugeben, es vielmehr im Interesse einer einheitlichen und gleichmäßigen Durchführung der Steuerveranlagung für dringend erforderlich hält.
Es hat das auch dadurch zu erkennen gegeben, daß es die Zentrale dieses Dienstes in das Reichsfinanzministerium selbst gelegt hat, weil nur dadurch eine einheitliche und gleichmäßige Durchführung über das ganze Reich gewährleistet ist.
10247 Reichstag.
801.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(vr.
Zarden, Ministerialdirektor.)
G) Auf die zweite Anfrage des Herrn Abgeordneten Meier (Baden) habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir bestrebt sind, auch in der Buch- und Betriebsprüfung in erster Linie mit Beamten zu arbeiten.
Es ist ja eine große Zahl von Beamten heute bereits im Buch- und Betriebsprüfungsdienst tätig, wie sich auch aus dem Tätigkeitsbericht ergibt.
Auf der anderen Seite ist es aber nötig, auch von außerhalb des Beamtenkörpers allmählich sachkundige Kräfte beranzuziehen.
Das ist schon im Laufe der Jahre geschehen und wird auch in Zukunft geschehen müssen.
Aber wir haben das Bestreben, diejenigen Leute, die sich als tüchtig erweisen und die den Willen haben, dauernd bei uns zu arbeiten, in das Beamtenverhältnis zu übernehmen, weil nur dadurch für eine ordnungsmäßige Durchführung der Arbeiten auf dem Gebiet der Buchund Betriebsführung auch unter dem Gesichtspunkt der so dringend nötigen Wahrung des Steuergeheimnisses volle Gewähr gegeben ist.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (I) dlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Verhältnis zu den Finanzämtern ist auf dem flachen Lande deswegen ein so gespanntes, weil wir uns im Verhältnis zur Vorkriegszeit angesichts der heutigen Steuerhöhe und der heutigen Menge der Steuerarten sagen müssen, daß uns das neue Regime mehr Lasten gebracht hat.
Ich spreche ja zu Ihnen, das muß Sie doch interessieren.
Die heutige Steuerlast ist bei den Landwirten zwei- bis dreimal so groß wie vor dem Kriege.
(L) Vor dem Kriege hatten wir zwei bis drei Steuerarten: Gemeindesteuer, Staatssteuer, Kirchensteuer.
Heute haben wir etwa dreimal soviel Steuerarten und Steuerzettel wie früher.
Das trägt natürlich dazu bei, daß die Stimmung in den Kreisen der Landwirtschaft, denen ich angehöre, von den Verhältnissen der neuen Zeit nicht gerade entzückt ist.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Steuerhöhe, sondern über die Vielheit der Steuerzettel, die das neue Regime gebracht hat.
Sie sind darüber täuscht keine Dialektik hinweg mit ein Grund dafür, daß die Landwirtschaft dieser Entwicklung mit gemischten Gefühlen gegenübersteht.
Sie wundern sich, meine Damen und Herren von links, daß ich nach Ihrer Seite spreche.
Die Angriffe gegen uns kommen doch von Ihrer Seite.
Also muß es Ihnen doch recht sein, wenn ich mich mit Ihnen darüber unterhalte.
Ich habe mir aus dem Gedächtnis eine Anzahl Steuern zusammengeschrieben.
Ich weiß nicht, ob diese Kollektion erschöpfend ist, und lasse mich gern korrigieren, wenn Herren da sind, die noch einige andere Steuerarten wissen, die ich nicht aufgeschrieben habe aber auch diese langen schon zu.
Sie haben sa die Kreise der Klein- und Mittelbauern jederzeit jedenfalls mit platonischer Liebe beschenkt.
Wie es in Wirklichkeit mit dieser Liebe aussehen wird, wird sich zeigen, wenn große landwirtschaftliche Fragen auf die Tagesordnung kommen.
Wir werden dann sehen, wie ihr euch dazu stellt.
Ich möchte nun die Steuern, die ich aus dem Gedächtnis aufgeschrieben habe, verlesen.
Da kommt I. Vermögenssteuer, 2.
Einkommensteuer, 2.
Umsatzsteuer, 4.
Grundsteuer, 5.
Grunderwerbssteuer, 6.
Steuer aus dem bebauten Grundbesitz, 7.
Renten- (6) banksteuer und Rentenbankzins, die von uns bezahlt werden, damit ihr alle eine feste Währung habt.
(Heiterkeit.)
—Gewiß, daß ihr eure feste Währung habt.
8.
Die Gemeindesteuern, 9.
Kirchensteuer, 10.
Erbschaftsteuer, 11.
Wcrtzuwachssteuer.
Soweit habe ich mir die Steuern aufgeschrieben.
(Zuruf links: Es sind viel, und doch bezahlt ihr keine!)
—Ich werde Ihnen etwas sagen.
Wir zahlen in den Gemeinden, wo viele Ihrer Kollegen längst keine Gemeindestenerzettel bekommen, soweit sie nicht ein Haus oder ein Stück Land haben, Gemeindesteuern, um die modernen Schulpalästc zu bauen, damit aller Leute Kinder das Abc lernen.
Wir zahlen die Rentenbankstcuer, den Nentcubankzins, damit, wie ich vorhin sagte, alle Herren und Damen hier und alle deutschen Bürger eine feste Währung habe ».
Ein paar Worte darüber, wie sich dieser Renten« bankzins bei uns auswirkt.
Ein kleiner Landwirt mit 50 Morgen Land zahlt bei uns 100 Mark Rentenbankzins.
Diese 50 Morgen Land werden von der eigenen Familie, höchstens mit einer fremden Arbeitskraft bewirtschaftet.
Dieser Kleinbauer muß also, um diesen Rentenbankzins zu zahlen, 10 Zentner Roggen zu den Normalpreisen produzieren, sic verkaufen und das Geld dem Staate geben, damit und ich unterstreiche das noch einmal, weil ihr uns immer vorwerft, wir zahlen keine Steuern alle Leute in Deutschland eine feste Währung haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zu diese »von mir verlesenen elf Steuerarten, von denen ich, wie ge- (v) sagt, nicht einmal weiß, ob es alle sind, kommen nun noch die Soziallasten, die Beiträge zur Krankenkasse und zur Invalidenversicherung, die zwar nicht als Steuern plakatiert sind, die aber doch als solche wirken und deshalb hier genannt werden müssen.
Bei dem heutigen hohen Lohnniveau machen diese Beiträge für eine beschäftigte Person ungefähr ebensoviel aus wie der Barlvh », der vor zwei Jahrzehnten bezahlt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Finanzämter sind ja dazu da, das auszuführen, was die Parlamente beschließen.
Sie haben sich bei uns im Freistaat Hessen unter der neuen Staatsordnung nicht gerade gut eingeführt.
In unserem Lande ist ja ein Kollege von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Staatspräsident.
Ich habe an dieser Stelle vor einigen Jahren schon darüber gesprochen, daß damals auf Grund der Reichsabgabenordnung im Freistaat Hessen die Finanzbehörde mit Polizeigewalt in die Wohnungen eingedrungen ist, um Geld zu suchen.
In den Städten geschah das merkwürdigerweise nicht.
Ein solches Vorgehen ist darauf zurückzuführen, daß man schon damals der Landwirtschaft nicht grün war.
Man sagt immer, die deutsche Republik sei der freieste Staat der Welt.
Wie läßt sich das mit einem solchen Vorgehen vereinigen, das doch offenbar auch gegen die Verfassung verstößt, denn das Haus soll doch in einem Freistaat unberührbar sein
Aber in Dutzenden von Fällen hat man in den Häusern alle Kästen aufgeschlossen oder erbrochen, um nach Geld zu suchen.
Im alten Deutschland ist so etwas nicht vorgekommen, und ich habe nicht einmal gehört, daß es im zaristischen Rußland vorgekommen wäre.
10248 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Dorsch sHessenj, Abgeordneter.)
(A,) Meine Damen und Herren!
Der Steuerwirrwarr, der heute nicht allein bei den Steuerzahlern, sondern sogar bei den Finanzämtern besteht, ist vor allen Dingen auf die Vielheit der Steuern zurückzuführen.
Ich glaube nun nicht, daß man diese Erscheinung dadurch reparieren kann, daß man ein paar tausend Finanzbeamte neu einstellt.
In den Jahren, die ich hier verbracht habe, bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß die Parlamente eigentlich zu Gesetzesfabriken geworden sind, und wenn hier wieder neue komplizierte Finanzgesetze gemacht werden, dann werden-wir in einigen Jahren vor derselben Frage stehen und wieder tausende neue Finanzbeamte einstellen müssen.
Sie wissen alle, daß heute schon die Meinung verbreitet ist, unsere Verwaltung sei groß genug und brauche nicht noch vergrößert zu werden.
Man sollte lieber die vielen Steuerarten, die wir unter der Republik bekommen haben, zusammenlegen.
Dadurch bringt man nicht nur dem Steuerzahler Erleichterung, sondern auch den Finanzämtern.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aus der Provinz Rheinhessen, wo recht kleine Weingärtner wohnen, Klagen über die Finanzämter gehört.
Dort hat das Landesfinanzamt die Bebauungskosten für ei »viertel Hektar Winger mit nur 200 Mark eingesetzt.
Das ist unbedingt zu niedrig eingesetzt.
Die Winzer, die doch gewiß in bedrängter: wirtschaftlicher Lage sind, sind der Meinung, daß das die Finanzbehörde tut, um aus ihnen trotz ihrer bedrängten Lage recht hohe Steuern herauszuholen.
Aus dem Bezirk der Finanzämter Worms und Osthofen habe ich Klagen über dort vielfach dovvelt erhobene Steuern bekommen.
Das fällt natürlich alles auf das Konto: Steuerwirrwarr und Vielheit der Steuern, die man im alten Deutschland nicht kannte.
Es wird ferner darüber geklagt, daß Pfändungsbefeble für Beträge herauskommen, die längst bezahlt sind.
Bei den Reklamationen über doppelt gezahlte Steuern sagen die Steuerbcamten mitunter: Hätten wir soviel Mark, wie die Steuern schon doppelt bezahlt worden sind!
Das ist natürlicb für die, die Reklamationen haben, sehr betrüblich.
Aus Starkmburg habe ich hier folgende Zuschrift: Bei der bevorrechtigten Auszablung von Sparkassengutbaben für bedürftige Altrentner und bedürftige Personen über 65 Jahre wird von seiten der Sparkassen, insbesondere der ländlichen Bezirkssparkassen, der Nachweis verlangt, daß die Betreffenden im vergangenen Jahr nicht vermögenssteuerpflichtig gewesen sind.
Die betreffenden Sparer müssen einen Nachweis von dem zuständigen Finanzamt erbringen.
Nun haben die einzelnen Finanzämter diesen Nachweis gebührenfrei ausgestellt.
Aber das Finanzamt der Residenz des Freistaates Hessen, Darmstadt, hält es für gut, von diesen alten arbeitsunfähigen Leuten Gebühren zu erheben.
Das liegt natürlich, wie ich zugebe, an der Überlastung der Finanzämter.
Daran seid Ihr (nach links) nicht ganz unschuldig.
(Lärm bei dm Sozialdemokraten.)
Nicht nur im Reichstag, sondern auch in den Kommunen und Ländern haben Ihre Kollegen und Kolleginnen seit dem Bestehen der Republik ein Genie im Geldausgeben entwickelt, als ob sie die Söhne und Töchter von Millionären wären.
Ich will das nicht vertiefen, sondern nur darauf hinweism, daß die (6) Iinanzwirtschaft in meiner engeren Heimat Hessen es dahin gebracht hat, daß Hessen heute bis zu einem gewissen Grade unter Kuratel oder, wie der moderne Ausdruck heißt, unter Geschäftsaufsicht steht.
Ich bin neugierig darauf, wie sich die Verhältnisse weiter entwickeln werden.
Jedenfalls ist Hessen ein Schulbeispiel dafür, daß Demokraten und Sozialdemokraten auf die Dauer finanzpolitisch nicht regieren könnm.
Ich habe über die Finanzämter in Oberheffen einige Klagen.
Es tut mir leid, daß der Finanzminister nicht mehr anwesend ist.
Bei der Mißernte im Jahre 1924 war vom Finanzministerium den Finanzämtern in Oberhessen erlaubt worden, weitestgehende Steuererleichterungen und Steuerstreichungen vorzunehmen.
Das haben sie nun nicht getan.
Sie haben selbstherrlich in den verschiedensten Finanzämtern in rigoroser Art und Weise die Umsatz- und Einkommensteuer ein getrieben und haben dadurch gegen den Befehl und Willen des Reichsfinanzministeriums gehandelt.
Meine Damen und Herren, das hat zu Zuständen geführt, die unhaltbar sind.
Ein Teil der Landwirte hat diese Umsatz- und Einkommensteuer gezahlt, obgleich uns die Ernte auf den Feldern verfault war, obgleich weder Umsatz noch Einkommen da war.
Diejenigen Landwirte, die vor dem Pfandmeister und Gerichtsvollzieher eine gewisse Scheu haben, die nicht in Tuchfühlung mit ihnen kommen wollen, (große Heiterkeit) haben bezahlt.
Eine Anzahl Landwirte, die nicht so ängstlich waren, haben nicht bezahlt, haben es darauf ankommen lassen.
Nun ist das Merkwürdige geschehen: von den Landwirten, die in derselben Vermögenslage waren und unter derselben Mißernte litten wie die, hat ein Teil diese strittige Einkommen- und Umsatzsteuer aus 192425 bezahlt, andere haben einfach nicht bezahlt, und auf die Reklamation derjenigen, die bezahlt haben, hat das Finanzamt Grünberg einfach zurückgeschrieben: die bezahlt haben, haben bezahlt, und jenen, die nicht bezahlt haben, hat man die Steuer gestrichen.
Ich habe dem Reichsfinanzministerium die Sache unterbreitet, und man ist einer Anzahl von Landwirten, die bezahlt haben, entgegengekommen, insofern die bezahlte Steuer auf Vermögenssteuer usw.
verrechnet wurde.
Ich und der Kollege Lind haben uns beim Herrn Finanzminister Reinhold in dieser Sache bemüht, um diese Steuerungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.
Ohne Erfolg!
(Lachen links.)
Noch ein Wort über die Erbschaftsteuer, über die von einigen Kollegen gesprochen wurde.
Die Erbschaftsteuer ist, ganz allgemein gesprochen, für die Landwirt schaft eine harte, ungerechte Steuer.
Vielfach gehen manche Finanzämter bei der Einziehung der Erbschaftsteuerbeträge zu scharf vor.
So wird mir von einem Landwirt aus dem Finanzamtsbezirk Gungen, der 500 Mark Erbschäftsteuer zu zahlen hatte, gemeldet, daß man diesen Betrag auf einmal gezahlt haben wollte, trotzdem bei Erbschaftsteuern, die auf landwirt!
schaftlichen Besitz gezahlt werden müssen, Ratenzahlungen vorgesehen ist.
Auf mein Eingreifen bei obigem Finanzamt hatte man dem betreffenden Landwirt Ratenzahlung gewäbrt.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 3!

März 1027 (Dorsch sHessens, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Auch die Zuschläge für nicht rechtzeitig gezahlte Steuern will ich mit ein paar Worten beleuchten.
Auch das muß Euch (nach links) doch interessieren, weil diese Zuschläge die wirtschaftlich Schwachen treffen, die doch immer von Euch, wenn dieselben Euren Kreisen angehören, geschätzt werden.
Meine Damen und Her-ren!
Es drebt sich hier um kleine Landwirte, die die Steuern nicht zahlen können, die als wirtschaftlich Schwache angesehen werden müssen.
Nun haben die Finanzämter denen, die die Steuern nicht zur richtigen Zeit bezablt haben, die Zuschläge aufgebrummt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Einer der Herren Vorredner hat ja wohl von, ich glaube, 10 Prozent Zinsen gesprochen, die dem Steuerschuldner aufgerechnet werden.
Es ist doch nicht angängig, daß man von diesen wirtschaftlich Schwachen noch Zinsprofite macht.
Ich darf hier vielleicht ein Wort aus der Praxis sagen, das sich auch das Finanzministerium merken mag.
Wenn wir in der Landwirtschaft unsere Tiere überladen haben, daß sie die Fracht nicht mehr ziehen können, dann wird abgeladen, aber es werden nicht noch Zuschläge darauf gelegt, damit die Last noch schwerer wird.
Sv sollte auch in dem Falle das Finanzministerium denken.
Es ist nicht angängig, daß man denjenigen, die die Steuern in Wirklichkeit nicht zahlen können, noch große Zuschläge auferlegt, damit die Steuerlast noch größer wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Wort zur Veranlagung der Steuer.
Auch der Herr Finanzminister hat in dankenswerter Weise auf unseren früheren Veranlagungsmodus hingewiesen.
Wir hatten früher die Ortskommissionen, die die Steuern veranlagt haben und weitgehender in der Lage waren, die Steuern individuell zu veranlagen als die größere Bezirkskommission, was ja auch der Herr Finanzminister zugegeben hat.
Unser Wunsch geht nun dahin, daß man diese Ortskommission wieder in Tätigkeit treten läßt, und wenn sie nur die Vorschätzungen macht, damit bei der endgültigen Festsetzung der Steuern mit den Finanzämtern es möglich ist, diese Vorschätzungen als Grundlage zu nehmen, weil in Wirklichkeit durch die derzeitigen Finanzämter und die Kommissionen für größere Bezirke eine individuelle Steuereinschätzung nicht gut möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch so: wenn sich heute in den Bezirkskonimissionen die Mitglieder der Steuerkommission darüber beklagen, daß die Veranlagung zu schnell, zu sehr nach Schema D vor sich gehe, dann wird seitens der Finanzämter vielfach gesagt: wem es nicht paßt nach der Veranlagung, der soll reklamieren!
Wenn man aber so verfährt, erschwert man eine vorsichtige und gerechte Veranlagung zur Steuer, so erschwert das die ganze Veranlagung.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Vor einiger Zeit hat der Herr Finanzminister folgenden Satz geprägt, ich glaube, von dieser Stelle bei seiner Antrittsrede: es müßte wieder dahinkommen, daß der Steuerzahler in der Lage sei, ohne Steuerberater seine steuern zu zahlen.
Das war für Tausende und aber Tausende Steuerzahler, Landwirte, wie ich glaube sagen zu dürfen, eine frohe Botschaft) denn heute leiden wir doch 10249 darnmer, daß infolge der Unübersichtlichkeit der vielen M Steucrarten viele Landwirte und auch Steuerzahlende im Gewerbe und Handwerk mit den Verhältnissen nicht vertrant sind, daß sie die Sache nicht übersehen und so den Untergedanken haben, ungerecht zahlen zu müssen und nicht recht eingeschätzt zu sein.
Wir danken es dem Herrn Iinanzminister, daß er auf dein Gebiet eine Vereinfachung vornehmen will.
Ich muß schon sagen: der Minister, dem es gelingen würde, die Realsteuern zu senken auch davon hat, glaube ich, heute schon Herr Kollege Gereke gesprochen —, und dem es weiter gelingen würde, eine Zusammenlegung und Vereinfachung der Steuern durchzudrücken, wäre der populärste Minister in Deutschland.
(Sehr wahr!)
Meine Damen nnd Herren!
Ans die Steuerlast, die von den verschiedensten Kollegen, von Dr. Horlacher nnd anderen Herren, hier schon näher gestreift worden ist, will ich nicht mehr eingehen.
Ich will nur darauf hinweisen: wenn wir in den kommenden zehn Jahren dieselbe Entwicklung erleben werden, wie wir sie in den vergangenen zehn Jahren mitgemacht haben, ich meine, wenn die Bewilligungsfreudigkeit auch in diesem Hohen Hause man gestatte mir diese sanfte Kritik so weiter anhält, wie wir es in den letzten Jahren erleben mußten, daß jedes Jahr Milliarden!
beträgt zn den Lasten, die wir schon haben, bewilligt wurden, daß wir heute einen Gesamtetat von zwölf Milliarden erreicht haben, so ist dieser 12-Milliarden-Etat für das kleine arme Deutschland zu hoch anbetrachts der Tatsache, daß das große reiche Amerika auch nur einen Gesamtetat von 3 Milliarden Dollar, also 12 Milliarden Mark hat.
Wenn neben dieser Bewilligungsfreudigkeit der Parlamente, nicht nur des Reichstags sondern auch der Parlamente in den Ländern und Kommune », das Problem der Arbeitslosigkeit nicht bereinigt werden kann, wenn die DawesLast nicht auf irgendeine Art und Weise verringert wird, wenn die Pumpwirtschaft, mit deren wir bis lang unsere finanzielle Belange ausbalancierten, nicht aufhört, wenn die Lnxuseinfuhr, die eine halbe Milliarde ausmacht, nicht abgedrosselt wird, dann wird sich im nächsten Jahrzehnt das Geschick unseres Vaterlandes erfüllen.
Der Herr Finanzminister, nicht außenpolitisch, nicht innenpolitisch, sondern finanzpolitisch, ist meiner Meinung nach derjenige Mann, der, wenn er Politik auf lange Sicht und nicht für den Tag treibt, die Hand am Hebel der deutschen Zukunft hat.
Auch die Abgeordneten haben ihr Anteil an dieser Entwicklung.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, verantwortungsvolle Finanzpolitik treiben wollen, dann müssen Sie Ihre Bewilliguugsfreudigkcit etwas zügeln, falls Sie nicht einer wirtschaftlichen Katastrophe entgegensteuern wollen, der gegenüber die Wirtschaftskatastrophc der Vergangenheit ein Kinderspiel ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was geschehen würde, wenn sich auch nur die leisesten Zuckungen in unserer Währung bemerkbar machten, vermag ich nicht auszudenken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Diez.
10250 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Marz 1927. lä.)
Diez (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich befürchte sehr, die heitere Stimmung dieses Hauses zum Ernst zu wenden, nicht nur dadurch, daß ich Sie bitten muß, zu so später Stunde mir noch wenige Minuten Gehör zu schenken, sondern auch deswegen, weil ich über ein Gebiet der Reichsfinanzverwaltung sprechen will, das nicht gerade zu den erfreulichsten gehört.
Es handelt sich um die Branntwein monopolverwaltung.
Seit seinem Bestehen ist das Branntweinmonopol ein Schmerzenskind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den wenigen Jahren seines Bestehens steht es bereits vor der dritten Abänderung, weil das finanzielle Ergebnis durchaus unbefriedigend war.
Das Reichsfinanzministerium führt drei Gründe für das Versagen der Monopolverwaltung beziehungsweise für ihr unbefriedigendes finanzielles Ergebnis an.
Der erste Grund sei die mangelhafte Organisation, die nach Ansicht des Reichsfinanzministeriums darauf zurückzuführen ist, daß das Monopolamt von Instanzen abhänge, die für das finanzielle Ergebnis nicht verantwortlich seien, nämlich vom Reichsrat und vom Mvnopolbeirat.
Der zweite Grund soll in der ungünstige »Gestaltung des Trinkbranntweinverbrauchs und der dritte in den vielerlei Arten der Monopolhinterziehungen liegen, die eine einheitliche Branntweinbewirtschaftung unmöglich gemacht hätten.
Man wird hier die Frage anfügen müssen: ist nicht das Monopol selbst, also die Form der Steuererhebung von heute, eine Ursache des Versagens
Es wird zweckmäßig sein, sich zu überlegen, ob man nicht wieder zu der alten Form der Verbrauchsbesteuerung zurückkehren soll.
Der Reichstag wird in der nächsten Zeit diese Frage prüfen müs 2) sen, und ich möchte auch meinerseits dem Reichssinanzministerium diese Frage zur nochmaligen ernstesten Erwägung anheimgeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dem Reich fließen durch die Monopvlbewirtschaftung keinerlei Einnahmen zu, die ihm nicht auch dann zufließen würden, wenn die Besteuerung in Form einer Verbrauchsabgabe erfolgte.
Wesentliche Gründe scheinen mir aber doch auf anderen Gebieten zu liegen als auf den vom Reichsfinanzministerium angeführten, und zwar ist die Art der Branntweinbewirtschaftung eine der Hauptursachen für das Versagen des Monopols.
Wohl ist der Trinkbranntweinkonsum sehr stark zurückgegangen.
Er beträgt nur noch ein Drittel des Verbrauchs in der Vorkriegszeit.
Es wäre jedoch nicht wünschenswert, etwa den Branntweinkonsum steigern zu wollen.
Es würde aber auch nicht im finanziellen Interesse des Reichs liegen, eine schematische Erhöhung deS Branntweinaufschlages vorzunehmen, weil bei dem verarmten deutschen Konsum dadurch lediglich dieser gedrosselt, die Reichseinnahmen aber kaum erhöht würden.
Der schwerste Mißstand liegt, wie gesagt, in der Branntweinbewirtschaftung, und zwar erzwungen durch das vielleicht etwas zu stürmische Verlangen von seiten der Produktion, den Alkoholabsatz zu technischen Zwecken zu forcieren.
Während früher der zu technischen Zwecken verkaufte Branntwein ein Drittel des Gesamtumsatzes an Alkohol ausmachte, beläuft sich heute der Trinkbranntwein auf ein Drittel des Umsatzes, und zwei Drittel des Umsatzes entfallen auf den technischen Spiritus.
Dieser ist ein Verlustobjekt für die Monopolverwaltung in erheblichem Umfange.
Die Verbilligung des technischen Branntweins geht ja zum (6 Beispiel bei Motorspiritus so weit, daß er zu 15 Mark abgegeben wird, also zu einem Preise, der noch nicht einmal die Handlungsunkvsten der Monopolverwaltung deckt.
Bei dem zu ermäßigtem Verkaufspreis abgegebenen, also dem Brennspiritus zum Beispiel, beträgt der Verkaufspreis 30 Mark, während sich die Selbstkosten der Monopolverwaltung auf 75 bis 80 Mark belaufen.
Es läßt sich hieraus sehr leicht errechnen, wie hoch die Verluste der Monopolverwaltung auf diesem Gebiete der Branntweinbewirtschaftung sein müssen.
Selbst bei dem Branntwein zur Essigbereitung legt die Monopolverwaltung im Jahre etwa 1 Million zu, (hört!
hört!
im Zentrum) so daß gefordert werden muß, die Methode der Branntweinbewirtschaftung einer gründlichen Überprüfung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das heutige Monopol ist lediglich eine Preissicheruug für die Produzenten und eine Einrichtung, dieser das Produktions- und Handelsrisiko abzunehmen und es dem Reiche zu überbürden.
Eine interessante Schrift von Dr. Baade berechnet die Verluste der Reichsmonopolverwaltung beim Verkauf von technischem Spiritus auf jährlich 81 Millionen, (hört!
hört!
im Zentrum) dem ein Gewinn aus dem Trinkbranntweinverkauf von 34 Millionen gegenübersteht.
Diese Verhältnisse scheinen mir unhaltbar zu sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Doch möchte es mir fraglich erscheinen, ob die Zeit zu (v) einer gründlichen Umkehr schon reif sei.
Die äeclumio uä absurckuill scheint auch hier letzten Endes allein einen neuen Weg erzwingen zu können, obgleich sie für die tiefer Blickenden schon längst als erbracht angesehen werden muß.
Ich wundere mich nur über den völligen Mangel an Initiative in dem Gewerbe der Branntweinerzeugung denn dieses Gewerbe kann sich nur dann retten, wenn es gewillt ist, neue Wege in der Branntweinbewirtschaftung zu gehen.
Eine dauernde Einschränkung der Brennrechte unter die Hälfte muß eine dauernde Unrentabilität des Gewerbes im Gefolge baben.
Eine Konzentrierung der Brennrechte auf die, die einen natürlichen Anspruch darauf haben, könnte ein Weg sein, der mindestens einmal ernst dahin zu überprüfen wäre, ob er begangen werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung führt für das Versagen des Monopols und für die mangelhaften finanziellen Ergebnisse die umfangreichen Monopolhinterziehungen als maßgebenden Grund an, und sie nennt als einen Hauptherd der Hinterziehungen die Abfindungsbrennereien Süd- und Westdeutschlands.
Ich brauche mich gegen den Vorwurf, Steuerdefraudanten schützen zu wollen, nicht zu verwahren.
Wir verurteilen sie in jeder Form, in der sie auftreten, nicht nur im kleinen, sondern auch im großen, in der eleganten Art der Verschleierung der Bilanzen und ähnlichen.
Aber wogegen wir uns wenden, ist der Versuch, einen alten landwirtschaftlichen Nebenbetrieb mit einer Begründung zu erdrosseln, die als wirkliche Begründung nicht anerkannt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
1 Ü251 (Diez, Abgeordneter.)
(ä.)
Die gesamte Erzeugung der Abfindungsbrennereien betrug beispielsweise im Betriebsjahre 192125 30 857 Hektoliter reinen Alkohols, was bei einer Gesamterzeugung von 1 839 000 Hektolitern 1, 7 Prozent beträgt.
Rechnen wir dazu die von der Reichsmonopolverwaltung in den Jahren 1924 und 1925 als hinterzogen festgestellte Alkoholmenge von 2286 Hektolitern aus Abfindungsbrennereien, dann ergeben sich keineswegs Mengen, die eine Gefährdung der Monopolverwaltung darstellen könnten.
Stellt man aber diesen Quantitäten die anderen entgegen, die insbesondere durch Schmuggel und durch Entgällung preisbegünstigten Alkohols entstehen, dann kommen wir auf eine Menge von 104 147 Hektolitern reinen Alkohols, wogegen der in Abfinduugsbrennereien hinterzogene ein Fünfzigstel oder genau 2, 2 Prozent ausmacht.
In der letzten Zeit erst wieder sind Schmuggelfälle festgestellt worden, daß von einer einzelnen Firma zehn oder ein Dutzend Eisenbahnwaggons Alkohol über die Grenze gebracht wurden, der als Wein deklariert war, und man ist nur deswegen auf den Schmuggel gekommen, weil auf dem Transport eines dieser Fässer in die Brüche ging.
Man wird hier wohl fragen müssen, wie es möglich ist, daß Zollbehörden Wagenladungen von als Wein deklarierter Flüssigkeit über die Grenze lassen, ohne den Inhalt dieser Sendung überhaupt festzustellen.
In diesem Zusammenhange sei auch auf die Methoden hingewiesen, mit denen die Kontrollmaßnahmen der Steuerbehörden zum Beispiel in Baden durchgeführt werden.
Ich besitze volles Verständnis für die Aufgaben der Steuerbehörden, offenliegende Mißstände zu beseitigen, und spreche ebenso offen aus, daß jene, die durch ihr Verhalten Anlaß zu solchen Maßnahmen 2) gegeben haben, unverantwortlich gegen ihre Standesgenossen und gegen das öffentliche Wohl verstoßen haben.
Aber wenn Überfallkommandos von 20, 30 Mann um Mitternacht einzelne Ortschaften überfallen, sämtliche Gebäude, in denen sich Abfindnngsbrennereien befinden, durchsuchen, ohne etwa die Schlafstuben zu verschonen, dann sind das Maßnahmen, die gleichzeitig Strafen härtester Art auch für Unschuldige sind und die einer Schwerverbrecherjagd absolut gleichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß solche Kontrvllmaßnahmen natürlich ungeheuere Erbitterung bei den Betroffenen zurücklassen, ist nur allzu verständlich, und daß die Bevölkerung dann die kontrollierenden Beamten nicht mit Kirschwaffer und Speck bewirtet, ist wohl ebenfalls eine Selbstverständlichkeit.
Aber auch bezüglich der Rechtsprechung ist hier ein Wort einzuschalten.
Die Gerichte legen ihren Urteilen bei Vergehen gegen das Branntweinmonopol meistens die Aussagen der Zollfahndungsbeamtcn zugrunde, und zwar vielfach ausschließlich, während sic die Angaben der Beklagten von vornherein als unwahr unterstellen.
Die Fahndungsbeamten sind, auch wenn sic sich der größten Objektivität befleißigen, Partei, und man sollte sie deswegen auch in der Rechtsprechung bei Gericht als solche behandeln.
Auf ihre Aussagen allein dürfte die Verurteilung nicht erfolgen.
In Offenburg hat ein Hinterziehungsprozeß stattgefunden gegen kleine Branntweinbrenner in Mittelbaden.
In diesem Prozeß spielte ein gewisser Herr Alich, der ein Verbrecher und aus Magdeburg ist, eine große Rolle.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Reichstag 1927.
1301.
Sitzung.
Dieser Alich, der die Verurteilung aller dieser armen (0 Teufel auf dem Gewissen hat, ging, als er entdeckt zu werden fürchtete, zu dem Landesfinanzamt Magdeburg und offerierte diesem, die Opfer seiner Betrügereien zu verraten unter der Bedingung, daß ihm von den aus seiner Verräterci für das Reich entstehenden Einnahmen 10 Prozent als Provision zugesichert würde.
(lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Das Laudesstnanzamt Magdeburg hat nicht nur diese 10 Prozent, sondern dem Verräter auch noch die verlangte Straffreiheit zugesichert.
Das Landesfinanzamt in Magdeburg bat ihm diese Straffreiheit und die 10 Prozent Provision zugebilligt mit notariellem Vertrag, den ich in Abschrift vor mir habe.
Unterzeichnet ist der Vertrag seitens des Landesfinanzamts von einem Oberrcgierungsrat Meyer und einem Obersteuerinspektor Liebing, welch letzterer Herr alsdann zusammen mit Alich in dem Gebiete des badischen Mittellandes versuchte, unter dein falschen Namen eines Di-.
Schmidt als angeblicher Beamter des Wohnungsamtes Magdeburg weitere Bauern zu Bra nutweinhinterziehungen zu veranlassen, um diese ebenfalls noch ins Unglück hineinzureiten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was ich Ihnen erzähle, sind Ergebnisse eines Prozesses, der in Offcuburg stattgefunden hat, und die von mir mitgeteilten Tatsachen sind gerichtlich unter Beweis gestellt.
Mit größter Rücksichtslosigkeit werden in Baden für die geringsten Vergehen die Abfindungsbrennrechtc entzogen, selbst da, wo Verfehlungen gar nicht vorliegen.
Mir ist ein Fall bekannt, in dem einem Brenner das i Breuurecht entzogen wurde, weil er die Abfindungsgreuze von 3 Hektoliter um 17 piter überschritten hatte.
Dabei hatte er die Überschreitung beim Finanzamt angemeldet, infolge eines Additivnsfehlers die Überziehung jedoch nicht bemerkt.
Unglücklicherweise hatte auch das Hauptzollamt den gleichen Additionsfehler gemacht.
Er hat den überschüssigen Alkohol versteuert.
Nachträglich stellte das Laudesfinanzamt den Fehler fest und entzog ihm das Brennrecht.
Der Neichsrat bat auf sein Gesuch hin sein Brennrecht nicht wieder hergestellt.
Ich könnte Fälle anführen, wo es sich um Hinterziehungen von 1, 7 Liter und 2, 5 Liter reinen Alkohols handelte, einen anderen Fall, wo nur der Versuch vorlag.
Trotzdem wurden die Brennrechte entzogen, und in allen Fällen hat der Reichsrat die Wiederzulassung zum Brennrecht abgelehnt.
Ich glaube, hier bietet sich für den neuen Herrn Reichsfinanzminister ein dankbares Feld, begangenes Unrecht wieder gutzumachen.
Wir verlangen, daß diesen armen Teufeln angesichts der Geringfügigkeit der Vergehen die Brennrechte wieder zurückgegeben werden.
Wir haben doch in den letzten Jahren oft genug Amnestien erlassen und damit Verbrecher wieder aus dem Zuchthaus Lcfreit.
Ich meine, da wäre es eine logische Konsequenz nicht nur, sondern ein Gebot der Gerechtigkeit und der Klugheit, wenn hier von Behörden begangenes Unreckt, das wohl eine formale Begründung hat in geringen Vergehen gegen das Branntweinmonopolgesetz, dadurch wiedergutgemacht würde, daß man diese Dinge einzu renken versucht und den armen Teufeln wieder zu ihrem Brennrechte verhilst.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1463 10252 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
() Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Ernst.
Ernst, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerimn, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mir nur einige Minuten zu gestatten, damit ich auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Diez sofort anworten kann.
Im Jahre 1924 mehrten sich die Anzeichen dafür, daß die Schwarzbrennerei in Süddeutschland über den Rahmen des sonst Üblichen erheblich hinauszugehen schien.
Wir hatten den Verdacht schon lange, es war aber nicht möglich, auf dem Wege der normalen Kontrolle den Schwarzbrennern auf die Spur zu kommen.
Da wurde von einem Rechtsanwalt in Magdeburg einem Beamten des Steueraußendienstes mitgeteilt, einer seiner Klienten hätte angedeutet, daß er sehr wichtiges Material hinter sich habe, dieses aber nur herausgeben wolle, wenn ihm 10 Prozent der aufkommenden Summen überwiesen würden.
(Allseitige lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dieser Mann wurde dem Steueraußendienst als ein durchaus seriöser Kaufmann dargestellt.
(Hört!
Hört!)
Die Dinge wurden im Reichsfinanzministerium vorgetragen, und das Reichsfinanzministerium hat damals entschieden, daß man, wenn es sich um ernsthaftes Material handele und das Material auf andere Weise nicht herauszubekommen sei, dann grundsätzlich sein Einverständnis zu der Zubilligung dieser 10 Prozent geben würde.
Wir sind leider noch nicht so weit, daß wir auf diese Mittel, die wirklich nicht schön sind, völlig (k) verzichten können.
Solange die Steuermoral noch auf einem solchen Stande wie heute ist, müssen wir, wenn wir keine anderen Mittel zur Verfügung haben, um solchen bedeutsamen Unterschleifen, wie sie uns dargestellt wurden, auf die Spur zu kommen, anch einmal von derartigen traurigen Existenzen Gebrauch machen.
(Abgeordneter Diez: Und die Zusicherung der Steuerfreiheit )
Ich bin noch nicht fertig, Herr Abgeordneter Diez.
Soweit war also das Finanzministerium beteiligt.
Dann wurde der Mann durch den Rechtsanwalt den Beamten des Steueranßendienstes zugeführt.
Es stellte sich heraus, daß er in der Tat, nach den Andeutungen, die er machte, über beträchtliches Material verfügte, und die Belohnung von 10 Prozent wurde ihm in Aussicht gestellt.
Als das geschehen war, kam er und sagte, er hätte allerdings selber auch in kleinen Punkten kleine Versehen begangen, wie denn das mit der Straffreiheit wäre.
(Lebhafte Zurufe.)
Da darf ich die Herren darauf hinweisen, daß, wenn jemand tätige Reue zeigt, ehe Anzeige gegen ihn erstattet wird, er nach H 974 der Reichsabgabenordnung straffrei bleibt.
(Erneute lebhafte Zurufe.)
Das steht im Gesetz drin, und derartige Bestimmungen sind in der Steuergeschichte schon häufig vor gekommen.
Infolgedessen ist dem betreffenden Manne von dem Beamten des Steueranßendienstes gesagt worden, daß ihm im Rahmen des tz 374 der Reichsabgaben vrdnung Straffreiheit zustünde.
Nun bezieht sich der Z 374 aber nicht auf Monopolvergehen, und die Folge ist ja auch gewesen, daß der Mann in Offenburg rechts- (O) kräftig bestraft worden ist, weil man in ihm den eigentlichen Inspirator der ganzen Sache gesehen hat.
Man hat ihm fünf Monate Gefängnis und eine Geldstrafe von 19 000 bis 20 000 Mark aufgedrückt.
(Zuruf: Das bezahlt er mit einer Hand!)
Es war ein Pech für ihn und ein Glück für alle Anständigen, daß hier der Z 374 nicht durchgriff, sondern die Strafe den Mann ereilt hat.
Ich wollte nur be tonen, daß die Tatsachen stimmen, aber man hat von vornherein nicht gewußt, um was für ein Früchtchen es sich hier handelte, hat ihm deswegen diese Belohnung in Aussicht gestellt er hat aber keinen Pfennig von dieser Belohnung erhalten, (andauernde Zurufe) und soweit die Mittel bereitgestellt worden sind, sind sie für die Unzahl von Gläubigern bereitgestellt worden.
Wenn ich dann noch mit einem Wort eingehen darf auf die Klage, die der Herr Abgeordnete Diez erhob, daß die Kontrollen auf dein Gebiete der Schwarzbrennereien namentlich in Baden doch zu rigoros gewesen seien, so ist es Tatsache, daß, um dem Überhandnehmen der Schwarzbrennerei zu steuern, in der Tat besondere Kolonnen zusammengestellt worden sind, die manchmal, um einen Erfolg zu erzielen, auch nachts aufgetreten und da wohl manchmal rigoros vorgegangen sind.
Schon in der Begründung zum Mono Polgesetz ist eingehend darauf hingewiesen, daß diese Methode nicht als ein Dauerzustand anerkannt werden könne.
Das kann man wohl mal kurze Zeit machen, um sie aber dann wieder abzuschaffen.
Aber als Dauerzustand, als wünschenswerten Zustand haben wir das ziy nicht betrachten können, und wir haben ja immer ge wünscht, daß die materiellen Vorschriften des Monopolgesetzes bald geändert werden, damit wir mit diesen Dingen aufräumen können.
Ich kann hier erklären, daß der Herr Minister den Dingen nach dieser Richtung hin bereits Aufmerksamkeit schenkt, und daß derartige besondere Maßnahmen in Baden nicht mehr vorgenommen werden.
(Zurufe vom Zentrum.)
Was die Frage der Abfindungsbrennereien anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß in einer großen Zahl von Fällen, die uns vorgetragen worden sind, in der letzten Zeit diesen Brennereien das Abfindungsrecht wieder zugestanden worden ist.
Der Fall liegt also hier nickt so, daß stets die Wiedergewährung des Abfindungsrechtes abgelehnt worden ist, sondern nur, wenn erwiesen ist, daß wirklich böse Absicht vorgelegen hat.
Schon bisher sind alle diesbezüglichen Fälle genau nachgeprüft worden, sie werden auch künftig nachgeprüft werden.
(Heiterkeit.
Rufe aus der Mitte: Das waren aber glänzende Ansführungen!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen »nd Herren!
Ich möchte darauf hinweisen, daß den Herren Rednern der sozialdemokratischen Fraktion noch insgesamt 22 Minuten und den Rednern der kommu nistischen Fraktion noch Stunden Redezeit zur Ver j fügung stehen.
Ich darf freundlichst bitten, sich darauf einzurichten.
Das Wort hak nunmehr der Herr Abgeordnete Putz.
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
10253 V) Putz (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute abend habe ich ausnahmsweise einige Freude erlebt.
Ich konnte feststellen, daß sich wieder ereignet hat, was auch schon früher einige Male passiert ist.
So haben beim Etat des Reichsernährungsministeriums im vorigen Sommer einige Kollegen aus der Landwirtschaft, die sonst nicht sehr geübte Partei redner sind, sprechen dürfen sie sind hier auf die Tribüne heraufgekommen und haben mit ihren Worten gesagt, was ihnen und mit ihnen allen Bauern auf Herz und Seele gebrannt hat.
Die Worte sind den Herren so echt und richtig herausgekommen, daß jeder, der es mit uns Bauern ehrlich meint, seine Freude daran haben konnte.
Auch heute bin ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dorsch mit Aufmerksamkeit gefolgt.
Er hat in sehr vielen Dingen recht gehabt.
Ich habe nun allerdings gehofft, ich könnte heute abend meine Ausführungen kurz und schmerzlos machen aber nach der Rede des Kollegen Dorsch muß ich mich mit ihm doch noch etwas auseinandersetzen.
Es ist allerdings so, daß der gute Kollege Dorsch gar nicht zu merken scheint, daß die Dinge, die er hier zur Sprache gebracht hat und denen ich vielfach zustimmen kann, durchaus nicht der Auffassung seiner Fraktionskollegen entsprochen haben, wenn sie auch jetzt so tun, als ob sie damit einverstanden gewesen wären.
(Zuruf rechts.)
Liebe Leute, Ihr wart ja wie auf Kohlen gesessen!
Im vorigen Jahr war es genau so, als der Kollege Feilmeier sprach, da ist cs dem Zentrum so gegangen.
Aber ich möchte zuerst einmal einige Dinge herausnehmen, mit denen ich nicht einverstanden sein konnte.
00 Da muß ich dem Kollegen Dorsch sagen, daß er in dem, was er über das neue Deutschland gesagt hat, nicht recht gehabt hat.
Er hat sich darauf berufen, daß unter dem Kaiserreich, unter der Herrschaft des früheren Großherzogs von Hessen, alles besser gewesen wäre, und daß an allem, was ihm jetzt nicht gefalle, die neue Staatsverfassung schuld sei.
Nun, ich will die Republik, so wie sie heute ist und unter der kapitalistischen Gesellschaftsordnung stets sein wird, absolut nicht verteidigen.
Aber passen Sie auf, Herr Kollege, Sie verfallen genau in den gleichen Fehler, in den z.
B. die Spefsarter Bauern verfallen sind, die genau so wie Sie gesprochen haben: »Früher haben wir in den Wald gehen und dort Laubstreu holen dürfen heute dürfen wir das nicht mehr.
« Aber die Bauern haben vergessen, daß in der bayerischen Oberpfalz der Prinzregent Luitpold auf die Bauern, die Laubstreu holten, mit einem Bataillon Infanterie hat schießen lassen.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Bitte wer in Bayern wirklich Bescheid weiß, der kmnt diese Dinge ganz genau!
Ihr, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, packt doch einmal aus Ihr wißt es doch, daß das stimmt!
(Zuruf rechts: Sie wissen gar nichts!
Sie haben es nicht mitgemacht!)
Das tut gar nichts zur Sache, aber man kann das von jedem alten Bauern hören.
(Zuruf links: Herr Kollege Putz!
Es handelte sich damals nicht um Laubstreu, sondern um Leseholz die Sache hat sich aber sonst so, und zwar in Fuchsmühl abgespielt.)
Nun also es war nicht Laubstreu, sondern Leseholz, und es war in Fuchsmühl in der Oberpfalz.
Schön.
Aber, nm nun auf mein Thema wieder zurückzukommen: Wie steht es heute mit den Bauern, die Laubstreu holen wollen
Dürfen sie heute Laubstreu holen
Wer hat heute in Bayern etwas zu sagen
Was haben die schwarzrotgoldenen Parteien, die bei Euch in Hessen regieren in Bayern zu sagen
Dort herrscht Her r Hvrlacher von der Volkspartei, der heute so warm für die Bauern gepredigt hat, dort herrscht der Bauernbund mit dem Minister Fehr!
Wer hat sonst etwas in Bayern zu sagen
Dort sagt man einfach: Die Bauern dürfen keine Waldstreu aus dem Walde holen!
Das sind ja Ihre (zur Bayerischen Dolkspartei) Leute, die gegen diese Dinge sind.
Das ist genau so ein Fall, wie wenn sich vorhin der De.
Hvrlacher hierher gestellt und gesagt hat: »Wir von der Bäuerischen Volkspartei waren es, die in Verbindung mit der Wirtschaftspartei die Freilassung der mitarbeitenden Familienmitglieder von der Steuer durchgesetzt haben!
« Das habt ihr genau so monatelang niedergestimmt.
Nach D
Jahren habt ihr euch dann glücklich dazu bekannt.
Aber diese ganze Zeit haben wir auf verlorenein Posten darum gekämpft.
Jetzt stellt sich Hvrlacher hin und sagt: es waren wir von der Bayerischen Volkspartei!
(Zuruf: Stimmt nicht!)
Jawohl, das hat er gesagt!
Dann eine andere Sache: die Freilassung von der Umsatzsteuer vorn eigenen Verbrauch!
Bitte schön, das haben wir schon im Januar 1925 gefordert.
Sie brauchen nur die Drucksachen und die amtlichen Stenogramme nachzulesen, dann finden Sie diesen Antrag von uns ebenfalls.
IsT Jahre hat der Minister Schlieben und haben Sie im Ausschuß diesen Antrag bekämpft, bis sich nach und nach diese Forderung glücklich durchgesetzt hat.
Ich glaube aber, daß Sic diese Dinge ganz genau wissen.
So ist es mit einer ganzen Reihe von anderen Forderungen gewesen.
Ich habe mir hier noch einige Punkte aufgeschrieben.
Im vorigen Jahre hat der Kollege Herbert von der unterfränkischen Bezirksbauernkammer gesprochen und auf einmal eine Forderung vertreten, von der man früher immer gesagt hat, es sei eineForderung der verhetzten kommunistischen Bauern.
Da hat er gesagt: wir müssen die kleinsten Betriebe von der Einkommensteuer frei lassen.
Jetzt auf einmal war es absolut keine kommunistische Hetzforderung mehr.
Sie haben sich nur so lange dagegen gewehrt, bis an allen Ecken und Enden die Bauern unzufrieden geworden sind, bis sie sahen, wie ihnen die Felle wegschwammen.
Nun will ich Ihnen, Kollege Dorsch, noch etwas sagen.
Sie haben aus dem Finanzamtsbezirk Grüneberg berichtet: die einen haben die Steuern bezahlt und die anderen nicht, und die sie nicht bezahlt haben, sind nachher die Schlauen gewesen.
Bei uns ist das genau so gewesen.
Da haben auch die einen bezahlt, die anderen nicht.
Wer waren nun die, die nicht bezahlten
Ein kleiner Bankier in Brückenau, der Zeller, kam unter Geschäftsaufstcht.
Da haben mir Finanzbeamte gesagt: Jetzt kommt es heraus: Alle die kleinen Leute in Altglashütte, Wildflecken, Reußendorf sind gesprungen gekommen und haben ihre Steuern bezahlt, und die wenigen reichen Bauern in Kothen, Schoudra usw.
1463 10254 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Putz, Abgeordneter) ließen sich ihre Steuern stunden und trugen Geld zu Zeller.
Nun sitzen sie in der Tinte!
(Heiterkeit.)
Durch die Geschäftsaufsicht über Zeller kamen diese Dinge in den Gläubigcrversammlungen heraus.
(Zuruf aus der Bayerischen Dolkspartei: Wir kennen den Zeller nicht!)
Da fragt den Herbert, der ist da oben bekannt.
Auch Horlacher weiß Bescheid.
Er hat ja hier auch vom Rhöngebiet gesprochen, um zu zeigen, daß er auch von der Rhön etwas weiß.
(Andauernde Heiterkeit.)
So war es nicht nur in Brückenau, so war es überall.
Die Kleinen sind gesprungen und haben bezahlt, denn wenn sie nicht bezahlten, hat man ihnen das Hemd buchstäblich vom Leibe gezogen, und die Großen haben nicht bezahlt, und die hat kein Mensch angerührt.
Nun noch etwas.
Als im vorigen Jahre Herr Haslinde hier Ernährungsminister wurde, da wurden ihm von Euch hier genau so viel Vorschußlorbeeren gespendet wie heute dem neuen Finanzminister Köhler.
Ja, paßt mal auf, nach einem Fahre sieht die Sache genau so aus.
Die Vorschußlorbeeren habt Ihr nur erteilt, »veil Ihr dem Reinhold etwas auswischen wolltet, weil.
Ihr getreulich den Befehl befolgt habt, auf den demokratischen Minister Reinhold zu schimpfen.
Ihr werdet schon sehen, daß der Köhler die Geschichte genau so schlecht macht wie Reinhvld.
(Fortgesetzte Heiterkeit.
Zuruf rechts: Sie machen cs klug und weise, nicht wahr )
Na, das werden wir später mal ausprobieren.
001 (Erneute Heiterkeit.)
Aber jetzt kommt das Schönste.
Der Kollege Dorsch hat hier gewettert.
Du (zu dem Abgeordneten Dorsch), paß mal auf!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Herren!
Es muß doch wenigstens einigermaßen die zivile Form in dieser Versammlung gewahrt werden.
Ich bitte auch, etwas mehr Ruhe zu halten.
Putz (LD), Abgeordneter: Der Kollege Dorsch hat uns genau so angeredet.
(Lebhafte heitere Zustimmung.)
Aber ich will zur Sache zurückkommen.
Der Kollege Dorsch hat kolossal gewütet und geschimpft auf die Bewilligungsfreudigkeit der Parlamente.
Was wird denn bewilligt, wo Du (große Heiterkeit) wo Sie nicht mitbewilligen
(Erneute Heiterkeit.)
Sie gehören doch zu einer Regierungspartei!
Für den Milliardenetat, aus den Sie so geschimpft haben, stehen Sie doch gerade!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist genau so wie der Fall, den ich vom Herrn Kollegen Horlacher angeführt habe, der sich vor die Bauern stellt und schimpft: wir Bayern haben eine Sauregierung!
(Zuruf rechts: Das haben Sie ja auch gemacht!)
Ja, ich habe ein Recht dazu.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich bin nämlich für diese Regierung nicht verantwort 6) lieh, Kollege Dorsch, ich kann darauf schimpfen.
(Heiterkeit.)
Aber Horlacher, der an der Spitze der Bayerischen Volkspartei steht und mit seiner Partei für diese Regierung verantwortlich ist, kann nicht in dieser Weise verfahren.
So demagogisch, wie Sie das gemacht haben, Kollege Dorsch, kann man die Geschichte nicht aufziehen.
Aber ich will auch ein paar Punkte erwähnen, in denen Sie mir Freude gemacht haben.
Sie haben von den Ortsschätznngen gesprochen.
Ich habe gehört, daß man sich dagegen gewehrt hat.
Ich habe nichts dagegen, daß man Ortsschätzungen macht, aber nicht von den Vettern, Basen und Schulzen untereinander, sondern diese Einschätzungen müßten in den Dörfern draußen von Kommissionen gemacht werden, die in öffentlichen Dorfversammlungen gewählt würden.
Weiter müßten die Ergebnisse öffentlich ausliegen, da mit nicht diejenigen, die miteinander verschwägert sind, alles in ihrem Interesse machen.
(Zuruf rechts: Dann kriegen wir die Richtigen!)
—Vielleicht nicht, wenn Sie wählen.
Sie müssen eben die Richtigen wählen!
Dann haben Sie von der Vielheit der Steuern gesprochen.
Wir haben ja die Einheitssteuer verlangt.
Machen Sie das mit, dann können Sie von den sieben Steuern auf eine herunterkommen, und dann sind wir uns einen Schritt nähergekommen.
Aber heute hat Horlacher wieder kolossal gegen die Einheitssteuer losgezogen.
Sie aber schimpfen gegen die sieben Steuern.
Was wollen Sie nun
(Abgeordneter Dorsch (Hessens: Ich habe sogar 0) elf aufgezählt!)
—Oder auch elf, das tut nichts zur Sache.
Ich möchte aber jetzt- (Zuruf rechts: Zu der ernsten Aussprache kommen!)
—Was ich bisher sagte, war ganz ernst gemeint.
Wenn Sie es nicht so aufgefaßt haben, ist das Ihre Sache.
Zur Frage der Kleinbrenner möchte ich nur ein paar Worte sagen, und zwar deswegen, weil ich in den Ausführungen des Herrn vom Ministerium Feine befriedigende Antwort sehen kann.
Die Kleinbrenner brauchen die Abfindungsbrennereien unbedingt zur Aufrechterhaltung ihrer landwirtschaftlichen Betriebe.
Baden ist ja schon erwähnt Wörden.
Dort haben die Bauern die kleinen Kirschen, die für den Markt als Obst nicht in Frage kommen, die also in den Brennereien verarbeitet werden müssen.
In der Rhön haben wir das vielfach nicht ausgereifte Korn und die schlecht werdenden Kartoffeln zum Wegbrennen.
Die Schlempe wird dringend als Viehfutter gebraucht.
Bei der Durchführung der Untersuchungen gegen die Kleinbrenner wegen ein oder zwei Liter solche Fälle, wie sie der Kollege Diez angeführt hat, sind auch mir bekannt habe ich das Gefühl ich habe schon im Ministerium drüben mit Ihnen (zum Regierungstisch) oder dem Referenten für das Monopolwesen darüber gesprochen und habe ihm Material von solchen Kleinbauern aus meinem Heimatbezirk vorgetragen —, daß man in einer unglaublich scharfen Weise vorgeht, während man sieht, daß auf der anderen Seite Millionen von Hektolitern bei der Monopolverwaltung beiseite Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
10255 (Putz, Abgeordneter.)
geschoben werden.
Ich glaube, man sollte da nicht, wie es immer der Fall ist, die Kleinen hängen und die Großen laufen lassen.
Dann hat der Herr Minister heute gesagt, man solle die Fälle der rücksichtslosen Eintreibung von Stenern, Pfändungen usw.
nicht verallgemeinern, auf der anderen Seite würde er sie natürlich gern hören und untersuchen.
Aber leider haben wir seinem Vorgänger sowohl wie ihm eine ganze Reihe von Materialien übergeben, ohne von den betreffenden Bauern zu hören, daß die Sachen nachgeprüft worden sind.
Da sind Sic (nach rechts) besser daran gewesen bei Ihnen sind solche Sachen angeblich nachgeprüft worden.
Aber diese Beschwerden sind einfach in die blauen Aktendeckel gelegt worden und verstauben dort.
Weder die Bauern noch wir haben wieder etwas davon gehört.
Der betreffende Ministerialbeamte hat im Ausschuß in Vcrtretung des Ministers ausgeführt, man solle nicht nur so allgemein von ungerechtfertigten Steucrpfändungen sprechen, sondern man sollte möglichst viele konkrete Beispiele bringen.
Ich möchte deswegen einige dieser vielen Beispiele, die besonders interessant sind, hier vorbringen.
(Rufe rechts: Vorlesen!)
—Ich werde es nicht ganz vorlesen, obwohl es an sich das richtigste wäre, weil das zu lange dauern würde.
Ich werde einige Fälle aus den verschiedensten Landes teilen anführen, damit Sie sehen, daß sich diese Verhältnisse nicht etwa auf einen Finanzamtsbezirk be schränken.
In Pommern, und zwar in Reppow, (Zuruf rechts: wo )
—nehmen Sie sich nachher das Stenogramm und einen Atlas und suchen Sie es sich auf!
also in Reppow wurden einem Landwirt Haupt zwei Schweine von je zwei Zentner Gewicht gepfändet.
Der Schweinefleischpreis war damals 67 Mark, so daß der Wert der Schweine 268Mark war.
Man pfändete diese Schweine, obwohl der Landwirt von seinen Steuern bereits 35 Mark abgezahlt hatte und die Rückstände aus den schlechten Jahren stammten, von denen Sie, Herr Dorsch, vorhin gesprochen haben.
Dieser Fall hat sich im November 1926 zugetragen.
Die Schweine hat der Finanzbeamte dann verschleudert, und zwar das eine an einen Fahrradhändler, bei dem er sich dann ein Fahrrad gekauft hat, zum Preise von 83 Mark, und das andere an einen Gastwirt, der dafür nur 70 Mart bezahlt hat.
Außerdem hat man dem Bauern die Abholung der Schweine durch ein Fuhrwerk noch mir 29 Mark angerechnet als Pfändungsgebühren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Fall ist nun noch besonders interessant, weil der betreffende Beamte (Abgeordneter Dr. Gereke: Haben Sie denn diesen Fall schon vorgebracht )
—Diesen Brief hat der Minister bekommen, aber tveder hat der Bauer irgend etwas von der Sache gehört, noch haben wir eine Antwort bekommen.
Der Steuerbeamte ging also dann zu dem Bauern Haupt und sagte ihm, wenn er ans dem »Bund schaffender Landwirte« austrete, dann würde er, wenn ihm die Austrittserklärung beigebracht würde, zusehen, daß in Zukunft solche Pfändungen unterblieben.
Wenn das aber nicht geschehe, dann würde ihm ein Schwein nach dem anderen aus dem Stall geholt werden.
So (: verschleudert man also nicht nur das Gut des Bauern an den Beamten befreundete Personen, sondern versucht auch noch die Koalitionsfreiheit der Bauern zu unterbinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch in Lippersdorf bei Lengefeld im Erzgebirge sollten Schweine gepfändet werden.
Man fand dort Haus und Hof verschlossen und wollte daher in die Häuser einbrechen.
Zunächst hat man sich den Schlosser aus dem Dorf geholt, der hat aber gesagt: Macht euch euren Dreck alleine!
Er wollte nicht dazu helfen, einen armen Bauern zu enteignen.
Dann ging ein Finanzbeamter in das anderthalb Stunden weit gelegene Dorf und holte sich von dort einen Schlosser.
Der kam auch, aber kein Dietrich Paßte.
Wahrscheinlich war auch dieser Schlosser interessiert daran, daß nicht einem anderen Werktätigen sein Viel) ans dein stall geholt würde.
Dann haben die Finanzbeamten schließlich die Türen aufgedrückt und aufgebrochen, knapp vor der Versteigerung.
Nun baben sie aber die Schweine, wie sie im Mist standen, nicht anrühren wollen sie waren ihnen zu dreckig, sie haben versucht, jemand aufzutreiben, der sie ihnen herausholt, aber es hat sich im Dorf niemand gefunden, so mußten sie sich daun doch dazu bequemen, ihre Hände einmal schmutzig zu machen.
Bei der Versteigerung haben die Bauern eine tadellose Solidarität gezeigt keiner hat bei der Versteigerung geboten, und so ist man dann weggefahren lind hat die Tiere anderswo verschleudert.
Dann ein anderer Fall aus dem Kreise Liebenwerda vom 9.
Oktober.
Ich nehme absichtlich Fälle aus allen möglichen Gegenden.
1 (i ) In unserer Nachbargemeinde M. hat sich die gesamte Gemeindevertretung damit beschäftigt, wie man die rückständigen Gemeindesteuern hereinholen kann.
Das von früher noch stehende Gemeindeguthaben soll nun von der Sparkasse leihweise für die Kleinbauern zur Deckung der Gcmeindeabgaben genommen werden.
Die paar Großbauern, die das Wort haben, sind dagegen und erklären: »Das bleibt stehen!
« Aber die Gemeinde muß doch für dringende Fälle Steuern Habei,!
1 so schreibt nun der Gemeindevorsteher 21 Zwangssteuereintreibnngen bei den Kleinen aus und enteignet so die Kleinbauern immer Niehr.
Selbst die Krankenkasse läßt für rückrückständige Beiträge schon Kühe pfänden.
Andere Fälle von solchen Pfändungen sind hier gemeldet im »Freien Bauern« aus Waldfischbach in der bayerischen Rheinpfalz.
Der »Freie Bauer« ist ein Blatt der Organisation, die sich »christliche Gewerkschaft zur Wahrung wirtschaftlicher Interessen der Landwirtschaft« nennt.
Diese hat jetzt ja eine große Tagung in Mainz gehabt, wo er von sämtlichen Regierungsbehörden auch ein Vertreter des Ministers ist dort gewesen —, begrüßt worden ist.
Es handelt sich also auch hier nicht um eine Meldung etwa von kommunistischer Seite.
Der Brief, der, m »Freien Bauern« veröffentlicht ist, lautet: Nachstehendes Vorkommnis hat sich gestern in Annweiler zugetragen: Der Tatbestand, den der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft des pfälzischen Mittelstands aufgenommen und geprüft hat, ist folgender: Nachmittags zwischen 2 und 4 10256 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Putz, Abgeordneter.)
Uhr erschienen bei Herrn Boos in Annweiler zwei Finanzbeamte, der eine vom Finanzamt Landau, der andere vom Finanzamt Annweiler zur Buchkontrolle.
Der Herr von Landau wollte die Bücher mitnehmen zum Zwecke einer eingehenden Durchsicht, womit Herr Boos zunächst nicht einverstanden wär.
Der 'Beamte zog daher am anderen Ende, es entstand ein Wortwechsel, nach dessen Verlauf der Steuerbeamte vom Finanzamt Landau seinen Gummiknüppel zog, Herrn Boos zwei Schläge über den Kopf versetzte.
Zwei blutende Kovkwunden, zu deren Behandlung der Arzt gerufen werden mußte, entstanden infolge des heftigen Zuschlags.
(Hört!
Hort!)
Herr Boos senior, ein Herr von 74 Fahren, wurde auf die Sache aufmerksam und kam vom ersten Stock die Treppe herunter.
Auch er erhielt mit dem Gummiknüppel einen wuchtigen Schlag über den Kopf und hatte starken Blutverlust.
Die Gendarmerie wurde verständigt, die die Beamten zuerst gehört hatte.
Der Sachverhalt ist vom Vorsitzenden der Pfälzischen Arbeitsgemeinschaft, Herrn Georg Schreiber, Lebensmittelhändlcr, geprüft und aufgenommen.
Das ist also aus einer christlichen Zeitung.
Ich glaube, diese Fälle würden an sich genügen.
Hier ist noch ein anderer Fall aus Wetzlar an der Lahn.
In einer kleinen Nachbargemeinde ist bei einem Bauern der mit Steuern rückständig war, vom Finanzamt die einzige Kuh gepfändet worden.
Wut- und verzweiflungsvvU rennt er aufs Finanzamt.
Aber die Herren vom grünen Tisch erklärten, daß sie ihm nicht helfen können.
In seiner Erregung zog der Bauer Nock und Hose aus, warf den erstaunten Beamten diesen seinen letzten Vettel vor die Füße und verließ, nur mit dein Hemd bekleidet, das Finanzamt.
(Lachen rechts.)
Ich glaube, darüber ist gar nicht zu lachen!
Ich erinnere hierbei daran, wie ich im Jahre 1924, sehr zum Spott der Kollegen Hepp und Genossen und noch einiger anderer Herren, darüber sprach, daß sich in Oberheffen Bauern wegen der Mißernte das Leben genommen hätten.
Damals wurde ich durch Zuruf von dem Abgeordneten Becker (Hessen) aufgefordert, solche Fälle und die Orte zu nennen.
So, wie sich dieser Bauer ausgezogen hat und den letzten »Bettel« weg warf, haben sich im großen Moosbruch unter den Bundesmitgliedern des »Bundes schaffender Landwirte« im letzten Jahre zwei das Leben genommen wegen Pfändung und rigoroser Eintreibung der Kolonatspachten.
Nun noch einmal zu Bayern!
Ausgerechnet im Bauernland Bayern hat die bayerische Regierung, und zwar das Bayerische Statistische Landesamt, für das Jahr 1925 in Bayern festgestellt, daß 78 landwirtschaftliche Anwesen mit der Fläche von 819, 4 Hektar, also einer Durchschnittsgröße von 10, 5 Hektar, zwangsweise versteigert wurden.
Don 78 Besitzern waren 47, gleich 60, 3 Prozent, aus Nebenerwerb angewiesen, also ganz kleine Halbbauern, und 31, gleich 39, 7 Prozent, freie selbständige Landwirte.
Ausgerechnet in Bayern weiß man sich nicht anders aus der Verlegenheit zu ziehen, um diese rigorosen Maßnahmen zu bemänteln, als daß man den Bauern vorwirft, daß es Mangel an Sparsamkeit und leichtfinniger Lebenswandel gewesen (6) sei.
Ich glaube, wer die Sparsamkeit und den wirklich einfachen Lebenswandel der bayerischen Bauern kennt, sollte es nicht für möglich halten, daß die bayerische Dauernregierung durch das Statistische Landesamt selber solche Anwürfe gegen die Bauernschaft richtet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Andere Fälle, die ich schon in früheren Reden erwähnt habe, zum Beispiel die Fesselung der Bauern in Bäucherling oder die Gandorfersche Geschichte, wo das Vieh weggetrieben wurde, zeigen, daß all diese Dinge doch nicht so vereinzelt sind, wie vielleicht der Herr Minister angenommen hat.
Solche Beispiele lassen sich in Fülle aus dem ganzen Reich bringen.
Ich habe mich letzt auf dieses Material beschränken müssen, weil ich heute nachmittag erst erfuhr, daß ich zu reden hatte.
Ich könnte aus den zahlreichen Briefen der Bauernorganisationen, zu denen ich Beziehung habe, eine Unmenge solcher Klagen vorbringen, die ein ganz erschütterndes Bild über die Lage der werktätigen Bauernschaft bringen.
Ich glaube, daß es durchaus notwendig wäre, daß man diese Dinge mit der nötigen ernsten Beachtung behandeln würde.
Aber ich selbst habe ja gefunden, daß, auch wenn das sogenannte Hohe Haus einigest, wie wir zum Beispiel in der Siedelungsfrage in gewissem Sinne einig waren, man gar keinen Schritt vorwärtskommt.
Das kann man auch bei dieser Branntweingeschichte sehen.
Da bestand auch eine merkwürdige Einheitsfront des ganzen Parlaments bei der Besichtigungsfahrt in Baden.
Es waren mehrere Dörfer aufgesucht worden.
Von sämtlichen Parteien wurden Ansprachen gehalten und sämtliche Parteien ohne Ausnahme schwuren, daß sie die kleinen Brenner (v) schonen und schützen würden.
Aber 'man ist bis heute noch keinen Schritt vorangekommen.
Ich glaube, daß nach den Dingen, die ich vorgetragen habe, Sie recht gut verstehen werden, daß wir den Bauern immer wieder sagen, auf dieses Schwindelparlament und ans diese Schwindelregierung nicht zu vertrauen, sondern sich ihr Recht im Zusammengehen mit der übrigen werktätigen Bevölkerung zu erkämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn ich recht verstanden habe, Herr Abgeordneter Putz, haben Sie von »Schwindelparlament« gesprochen.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dann rufe ich Sie, Herr Abgeordneter Putz, zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bülow.
Bülow (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit den Anträgen der sozialdemokratischen Fraktion, wie sie auf Drucksache Nr.
3220 verzeichnet sind, verfolgen wir nicht den Zweck, den die Herren der Rechten uns heute anzudichten beliebten.
Der beste Beweis dafür, wie wichtig und richtig unsere Anträge sind, ist ja dadurch erbracht, daß auch der Herr Reichsfinanzminister heute ganz eindeutig von einer starken Steuerdrückebergerei usw.
gesprochen hat.
Wir lassen uns also bei unseren Anträgen von rein sachlichen Erwägungen leiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
10257 (Biilow, Abgeordneter.)
Es gilt, die Veranlagung der Besitzsteuern zu vervollkommnen durch Anpassung an die Leistungsfähigkeit, erhöhte Gleichmäßigkeit der Belastung zu erzielen und ferner durch Gleichmäßigkeit der Belastung leichtere Tragbarkeit bei wachsenden Erträgen zu erreiche ».
Das wirksamste Mittel hierfür erblicken wir allerdings entgegen der Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers, der er heute Ausdruck gab, immer noch in der Beteiligung der Öffentlichkeit an der Veranlagung und vor allen Dingen auch in der Offenlegung der Steuerlisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Offenlegung der Steuerlisten ist für lins durchaus nicht wirtschaftsfeindlich.
Weshalb fordern wir nun die vierteljährlichen Rachweisungen über die Steuerrückstände
Wir wollen damit eigentlich nur das, was alle Vertreter der Par tcicn heute hier erklärt haben.
Sie wollen die Steuer sabotage auch beseitigen.
Wenn Sie das wollen, dann nehmen Sie unsere Anträge an denn diese schaffen Klarheit, besonders über die Steuervcrwaltung.
Die Klarheit in der gesamten Verwaltung ist Voraussetzung für das richtige Verhältnis der Öffentlichkeit zur Steuerverwaltung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll aber die Öffentlichkeit das richtige Verhältnis zur Steuerverwaltung gewinnen, so ist auch erforderlich, daß sie den notwendigen Einblick in ihre Arbeiten be kommt, und dazu ist ein sorgsamer Ausbau der Steuer statistik unerläßlich, wie er von uns gefordert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistiken über die Ergebnisse der Einkommen und Körperschaftstenerveranlagung sowie der Buch Prüfungen sind nur ein ganz bescheidener Anfang.
Sie müssen ergänzt werden, und zwar durch Übersichten über die Verteilung der Steuerleistungen nach der Höhe der Einkommen und Vermögen sowie nach Stadt und Land und ferner durch die Statistiken über die Stundungs- und ErlaßpraHs der Finanzämter, Landes sinanzämter und des Ministeriums denn nur ans solchen Statistiken können wir ersehen, wie die Steuerverwaltung tatsächlich arbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also aus dem, was bisber an Bestimmungen besteht, daß immer nur das Soll, nie aber das SteuerIst tatsächlich und statistisch nachgewiesen wird.
Deshalb fordern wir auch hier die Nachweisung über das, was vom Soll infolge Erlaß, Niederschlagung usw.
tatsächlich nicht eingeht.
Nun ist heute wiederholt, veranlaßt durch die Artikel im »Vorwärts«, von den Steuerdrücke bergereien gesprochen, weil die Besitzsteuern nicht bestimmungsgemäß einginge ».
Ich kann trotz der Erklärung des Herrn Gereke, das nicht nur decken, was im »Vorwärts« stand, sondern muß vor allen Dingen auch von den Vertretern der Regierung verlangen, daß uns endlich mitgeteilt wird, wie es möglich ist, daß nicht nur die 600 Millionen an Rückständen bestehen, sondern auch, was von meinem Parteifreund Hertz in die Öffentlichkeit gebracht worden ist und worüber wir noch keine Aufklärung haben, was mit den übrigen 400 Millionen Rückständen geschehen ist, wofür niemals eine Stundung ausgesprochen wurde, und es dürfte doch wohl wesentlich sein, eine Aufklärung darüber zu schaffen, wie das möglich ist.
Die Rückstände häufen sich jetzt auch in einer Weise, wie ich das in Anbetracht der Kürze der Zeit leider nicht näher auseinandersetzen kann.
Wir haben daher unter d auch eine Rachweisung über den Stundungserlaß, über die Niederschlagung von Steuern usw.
verlangt.
Diese Nachweisung ist besonders notwendig wegen der Erweiterung der Befugnisse, die der Herr Finanzminister auch der jetzige Herr Finanzminister —ganz besonders durch den Erlaß vom 19.
Februar dieses Jahres den Finanzämtern und Landesfinanzämtern gegeben hat.
Das Finanzministerium beklagt sich in der Denkschrift selbst darüber, daß die Voraussetzungen hierzu die vielen Gesuche waren.
So waren z.
B. bezüglich der Umsatzsteuer in einem einzigen Monat 8 VY Gesuche von Steuerpflichtigen vom Ministerium zu bearbeiten.
Wie liegen aber die Dinge nach dem Erlaß des Herrn Ministers vom ly.
Februar 1927
—Die Befugnisse dieser Ämter sind um fast das Zwanzigfache erweitert worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Es heißt da: Die Finanzämter können aus Billigkeitsgründen Ermäßigung, Erlaß erteilen bei einem Wert bis zu 2000 Mark, die Präsidenten der Landesfinanzämter, wenn der Gegenstand des Antrags für die einzelnen Steuerarten mehr als 2000 Mark, aber nicht mehr als 4000 Mark beträgt.
Die Präsidenten der Landessinanzämter sind ferner zuständig für den Erlaß von Geldstrafen, Wohnungsstrafen usw.
wenn die strafe nicht höher ist als 1000 Mark.
Das hat nicht den Zweck erreicht, der erreicht werden sollte denn in der Denkschrift sagt der Herr Finanz- minister selbst, daß das Ziel nicht erreicht ist, daß trotzdem die ungeheuer vielen Anträge an das Finanzministerium kommen und das Finanzministerium nach wie vor die Niesenmengen von Anträgen hat ja sechs- bis siebenmal werden in Einzelfällen Stundungsnnd Erlaßanträge gestellt.
Von der rechten Seite des Hauses wird vielleicht eingewendet werden können, dadurch sei der Beweis dafür erbracht, daß die Leute tatsächlich nicht zahlen könnten.
Nein, darin liegt das Prinzip, immer nur Anträge zu stellen, den Antrag immerfort zu wiederholen.
Es wird genau dasselbe gemacht wie in der Zwangswirtschaft, die wir für Getreide usw.
hatten.
Diejenigen, die zuerst ablieferten, waren die Leidtragenden, während die Drückeberger nachher von allem Weiteren verschont wurden.
Mit Rücksicht auf die festgelegte Redezeit ist es mir nicht möglich, hierüber noch das zu sagen, was notwendig wäre.
Der Erlaß vom 19.
Februar 1927 kommt aber auch einer Amnestie der Steuerdrückeberger gleich denn er bestimmt auf Seite 4, daß noch nicht abgeschlossene Ermittelungen wegen Heranziehung zu Besitz- und Verkehrssteuern aus der Inflationszeit sowie zu den seit dem 1.
August 1925 und seit dem 1.
April 1926 aufgehobenen Umsatzsteuern allgemein einzustellen sind.
Zunächst müssen wir bestreiten, daß der Herr Finanzminister so weitgehende Befugnisse hat.
Was sollen weiter die Finanzbeamten, für die hier mit Recht so warme Worte gesprochen worden sind, die jahrelang, manchmal bis in die sinkende Nacht hinein, ihre Arbeit geleistet haben, dazu sagen, wenn sie sehen müssen, daß ihre Arbeit eine Sisyphusarbeit gewesen ist.
10258 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Bülow, Abgeordneter.)
(F) Ich muß zum Schluß kommen: 1 stimmen Sie unseren Anträgen zu, machen Sie die Worte wahr, die j Sie hier zum Ausdruck gebracht haben!
Dann werden wir wirklich dazu kommen, daß man in Deutschland von einer Steuermoral sprechen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Arning.
Arning (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte trotz der späten Stunde die Aufmerksamkeit des Hauses und der Regierung auf eine Angelegenheit lenken, deren Erledigung allmählich eine unaufschiebbare Ehrensache geworden ist.
Seit inehr als acht Jahren wartet ein großer Teil der ehemaligen deutschen Kriegsgefangenen auf die Befriedigung ihrer Ansprüche, die während der Kriegsgefangenschaft er wachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansprüche sind nicht etwa willkürliche Forderungen der früheren Kriegsgefangenen entsprungen.
Sie beruhen vielmehr auf der Haager Landkricgsvrdnung und auf der Genfer Konvention, also auf internationalem Recht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich dabei um drei verschiedene Forderungen, erstens um private Gelder, die von Kriegsgefangenen bei den ehemals feindlichen Regierungen ans irgendeinem Grunde hinterlegt worden sind, zweitens um Arbeitslohnguthaben und drittens um Sanitätsgebührnifft.
Der Umfang der entstandenen Ansprüche ist I E also nicht gering.
Nach früheren Mitteilungen der Regierung belaufen sie sich gegenüber England auf 800 000 Pfund Sterling und 500 000 Goldfranken, gegenüber Frankreich auf l Millionen Goldfranken und gegenüber Belgien auf 71 000 Goldfranken.
Insgesamt sind die Forderungen früher mit 05 bis 40 Millionen Goldmark beziffert worden.
Die Ententestaaten haben bisher das Zahlungsersuchen mit der Geltendmachung von Gegenforderungen beantwortet, die deutscherseits nicht anerkannt wurden.
Erschwerend wirkt bei der Regelung die Tatsache, daß etwa 2, 5 Millionen Kriegsgefangene sich in deutscher Hand und nur etwa 1 Million deutscher Kriegsgefangener sich in den anderen kriegführenden Staaten befanden.
Infolge dieses diplomatischen, sich nun schon fast neun Jahre hinziehenden Streits müssen die Kriegsgefangenen warten und immer wieder warten.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wunder, daß ihre Geduld jetzt endlich zu Ende ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um so mehr als es sich durchweg um Leute handelt, die in den bescheidensten wirtschaftlichen Verhältnissen leben müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Standpunkt, den die deutsche Regierung den Kriegsgefangenen gegenüber einnimmt, ist höchst merkwürdig, und er läßt sich mit dem immer so stärk betonten Dank des Vaterlandes doch nur sehr schwer ver cinbaren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sagt einfach: Ich will euch zwar auf diplomatischem Wege behilflich sein, Zahlungen von den früheren Feindbundstaatcn zu erhalten, aber ich bin rechtlich für die Zahlungen nicht verantwortlich und kann auch praktisch nicht einmal in Form eines Vorschusses irgendwelche Leistungen übernehmen.
Anderen Schichten gegenüber, noch dazu solchen, die wirtschaftlich zu den stärksten in Deutschland gehören, hat die Regierung einen solchen Standpunkt nie einzunehmen gewagt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur ganz kurz an die Entschädigungen, die die Ruhrindustritllen wenige Monate nach der Beendigung des Rnhrkampfes aus Reichsmitteln erhielten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) obwohl ja auch hier nach geltendem internationalen Recht dieRuhrindustriellen hätten warten müssen, bis die an der Ruhrbesetzung beteiligten Staaten sich bequemt hätten, den entstandenen Ansprüchen zu genügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da handelt es sich allerdings nicht um arme Kriegsgefangene, die in der schwersten Zeit für das Vaterland Gesundheit und Leben opferten, sondern um Leute, die den Kreisen der größten und reichsten Unternehmer an gehören und in denen meiner Meinung nach von jeher die Auffassung heimisch gewesen ist, daß auch der Krieg für sie ein Geschäft ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion hat schon im vorigen Jahre am 10.
März einen Antrag gestellt, der folgendes verlangt: Die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend Sorge zu tragen, daß den ehemaligen Kriegsgefangenen ihre aus der Gefangenschaft herrührenden Gut (vl haben ohne Rücksicht darauf ausgezahlt werde », ob die ehemals feindlichen Länder diese Guthabe »a »die Rcichsrcgierung überwiesen haben.
Dieser Antrag forderte schon damals die Regierung zur baldigen Erledigung dieser Angelegenheit auf.
Unser Antrag konnte seine Erledigung nicht finden, weil die Regierung immer wieder erklären ließ, die diplomatischen Verhandlungen seien in dieser Frage »och nicht abgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der letzten Zeit hat man jedoch etwas anderes gehört.
Die Regierung hat in einer offiziösen Auslassung der.
Restverwaltung für Reichsaufgaben in der Presse eine Notiz gebracht, die sagt: Die englische Regierung hat die erste Rate zur Auszahlung der von ihr bisher anerkannten Guthaben an die ehemaligen deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen, einschließlich Sanitäts personal, überwiesen.
Diese Mitteilung in der Presse hat bei den Kriegsgefangenen, die Anspruch auf Ent schädigung haben, natürlich große Hoffnungen er weckt.
Ich will noch bemerken, daß vor einem Jahre auch der Vertreter der Reichsregierung im Kriegsbeschädigtenausschuß erklärt hat, daß die Verhandlungen mit England sehr günstig ständen, und daß zu erwarten sei, daß sie in aller Kürze zum Abschluß kommen.
In der Pressenotiz ist ganz deutlich gesagt, daß England die Verpflichtungen anerkennt und bereits vier Millionen Goldmark als erste Rate gezahlt habe.
In dem anderen Teil der Pressenotiz hat dann die Reichsregierung die Bedingungen festgelegt, nach denen die Kriegsgefangenen ihre Ansprüche stellen sollten.
Als aber nun eine ganze Reihe Kriegsgefangener ihre 10259 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927.
(Arning, Abgeordnete.)
( ) Ansprüche geltend machten, bekamen sie von der Restoerwaltung die Mitteilung, daß das Geld noch nicht eingegangen, sondern nur überwiesen sei.
In den weiteren Mitteilungen werden an die Erlangung der Entschädigung Bedingungen geknüpft, die von vielen Kriegsgefangenen heute einfach nicht mehr erfüllt werden können.
Sie alle wissen ja, daß der Krieg unter Umständen beendet worden ist, in denen die meisten Kriegsgefangenen gar nicht an die rechtliche Regelung ihres Anspruches glaubten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele haben den Gutschein von dem andern Staat durch die Wirrniste der damaligen Zeit gar nicht erhalten und haben demzufolge nach den Auslastungen der Restverwaltung keinen Anspruch mehr.
Wir ersuchen die Regierung dringend um Aufklärung über den Stand dieser Angelegenheit.
Wir protestieren zugleich aber auch gegen die ganz unerhörte jahrelange Verschleppung der Entscheidung über die gesamte Frage der Kriegsgefangenenentschädigung.
Wir fragen die Regierung: wieweit sind die Verhandlungen mit den anderen Staaten, vor allem mit England und Frankreich, gediehen
Welches sind die Gründe, die einen endgültigen Abschluß immer wieder verzögern
Will die Regierung auch weiterhin auf ihrem formalistischen Standpunkt beharren, daß sie selbst jede Zahlung auch im Dorschußwege ablehnt
Vor allen Dingen wünschen wir auch eine Auskunft darüber, wie es mit der Entschädigung für die Kriegstcilnehmtr steht, die sich in russischer Kriegsgefangenschaft befunden haben.
Die Entschädigung dieser Leute sollte eigentlich ohne große Schwierigkeiten vor sich (8) gehen, 'denn bekanntlich sind nach dem Vertrage von Rapallo alle Forderungen gegenseitig gelöscht.
Die Entschädigung der in russischer Kriegsgefangenschaft gewesenen Deutschen ist daher sinngemäß ausschließlich Sache der Deutschen Regierung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die ja ihrerseits auch wieder keinerlei Entschädigung an russische Staatsangehörige zu zahlen hat, die in deutscher Kriegsgefangenschaft waren.
Merkwürdigerweise schweigt sich aber die Regierung auch in dieser Frage fast vollkommen aus.
Es ist höchste Zeit, daß die leidige Angelegenheit endlich durch einen Akt der Loyalität gegenüber Leuten, die in schwerster Zeit Opfer für die Allgemeinheit gebracht haben, aus der Welt geschafft wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, 'das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Abstimmungen werden morgen auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Zuruf: Warum denn
Wir sind doch so schön im Gang!)
Alles muß einmal ein Ende haben, auch diese Sitzung.
Das Haus ist doch auch etwas zu ungleichmäßig besetzt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 1.
April 1927, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Reichstag 19271301 Sitzung.
1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (0) Gesetzes zur llbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung, des von den Abgeordneten Leicht, Dr. Dr. Preyer, Dr. Gereke, Dr. Brüning, Dr. Becker (Hessen), Dr. Horlacher und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft und der Anträge, betreffend Änderung des Finanzausgleichsgesetzes bzw.
des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, ferner in Verbindung mit der Beratung des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1927, D. des Haushalts der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1927 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, bestehend aus den Abstimmungen, die noch rückständig sind ich beabsichtige, diese Abstimmungen gegen 11 Uhr vornehmen zu lassen 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Zu dem Rest der heutigen Tagesordnung gehört auch noch die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte.
Darüber wird auch noch zu debattieren und abzustimmen sein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erheben Widerspruch dagegen, daß der Entwurf des Zündholz-Sperrgesetzes mit auf die Tagesordnung kommt, weil erstens noch viel wichtigere Dinge zu erledigen sind und zweitens dann sozialpolitische Fragen erledigt werden müssen.
Das Sperrgesetz ist eine durchaus unwichtige Angelegenheit, es betrifft eine so wenig bedeutsame volkswirtschaftliche Frage, daß gar kein Grund besteht, sie früher zu erledigen als wichtige Fragen von erheblich größerer Bedeutung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zür Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist immerhin interessant, daß dieselben Parteien, die immer so darauf brennen, daß unbedingt die Etatsberatung zu Ende geführt werden muß, daß dieselben Parteien, die heute vormittag widersprochen haben, als mein Freund Stoecker zwei Anträge begründete, die zu den Chinavorgängen Stellung nahmen, es für durchaus möglich erachten, eine solche 1464 102601 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1927. iTorgler.
Abgeordneter.)
Materie, die wirklich Zeit hat, an der nur ganz bestimmte Interessentenkreise ein Interesse haben, (Zustimmung links) morgen bereits auf die Tagesordnung zu setzen ohne Rücksicht darauf, ob und in welchem Umfange die Etatsberatung darunter leidet.
Ich meinerseits widerspreche der Aussetzung dieses Punktes auf die Tagesordnung.
Ich beantrage vielmehr, daß die beiden heute vormittag ''von meinem Parteifreund Stoecker begründeten Anträge, betreffend Stellungnahme zu den Vorgängen in China, morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden, nachdem heute infolge Widerspruchs eine Aussetzung unmöglich gemacht worden war.
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß man in diesem Hause bei jeder Gelegenheit der Mißachtung gegmüber dem heroischen Befreiungskampf des chinesischen Volkes Ausdruck geben will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in demselben Hause, wo Anträge wie beispielsweise der des Herrn v. Graefe, der verlangt, daß die Fahne des Deutschen Reiches die schwarze sein soll, gedruckt werden können.
Unsere beiden Anträge mußte ich erst mit vieler Mühe und Not wieder ausfindig machen.
Sie sind nicht einmal zum Druck gegangen, sondern erst heute abend zufällig in der Mappe eines Schriftführers vorgefunden worden.
Das ist eine solch nichtachtende Einstellung gegenüber dem chinesischen Volke und seinem heroischen Befreiungskämpfe, daß jedes Wort der Kritik daran zu schwach und zu bescheiden ist.
Ich beantrage deshalb, daß beide Anträge bis morgen vormittag ge druckt und zugleich morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, Platz zu nehmen.
Gegen meinen Vorschlag ist beantragt, das Sperrgesetz, betreffend Zündhölzer, nicht aus die Tagesordnung zu setzen.
Ich muß also das Haus befragen, ob der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Abgeordneter Feder: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit oes Hauses!)
Es ist die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht mehr bes ch l u ß f ä h i g ist.
Infolgedessen liegt es mir ob, die Tagesordnung selbständig festzusetzen.
Ich setze sie in der Weise fest, wie ich sie vorgeschlagen habe, indem ich vorsorglich, ohne daß die Etatsberatungen darunter irgendwie zu leiden brauchen, das Zündholzsperrgesetz an die letzte Stelle setze.
Weiter habe ich mitzuteilen, daß nach Beschluß des Ältestenrates künftig keine Pause gemacht wird, daß also die Etatsberatung fortgesetzt wird.
Es wird aber allgemeine Übereinstimmung darüber 'herrschen, daß in der Zeit keine Abstimmungen stattfinden.
Endlich teile ich mit, daß die Damen und Herren, denen sonst die Vorlagen durch die Post zugestellt werden, ihre Drucksachen morgen früh auf ihren Plätzen vorfinden werden.
Die Sitzung ist geschlossen.