Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
In der fortgesetzten Aussprache hat der Herr Abgeordnete Hemetcr das Wort.

Hemeler (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
3131 der Drucksachen liegt dem Hause eine Entschließung vor, die mit unterzeichnet ist von Vertretern der Deutschen Volkspartei, des Zentrums, der Bayerischen Dolkspartei und des Bayerischen Bauernbundes.
Diese Entschließung hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: auf die Landesregierungen einzuwirken, daß sie 1. gesetzliche Bestimmungen erlaffen, wonach Zigeuner mit Pferden, Hunden und anderen Tieren nur umherziehen dürfen, wenn sie einen Ausweis der zuständigen Polizeibehörde besitzen, 9727 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Heineter, Abgeordneter.)
G) 2. in den Ausführungsbestimmungen hierzu bestimmen, daß der Ausweis versagt wird, wenn Gründe der Seuchenpolizei cs geboten erachten.
Die Veranlassung zu dieser Entschließung gibt die Zigeunerplage, die wir in den verschiedensten Teilen unseres Vaterlandes feststellen können.
Dabei ergibt sich folgendes eigenartige Bild: Wenn in diesen Gebieten Maul- und Klauenseuche ausbricht, dann werden bekanntlich über die Landwirte die schärfsten Sperrmaßnahmcn verfügt, die zum Teil so weit gehen, daß Gespannvieh, Hunde, Katzen und Geflügel eingesperrt gehalten werden müssen.
Und dabei können Sie es andererseits erleben, daß Zigeunerbanden häufig mit Bärentrupps und Affen von Gehöft zu Gehöft ziehen (hört!
hört!
rechts) und aus diese Art und Weise die Seuche weiterverschleppen und weiterverbreiten.
Es ist ohne weiteres klar, daß natürlich hierin eine große Gefahr der Seuchenverschleppung und Seuchenbekämpfung liegt.
« Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichsviehseuchengesetz mit seinen AuSführuugsbestimmungeu gibt keine Handhabe gegen diesen Mißstand.
Auch die anderen Bestimmungen der Länder reichen nicht aus, um hier eingreifen zu können.
Die Länder sind also somit dieser Zigeunerplage gegenüber vollständig machtlos.
Aus diesen Gründen heraus haben wir die Entschließung eingebracht, und zwar sollen bei der Durchführung dieser Entschließung die Länder ermächtigt werden, gesetzliche Maßnahmen ergreifen zu können, um diesen Ubelstand zu beseitigen.
Werden die in der Entschließung allsgesprochenen Forderungen cr (g) füllt, dann ist es ohne weiteres klar, daß unsere Viehhaltung und einheimische Viehzucht ganz anders bei der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche geschützt werden kann als bisher.
Voll diesem Gesichtspunkt aus bitten wir, der Entschließung zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. MoseS.
Dr. Moses (8 UD), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Während man bei der Beratung dieses Etats den Problemen der Wissenschaft, Bildung, Kunst und Schule eine Redezeit von insgesamt 45 Minuten gewährt hat, der Polizei und Technischen Rot Hilfe zusammen 30 Minuten, war man so gnädig und entgegenkommend, den für unser gesamtes Wirtschaft« und Kulturleben grundlegenden Problemen der Gesundheit und Bevölkerungspolitik, der Menschenökonvmie, doch wenigstens für die Dauer von 15 Minuten short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Gelegenheit und Zeit zur Betrachtung zu geben.
Dabei würde die Aufzählung der Kapitel und Titel mit den dazu gestellten Anträgen allein wahrscheinlich schon 10 Minuten in Anspruch nehmen.
Wie soll es möglich sein, in dem knappen Zeitraum von 15 Minuten an dem Reichsgesundheitsamt Kritik zu üben, noch dazu in dem Jahre, in dein der neue Präsident des Reichsgesundheitsamts sich zuin ersten Male hier im Reichstag als verantwortlicher Leiter dieses Amts prüfen-!
tiert, ganz abgesehen von all den übrigen Kapiteln und Titeln, die unter der Rubrik »Gesundheitswesen« zusammengefaßt sind!
Ich bin gewiß für die Kontingen-; tierung der Redezeit und Zusammenfassung aller gleichlautenden Titel und Kapitel.
Aber diese 15 Mi- nuten Redezeit machen wirklich das Gerede zu diesem Kapitel, zu dem wichtigen Problem der Gesundheit und Bevölkerungspolitik und Menschenökonomie zu einer Farce.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kontingentierung der Redezeit auf 15 Minuten für alle diese Probleme ist meiner Überzeugung nach ein schlagender Beweis dafür, daß man in diesem'Hause bei allen Parteien ich nehme keine aus noch immer nicht erkannt hat, daß man so lange keine vernünftige Wirtschaftspolitik, Steuerpolitik, keine Finanzpolitik und keine Sozialpolitik, ja meiner Überzeugung nach nicht einmal eine vernünftige Außenpolitik treiben kann, als man sich über derm gesundheitliche und bevölkerungspolitische Auswirkung auf die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung nicht klar ist.
Was nutzen denn die Denkschriften über die gesundheitlichen Verhältnisse im deutschen Volke, die uns die Regierung auf unseren Antrag hin in jedem Fahre zur Beratung der Etats vorlegt, wenn weder die Regierung selbst, noch das Parlament, noch'die sogenannten Kreise der Wirtschaft, die nötigen Konsequenzen daraus ziehen in bezug auf das, was gesundheits- und bevölkerungspolitisch betrachtet als Grundlage für unseren Aufstieg in wirtschaftlicher und kultureller Betrachtung anzusehen ist.
Lloyd George hat einmal vor dem Kriege, in jener Zeit, als er noch Schatzkanzler von Großbritannien gewesen, in der »Neuen Freien Presse« einen Artikel veröffentlicht, in dem es heißt: Leben und Gesundheit des Volkes muß auch zu einem Rechtsgut gemacht werden.
Ich verlange, daß Leben und GesundlM des Volkes ebenso eifersüchtig geschützt werden wie Eigentum oder Wild.
Die Menschen sind das größte Aktivum des Staates, und doch wird mit Menschen viel größere Verschwendung getrieben als etwa mit Pferden oder Maschinen.
Diesem Raubbau muß ein Ende gemacht werden, unsere sanitären, unsere Wvhnungsgesetze müssen ebenso streng gehandhabt werden wie unsere Gesetze zum Schutze des Privateigentums, und diese Gesetze müssen dauernd ausgebaut werden, wobei wir an das soziale Gewissen der Besitzenden appellieren müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe also gar nicht den Ehrgeiz, mich in diesen wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, zu verbreiten über oder gar zu vertiefen in die uns vorgelegte Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes oder gar zu polemisieren gegen die dort aufgestellten Grundsätze.
Sie war in dem Augenblick abgeschlossen, als die Arbeitslosigkeit bei uns in Deutschland in größerem Umfange eingesetzt hat, und zog infolgedessen Konsequenzen, die durch die rauhe Wirklichkeit später gänzlich über den Haufen geworfen worden sind.
Und so sage ich, daß unsere heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse die in der Denkschrift niedergelegten Lehren und Konsequenzen längst überholt haben.
Nun hat ja das Reichsgrsundheitsamt neben der Erfüllung seiner rein wissenschaftlichen Aufgabe allen Ministerien als begutachtende Instanz zu dienen bei Vorlage irgendwelcher gesetzgeberischer Maßnahmen, soweit dabei die gesundheitlichen und bevölkerungs9728 Reichstag.
290. und 29 t. Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mär,; 1927.)
)
-.
Moses, Abgeordneter.)
politischen Probleme und die menschenökvnomische Seite in Frage kommen.
Wir werfen nun die Frage auf: erfüllt das Reichsgesundheitsamt diese seine zweite Aufgabe, die mir doch mindestens ebenso wichtig zu sein scheint wie die erste
Der Krieg und die Nachkriegszeit haben uns auf keinem Gebiete so sehr vor neue Aufgaben gestellt wie auf dem der Gebiete der Gesundheits- und Bevölkerungspolitik.
Ich brauche Sie nur an die Fülle von Problemen zu erinnern, die 'aus der Folge des Krieges und der Nachkriegszeit dem Reichsarbeitsministerium und dem sozialen Ausschuß erwachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wächst nicht nur der Mensch, sondern auch ein Amt mit seinen höheren Zwecken, und Herr Dr. Schreiber hat gestern davon gesprochen, daß wenigstens in bezug auf die Möglichkeit der Lösung kultureller und wissenschaftlicher Aufgaben wir noch in einer Art von Anstatt onsperiode uns befinden, daß in der Beziehung noch keine Stabilisierung eingetreten sei.
Herr Kollege Schreiber, das gilt, wie Sie wissen, in noch viel höherem Maße von den Problemen der Gesundheits- und Bevölkerungspolitik, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich habe den Wunsch, daß das Reichsgesundheitsamt noch etwas mehr Aktivität zeigt gegenüber alle »Ministerien und auch gegenüber dem Parlament in der Begutachtung der verschiedensten Vorlagen nach der gesundheits- und bevölkerungspolitischen Richtung hin, und ich habe den Wunsch, daß diese gesetzgeberischen Fragen in bezug auf ihre menscheuökonomische Auswirkung gerade von dem Reichsgesundheitsamt mehr unter) die Lupe genommen werden und mau auch nicht ein mal vor einer etwas scharfen Kritik zurückzuschrecken braucht.
Es geht in der heutigen Zeit nicht mehr an, sich auf Kompetenzen zurückzuziehen und vor Ressortstreitigkeiten und Eifersüchteleien mutig einen schritt zurückzuweichen, und es ist nicht nur Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums, sondern auch des Reichsgesundheitsamts, zum Beispiel das Problem des Achtstundentages, der Arbeitszeit, von seiner gesundheitsund bevölkerungspolitischen Seite aus zu betrachten, von seiner menschenökonomischen Seite hin begutachtend sich zu zeigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu zeigen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit eine nusnittelbare gesundheits- und bevölkerungspolitische sowie mmschenökonomische Forderung ist, deren Erfüllung die Voraussetzung für jeden wirklichen Fortschritt auf dein Gebiete der Industriealisierung darstellt.
Deutschland soll und muß leben, cs muß produzieren, um leben zu können, aber es darf dabei nicht das Grundkapital angreifen, nämlich seine Volkskraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich bezeichnend für die Gedanken losigkeit, mit der heute immer noch darauf losgewirtschaftet wird, daß der privatkapitalistisch selbstverständliche Grundsatz von der Erhaltung der Substanz immer gerade dort außer Acht gelassen wird, wo seine sorgfältigste Befolgung am notwendigsten wäre, nämlich hei der Erhaltung der Volkskraft.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dieser Richtung wünsche ich dem Reichsgesund heitsamt auch mehr Aktivität.
Das muß auch das Rcicksgcsundhcitsaint schon erkannt haben denn in (0) Nr.
28 des »Neichsgesundheitsblattes ist ein Artikel erschienen unter der Überschrift: -Ein neues wichtiges Arbeitsfeld der öffentlichen Hygiene das Wort ''neues- wäre besser weggeblieben, es ist nämlich eine alte Sache denn Karl Marz und Friedrich Engels, namentlich letzterer in dem Werk: Aber die Lage der Arbeiterklassen in England- haben darauf tzingewiesen —, da ist gesagt worden: Die medizinischen Sachverständigen der Ministerien, die Gesundheitsämter und Gesundheitsräte pflegen nur bei Erörterung solcher Fragen tzerangezogeu zu werden, deren gesundheitliche Beden tuug ohne weiteres und allgemein einleuchtet.
Es wird aber nicht beachtet, daß sich die Steuergesetzgebung nicht selten mit wichtigen Forderungen der Hygiene in Widerspruch setzt, und daß von der Gestaltung der gesamten Gesetzgebung Ouantität und Qualität der jetzigen und der späteren Generationen unseres Volkes wesentlich abhängig sind.
Und an anderer Stelle heißt es: Unter diesen Umstanden muß der Wunsch ent stehen, daß ohne Ausnahme alle Entwürfe, die in den Volksvertretungen des Reichs, der Lander und wenigstens auch der größeren Städte zur Entscheidung vorgelegt werden, vor der Abstimmung auf ihre gesundheitliche Wirkung geprüft und begutachtet werden.
Ich schließe mich diese »Ausführungen durchaus an und erwarte nach dieser Richtung mehr Aktivität des Reichsgesnndheitsamts.
Nock einige Fragen.
Ich hatte im Ausschuß die Frage an den Herrn Minister gerichtet, wie es mit dem Reichstubcrknlosegesetz stebt.
Der Herr Minister bat bereits eine Antwort gegeben.
Auch wir bedauern natürlich sehr, daß cs infolge der traurigen finanziellen Verbältuisse nicht möglich ist, auf diesem Wege in absetzbarer Zeit etwas vorwärtszukommen.
Soweit ictz aber unterrichtet bin, ist schon ein Nefercntenentwurf ausgearbeitet, und es würde vielleicht dock gut sein, Herr Minister, wenn Sie etwas drangen würden, daß nach der Richtung dein Reichstag baldigst eine Vorlage zugeht.
Wie stebt cs mit einem Ncichsapothekengcsetz, zu des sen Vorbereitung ich auch die Vertreter der Krankenkassen hinzugezogen sehen möchte als Hauptabnehmer der ptzarmazeuti scheu Produkte
Wie steht es, Herr Minister und alle diese Fragen haben wir schon ein halbes Dutzend mal jedes Jahr bei der Beratung des Nkichsgesiiudheitsamts au das Ministerium gerichtet —, wie steht cs mit dem Reictzsirreugeseb
Weiter, wie steht es um die Neuordnung der Prüfungsordnung bei den medizinischen Fakultäten, welche Pläne hat das Nnctzsgesuudtzeitsanil mit der Reichsgesundheitswoche in diesem Jahr
Hat man sich die Erfahrungen der Reichsgesundhcitswoche nach irgendwelcher Richtung hin zunutze gemacht
Welche Schichten und welche Kreise sollen in diesem Jahre von der Rcichsgcsundhcitswochc ganz besonders beglückt werden
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit auf die prachtvollen Reliefs und vor allem auf die herrlichen Plastiken Hinweisen, wie sic von der Hochbildgescllscbaft in München in Gemeinschaft mit dem Neichshygiene musenm in Dresden hergestellt werden, und die sich ins9729 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927. lvu.
Moses, Abgeordneter.)
(.
v) besondere für die Zwecke der Neichsgesundheitswoche eignen.
Lassen Sie mich zum Schluß meine Redezeit ist ja abgelaufen bei der Besprechung unserer gesundbeitspolitischen Ausgaben noch auf eine Ungeheuerlichkeit hinweisen, die unsere scharfe Kritik an den heutigen Zustanden herausfordert.
Wir haben uns gestern mit den Problemen der reinen Wissenschaft, mit dem Kapitel der Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft beschäftigt, und von den Rednern aller Parteien ist der ungeheure Wert der Wissenschaft, auf die wir ja immer so stolz sind, mit Recht hervorgehoben worden.
Nun lesen wir heute zu unserem tiefsten Bedauern, daß der Staatsanwalt in Stuttgart auf Grund des neuen Schmutz- und Schundgcsctzes die streng wissenschaftlichen Werke des Psvchoanalhtikers Stocckel, eines Schülers von Sigmund Freud, ferner die Werke des großen englische »Forschers Havelock Ellis, die Werke eines Magnus Hirschfeld, eines Iwan Bloch beschlagnahmt hat.
Alle diese Werke sind dem brutalen Zugriff des Staatsanwalts in Stuttgart zum Opfer gefallen.
Da will man die Lehren der Volkshygiene in die Massen hinaustragen, und hier gebt man einfach hin und be schlagnahmt auf Grund des Schund- und Schmutzgesetzes wissenschaftliche Werke medizinischer Autoritäten, Werke von Lehrern, die sich einen Weltruf errungen haben, Werke, die bereits in die verschiedensten Sprachen übersetzt worden sind!
DaS ist etwas so Ungeheuerliches, daß man versucht wäre, von einer Not gcmeinschaft der deutschen Wissenschaft, aber in ganz anderem Sinne, zu sprechen, sschr wahr!
links)« : daß man versucht wäre, eine zweite Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zur Abwehr solcher staatsanwältlicher Übergriffe und Angriffe auf die deutsche medizinische Wissenschaft zu gründen.
lLebhafte Zustimmung links.)
Ich weiß ja nicht, ob sich unsere deutschen Professoren, unsere medizinischen Wissenschaftler aufraffen werde »zu einen: Protest gegen solchen Mißbrauch einer Amtsgewalt gegenüber der Wissenschaft.
Aber das Neichsgesundheitsamt und auch das Reicksministcrium des Innern könnten hier als begutachtende Instanzen der deutschen Wissenschaft einen hohen und wertvollen Dienst erweisen, indem sie der Justiz des Reiches und der Länder klarmachen, welcher Schaden der Vvlksgesundhcit gerade durch die Unterdrückung und Verfolgung einer bestimmten Richtung der medizinischen Wissenschaft erwächst.
(Sehr wahr!
links.)
Wir protestieren jedenfalls auf das schärfste gegen der artige staatsanwältliche Übergriffe in Dingen der Wissenschaft.
Das deutsche Kultur- und Gesundheitsministerium denn als solches ist das Reichsministerium des Innern wiederholt angesprochen worden hat nach meiner Meinung die Pflicht, sich schützend vor die Wissenschaft zu stellen.
Und wenn Sie, Herr Minister, das tun würden, dann würden Sie, glaube ich, der deutschen Wissenschaft damit einen großen Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Bickes.
BickcS MV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten (0) Damen und Herren!

Ich möchte an die Spitze meiner Ausführungen ein Wort des wärmsten Dankes an das Reichsgesundheitsamt stellen, dessen Geschäftsbericht für das Jahr 1920 ein beredtes Zeugnis von der umfassenden und zielbewußten Arbeit ablegt, die dort geleistet worden ist, wie ja auch die vorgelegte Denkschrift für das Jahr 1925, uns zeigt, daß diese Arbeit keine vergebliche gewesen ist.
Es ist doch erfreulich zu lesen, daß die Sterblichkeitsziffer neuerdings wieder einen ganz gewaltigen Rückgang aufzuweisen hat, und zwar von 19, 9 im Jahre 1923 auf 11, 9 vom Tausend der Bevölkerung im Jahre 1925.
Ganz besonders erfreulich war doch die Mitteilung, die im Haushaltsausschuß der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts machen tonnte, daß ein weiterer Rückgang der Sterblichkeit, in den Großstädten wenigstens, für das Jahr 1920 wahrzunehmen ist.
Diese Sterblichkeitsziffer im allgemeine », wie auch vor allem die Sterblichkeit der Säuglinge und die Todesfälle infolge der Tuberkulose haben einen erfreulichen Rückgang aufzuweisen.
Die Säuglingssterblichkeit ist auf 10, 5 Prozent der Lebendgeborenen zurückgegangen, und die Todesfälle infolge der Tuberkulose sind nunmehr mit 1, 08 Prozent der Bevölkerung festgestellt.
Ganz besonders verwunderlich und erfreulich zugleich müssen diese Zahlen deshalb sein, weil sie doch in eine Zeit fallen, in der die Vorbedingung für eine bessere Gesundung unseres Volkes keine besonders gute, man kann wohl sagen, eine besonders schlechte geworden ist, gerade in die Zeit der großen Erwerbslosigkeit.
So erfreulich auch diese Zahlen sind, so gibt immerhin doch die Sterblichkeitsziffer der Säuglinge mit 10, 5 Prozent allen Anlaß zum Nachdenken sie ist doch vfl »och recht bedenklich hoch, und sie wird unsere ganze Aufmerksamkeit auch künftig in Anspruch nehmen müssen, so daß es zu begrüßen ist, daß der Haushaltsausschuß den für die Unterhaltungskosten einer Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit vor gesehenen Betrag im Etat recht wesentlich erhöht hat.
Meine Freunde werden dieser Erhöhung auch hier im Plenum gern zustimmen.
Aber gerade die Tatsache, daß die Säuglingssterblichkeit wie auch die Tuberkulosesterblichkeit in den deutschen Städten erheblich geringer ist als auf dem platten Lande, die Tatsache, daß die Sterblichkeitsziffer gerade auf dem Lande mit rein landwirtschaftlicher Bevölkerung die ungünstigste ist, zeigt uns doch, daß für die Gesundung nicht allein Ernährungs- und Wohnungsfragen maßgebend sind, sondern daß in ganz besonderem Maße hygienische und sanitäre Maßnahmen mit entscheiden, denen man draußen auf dem Lande weniger zugänglich ist als in den Ssädten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn in diesen Städten mehr geschehen ist, und wenn in ihnen Erfolge erzielt werden konnten, so haben wir dies den Gesundheitsbchörden, allen voran dem Reichsgesundheitsamt, so haben wir das den deutschen Ärzten, nicht zuletzt aber auch der freien Wohlfahrtspflege, dem deutschen Roten Kreuz zu danken, die in planvoller Aufklärungsarbeit durch die Veranstaltung von regelmäßigen Vorträgen über die verschiedensten Gebiete der Volksgesundheit erzieherisch gewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir wollen nur hoffen und da schließe ich mich meinem Herrn Vorredner an —, daß die Erfahrun 9730 Reichstag.
290. und 29t.
Sitzung.
Sonnabend de »t.
März 1927. sBickes, Abgeordneter.)
gen, die man in der letzten Reichsgesundheitswoche gemacht hat, auch künftighin nutzbringend verwertet werden.
Auch bei den Geschlechtskrankheiten ist ein Rückgang zu verzeichnen.
Ganz besonders groß ist dieser Rückgang bei der Syphilis.
Wenn auch bei anderen Geschlechtskrankheiten immer noch eine bedenklich große Ziffer vorhanden ist, so dürfen wir doch die Hoffnung haben, daß mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten auch auf diesem Gebiet eine wesentliche Besserung eintritt, so daß wir doch zu dein Optimismus berechtigt sein können, daß die Geschlechtskrankheiten sich in wenigen Jahren vielleicht auf ein Minimum zurückführen lassen.
Auch das, was auf dem Gebiete der Seuchenbekämpfung und in der Abwehr von Tierseuchen geschehen ist, oder was, wie wir hören, hier noch beabsichtigt ist, findet die Zustimmung meiner Freunde, wie wir überhaupt ich möchte das wiederholen dem Reichsgesundheitsamt unsere Anerkennung aussprechen und Ihm unser Vertrauen entgegenbringen.
Zu begrüßen ist, daß die Wissenschaftler im Reichsgesundheitsamt nunmehr in der großen Hauptsache wenigstens von der Derwaltungsarbeit freigemacht und ihrer ursprünglichen Tätigkeit, der Forscherarbeit, zurückgegeben worden sind, ein Fortschritt, den man gar nicht hoch genug anschlagen kann, und der auch zweifellos dazu führen wird, daß das uneingeschränkte und hohe Ansehen, dessen sich das Reichsgesundheitsamt in der ganzen wissenschaftlichen Welt erfreut, gefestigt und noch weiter erhöht wird.
Bei der mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich 'darauf verzichten, ausführlich ein Gebiet zu behandeln, das schon bei früheren Beratungen der heute hier auf der Tagesordnung stehenden Kapitel von meinen Parteifreunden Dr. Mugdan und Streiter mit großer Sachkenntnis immer behandelt worden ist und das nun auch durch einen demokratischen Antrag aufs neue betreten wird.
Ich meine die Reform des Krankenpflegewesens, von dem der Herr Minister vorhin hier mitteilte, daß sie nun Aussicht auf Verwirklichung habe.
Unser Bestreben muß freilich doch dahin gehen, für die Kranken ein möglichst tüchtiges und gut geschultes Personal zur Verfügung zu stellen, das uns heute noch nicht in dem notwendigen und wünschenswerten Umfange zur Derfüstung steht.
Die Zahl der staatlich geprüften und staatlich anerkannten Krankenpflegepersonen ist gewiß heute schon so groß, daß wir schon von einer restlosen Verfügbarkeit solcher Persönlichkeiten sprechen können.
Aber es fehlt auch darauf wurde vorhin schon hingewiesen doch an einer einheitlichen Ausbildung, die dringend notwendig ist.
Wir fordern deshalb eine gesetzliche Regelung der Ausübung der Krankenpflege, Säuglingspflege und Wochenpflege.
Wir wissen ja aus früheren Verhandlungen des Reichstags, daß der Reichsregierung bereits ein Referentenentwurf vorgelegen hat.
Wir wissen auch soviel von dem Schicksal dieses Entwurfs, daß durch die Einflüsse religiöser Krankenpflegeorganisationen seine Vorlage an den Reichstag verhindert worden ist.
Gerade in allerletzter Zeit wird in einem Büchlein des Paters Fischer in Freiburg im Breisgau mit dankenswerter Offenheit auf einen Brief der Fuldaer Bischofskonferenz an die deutsche Reichsregierung hingewiesen.
Ich hoffe, daß diese Einflüsse künftighin nicht mehr entscheidend sind.
Was nun die Ausbildungsfrage anbetrifft, so geht (L) unsere Bitte dahin, gewissen Bestrebungen, die in der Richtung gehen, die Irrenpflege als etwas Minderwertiges zu bezeichnen, Widerstand entgegenzusetzen.
Eine zweite, leider immer noch unerledigte Frage, ist die der Unterstellung der beruflichen Krankenpflege unter die Reichsunfallversicherung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier liegen bereits bindende Zusagen der Regierungsvertreter vor aber leider ist diese ganze Angelegenheit bis jetzt nicht um einen Schritt weitergekommen, eine Tatsacke, die im Interesse dieses Krankenpflegepersonals nur aufs tiefste bedauert werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort zu den Titeln-18 und -19, die sich mit der freiwilligen Krankenpflege beschäftigen und die der Frau Abgeordneten Arcndsec im Haushaltsausschuß den Anlaß zu Angriffen gegen das deutsche Rote Kreuz gegeben haben.
Bevor ich auf die letzteren eingehe, möchte ich von dieser Stelle aus dem Wunsche Ausdruck geben, daß die unter Titel-19 vorgesehene Beihilfe für Eisenbahnfahrten ini Dienste der freiwilligen Krankenpflege im nächsten Etat eine nicht unwesentliche Erhöhung erfahre.
Wer die tatsächlichen Verhältnisse kennt, weis), daß mit der zur Verfügung gestellten Summe nickt viel anzufangen ist.
Aus dieser Erkenntnis heraus habe ich bereits in den letzten zwei Iabren immer wieder Anregungen gegeben, Bitten an die Reichsregierung gerichtet und im letzten Jahre eine Entschließung dem Hohen Hause vorgelegt, die einstimmig Annahme fand, die alle dabin gingen, daß den Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz wieder von der Reichsbahnverwaltnng die Vergünstigungen gewährt werden, die die Kolonnen in früheren Zeiten hatten.
Bisher waren diese Versuche leider vergebens.
Die Antwort, die die Reichsbahnverwaltung ans die Entschließung vorn letzten Jahr gegeben hat, ist durchaus unbefriedigend und wird der Sache keineswegs gerecht, weil sie von ganz falschen Voraussetzungen ausgeht.
Dabei hätte die.
Reichsbahnverwaltung wahrhaftig allen Grund, den Sanitätskolonnen dankbar zu sein und ihnen gegenüber eine freundliche Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte meinen, daß gerade die Neichsbahnverwaltung Verständnis für die Notwendigkeit der Zusammenarbeit kleinerer Kolonnen hätte, deren Hilfe gerade im Laufe des Jahres 1926 bei den unzähligen Unfällen von ibr in Anspruch genommen und von den Sanitätskolonnen gern und opferwillig geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gebe mich immer noch der Hoffnung hin, daß dieser berechtigte Wunsch, der keineswegs so unbedeutend ist, wie es vielleicht den Anschein hat, doch noch eines Tages seiner Erfüllung zugeführt wird.
Zum Schluß noch ein Wort über die Vorstöße, die hier im Reichstag und auch in der Presse von den Kommunisten gegen das Rote Kreuz gemacht werden.
Die Frau Abgeordnete Arendsee hat im Ausschuß behauptet ich zitiere hier ihre Worte —, »daß das Rote Kreuz durch seine Proviantkolonnen und durch seine Gulaschkanonen faschistische Verbände unterstützt habe -.
Sie hat aus dieser angeblichen Feststellung den 9
l Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Bickes, Abgeordneter.)
weiteren Schluß gezogen, zu fordern, daß die für die freiwillige Krankenpflege zur Verfügung gestellten Mittel gestrichen werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich komme gleich auf Ihre Fälschungen zu sprechen!
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind Fälschungen )
—Das Bild, das in der »Illustrierten Arbeiter-Zeitung« wiedergegeben ist, ist eine Fälschung.
Ich berufe mich für die Richtigkeit dieser Behauptung auf das Zeugnis des Herrn Reichsministers des Innern selbst, der doch wohl wissen muß, wie es auf seinem Gut aussieht.
Frau Arendsee glaubte den Beweis für die Richtigkeit ihrer Anschauung dadurch erbringen zu können, daß sie das bekannte Bild, das uns schon in den letzten Wochen im Haus überreicht wurde, auch im Ausschuß auf den Tisch legte.
Wenn ich auf Grund meiner genauesten Kenntnisse der Vorgänge im deutschen Roten Kreuz und auf Grund der Möglichkeit des Einblicks in die dortigen Verhältnisse diese Angriffe zurückweise, so möchte ich gleich vorausschicken, daß es an sich ganz gleichgültig ist, ob es sich bei diesem Bild hier um eine Fälschung handelt oder nicht.
Aber die Fälschung ist glatt erwiesen darüber wollen wir nicht streiten, das hat gar keinen Zweck.
Wer einigermaßen etwas vom photographieren versteht, wird sofort finden, daß die bewaffneten jungen Leute später in das Bild hineingestellt worden sind.
Ich bitte, vergleichen Äe nur die Größe der Personen mit der Größe der Feldküche, und Sie werden selbst sehen, daß das Verhältnis nicht stimmen kann.
Aber, wie gesagt, an sich ist das für mich ganz gleichgültig.
Ich habe hier lediglich festzustellen, daß diese Feldküche, die zwar das Zeichen und die Umschrift »Deutsches Rotes Kreuz« trug, mit dem Roten Kreuz nicht das geringste zu tun hat.
Das deutsche Rote Kreuz hatte in der Kriegszeit eine große Anzahl von derartigen Feldküchen, die das vorgeschriebene Genfer Neutralitätszeichen trugen.
Diese Geräte wurden selbstverständlich in den Nachkriegsjahren entbehrlich und daher an die verschiedenen Stellen zurückgegeben, vor allem an eine Stelle, die damals für die Veräußerung aller in Betracht kommenden derartigen Geräte maßgebend war.
Sie wurden unter der ausdrücklichen Voraussetzung zurückgegeben, daß von dem neuen Besitzer das Zeichen des Roten Kreuzes zu entfernen sei.
Wenn das nun, wie im vorliegenden Falle, nicht geschehen ist, so wird doch kein vernünftiger Mensch das Rote Kreuz dafür verantwortlich machen können.
Ich kann aber auch sagen, daß diese Stelle, von der ich sprach, nicht etwa irgendein Zweig der sogenannten Vaterländischen Verbände gewesen ist.
Es handelt sich auch nicht um Reichsbanner- oder um kommunistische Organisationen, obwohl ich weiß, daß auch diese Organisationen bei ihren Übungen mit Feldküchen auffahren, die, wenn man vielleicht der Sache nachgeht, derselben Herkunft sind, wie die hier bildlich dargestellte Gulaschkanone.
Ich sage, irgendein Vorwurf kann daraus dem Noten Kreuz nicht gemacht werden, da es nicht nachprüfen kann, in welche Hände diese Geräte gelangen.
Im vorliegenden Falle wissen wir durch einen Zufall, daß diese Feldküche in den Besitz eines Gutsbesitzers gelangt ist.
Wenn von diesem Gutsbesitzer der Wagen dann der »Olympia« zur Verfügung gestellt worden ist, so hat damit doch das Reichstag 1927.
290. und 291.
Sitzung.
Rote Kreuz nicht das allergeringste zu tun.
Wenn (6) aber mit großem Wortschwall und einem ungeheuerlichen Aufgebot von Druckerschwärze, wie wir das in den letzten Wochen und Monaten in der kommunistischen Presse gesunden haben, jetzt wieder ein derartiger Fall, der doch auf so schwachen Füßen steht, zum Anlaß einer Hetze genommen wird, so zeigt das mir doch, daß die Herren Kommunisten um wirklich berechtigtes Anklagematerial gegen das Rote Kreuz in Verlegenheit sind.
Das »Rote Kreuz« hat in der Kriegs- und Nachkriegszeit, in den Zeiten allerbitterster Not unseres Volkes, seine Schuldigkeit in vollstem Maße getan.
Es hat Anspruch auf den Dank des deutschen Volkes.
Ich hoffe, daß dieser Dank dem Roten Kreuz auch von jenen Teilen unseres Volkes einmal zuteil wird, die heute noch eine Freude daran finden, das Rote Kreuz zu begeifern und mit Schmutz zu bewerfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mache nicht nur für diesen Fall, sondern auch für alle späteren Fälle darauf aufmerksam, daß auf den Tisch des Hauses nichts gelegt werden darf, ohne daß cs vorher dem Präsidenten mitgeteilt und seine Zustimmung eingeholt wird.
Ich erteile nunmehr das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Lüders.
Dr. Lüders (Dv), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist nicht ganz einfach, bei so einer Art Kultur- und Gesundheitsramsch, wie er sowohl im Ausschuß wie hier fabriziert wird, in einer Viertelstunde das Notwendige zu sagen.
Wir bedauern es ungeheuer, daß die Redezeiten derartig herabgesetzt worden sind, daß es wirklich sehr schwer ist, die Dinge vorzubringen, die im Interesse der Bevölkerung vorgebracht werden müssen.
Wir haben zum Etat des Reichsministeriums des Innern verschiedene Anträge gestellt, unter anderem den Antrag 1235, in dem wir die Vorlegung von Gesetzentwürfen zur reichsrechtlichen Regelung des Hebammen- und Krankenpflcgewesens und zur Bekämpfung der Tuberkulose gefordert haben.
Wir werden in den Forderungen unseres Antrags wesentlich gestützt durch die Denkschrift, die die Reichsregierung selbst uns über die Gesundheitsverhältnisse der deutschen Bevölkerung vorgelegt hat.
Gewiß ist die Sterblichkeit und besonders die Sterblichkeit an Tuberkulose wie auch unter den Säuglingen zurückgegangen.
Aber die letztere ist doch hauptsächlich auf die geringe Geburtenziffer zurückzuführen.
Die geringere Sterblichkeit an Tuberkulose ist, wie die Denkschrift selber sagt, in erster Linie dadurch zu erklären, daß im Kriege und besonders auch nach dem Kriege und in der Inflationszeit infolge der Unterernährung und sonstiger allgemein schlechter Versorgung eine so beträchtliche Zahl an älteren Tuberkulosekranken gestorben ist, daß von diesen nicht mehr viele zum Sterben übrigblieben.
Also auch diese Besserungsziffern sind zu einem Teil nur Scheinbesserungen.
So unerfreulich diese Tatsachen an sich schon sind, so bedauerlich ist es auch, daß wir in Deutschland immer noch hinter den Niederlanden und Dänemark in bezug auf die Ziffern der Säuglingssterblichkeit zurückstehen Besonders beachtenswert ist es für uns, daß der größere Rückgang der Säuglingssterblichkeit 1392 9732 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
() und der Sterblichkeit an Tuberkulose in großen Städten zu bemerken ist, also trotz der in den großen Städten zweifellos vorhandenen noch größeren Wohnungsnot in diesen doch die Krankheits- und Todesziffern günstiger sind als auf dem Lande.
Wir glauben, daß ein Teil der Ursachen hierfür, was auch der Herr Vorredner bemerkte, darin liegt, daß in weiten Gebieten des Deutschen Reichs die Einrichtungen für die krankenpflegerische und geburtshilfliche Versorgung noch nicht ausreichend sind.
Wir sind der Ansicht, daß die Ausbildungsverhält« nisse der Krankenpflegerinnen und Hebammen zurzeit noch nicht genügen und daß durch eine reichsgesetzliche Regelung dafür gesorgt werden muß, daß die vorhandenen Differenzen in der Ausbildungszeit und in oer Ausbildungsart für beide endlich beseitigt werden müssen.
Diese Unterschiede sind nicht etwa dadurch zu überwinden, daß man, wie es die Novelle zur Reichsgewerbeordnung versucht, das Niederlassungsrecht der Hebammen einschränkt, noch dazu in einer Weise, die beinahe auf eine sofortige Zerstörung der Lebensexistenz vieler Hebammen hinauskommt.
Man hat bei anderen Berufsgruppen ich erinnere an die private Stellenvermittlung jahrelange Fristen vorgesehen, um die Betreffenden nicht von heute auf morgen brotlos und existenzlos zu machen.
Bei den Hebammen will man eine Bestimmung schaffen, die sie beinahe von heute auf morgen arbeitslos macht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint uns zum mindesten überaus ungerecht zu sein.
Wir halten es aber überhaupt nicht für richtig, diesen Weg zu wählen.
Wir sind vielmehr dafür, daß (2) man mit einer reichsgesetzlichen Regelung des gesamten Hebammenwesens beginnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Krankheiten und Geburten verlaufen im ganzen Reiche gleichartig!
Es gibt meines Wissens keinen preußischen Typhus und keinen bayerischen Scharlach oder besonders gelagerte sächsische, thüringische usw.
Geburten, 'es ist überall das gleiche, und es ist nicht der geringste Grund dafür einzusehen, weshalb die Ausbildungsbestimmungen für das Krankenpflegepersonal und die Ausbildungs- und Prüfungsbestimmungen für die Hebammen im Deutschen Reich an irgendeiner Stelle anders sein müßten als wo anders.
Man erreicht damit nichts anderes, als daß diejenigen, die mit einer geringeren Vorbildung aus irgendwelchen Gründen vorlieb nehmen, in die Gegenden gehen, wo die Anforderungen an ihre Kenntnisse geringer sind, sie trotzdem aber mit den gleichen Rechten auf die Bevölkerung losgelassen werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bestehen auf dieser Forderung um so mehr, als wir eine weitere große Sorge haben durch die Bemerkung, die sich in der Regierungsdenkschrift findet, daß ein Rückgang der Sterblichkeit gegenüber 1913 bei den Frauen im gebärfähigen Alter nicht zu bemerken sei und sich ferner eine Angabe über die große Häufigkeit des Vorkommens des Kindbettfiebers findet.
Die Zahl der Kindbettfieberfälle ist an sich höher als im Vorjahre, und es ist ein geringer Trost, wenn das mit dem Hinweis auf die Zunahme der höheren Geburtenzahl erklärt wird.
Gut durchgebildete Hebammen mit einer gewissen sozialpflegerischen Ausbildung scheinen uns notwendig zu sein, um der Bevölkerung in der geburtshilflichen Versorgung gerecht zu werden, auf die das ganze Volk gleichen Anspruch hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen nicht ein, weshalb der Staat z.
B. durck die Anstellung von Kreisärzten dafür sorgt, daß die Bevölkerung in allen Gebieten ärztlich versorgt wird, und weshalb nicht dafür gesorgt werden kann, daß auch durch die Anstellung von Hebammen für die geburts hilflichen Bedürfnisse genügend gesorgt wird.
Wir glauben auch, daß eine bessere Ausbildung, ein stärkeres soziales Verständnis durch die Ausbildung bei den Hebammen wesentlich dazu beitragen würde, die sehr bedenklichen Erscheinungen auf dem Gebiete der Ab treibungen zu hemmen und die Lage der Hebammen zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr besorgniserregend erscheinen uns nach wie vor die Zustände bei den Kleinkindern und Schulkindern Es wird in der Denkschrift das starke Vorkommen der Rachitis betont, und wir wissen doch alle, in welch engem Zusammenhang diese Krankheit mit dem möglichen späteren Ausbruch der Tuberkulose steht.
Der Bericht macht für die schlechten Gesundheitserscheinungen in der deutschen Bevölkerung und das ist ebenfalls bedeutsam mit verantwortlich die Wohnungsnot und ausdrücklich den übermäßigen Alkoholgenuß.
Den letzteren führt er zurück auf psychische Störungen, auf schwere Depressionen auf Grund ernster wirtschaftlicher Notlage, in der dann die Betreffenden zu diesem Mittel greifen, also versuchen, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben.
Feh glaube, daß der Kampf gegen diese schlimmsten Feinde der Gesellschaft die beste Waffe gegen zahllose Krankheiten im deutschen Volke ist.
Wir haben das auch von der Regierung selber zahllose Male, z.
B. bei der Beratung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, bestätigt gefunden.
Den Richtlinien zu letzterem legen wir größte Be deutung bei.
Wir haben einen weiteren Antrag mit Rücksicht auf die Lage von Mutter und Kind gestellt, in dem wir verlangen, daß Mittel eingestellt werden, die zur Erholungsfürsorge für Hausfrauen und Mütter verweil det werden sollen.
Wir hatten diesen Antrag schon im vorigen Fahr gestellt, haben aber im Etatsausscbuß eine ziemlich summarische Antwort auf unsere Anfrage bekommen, was inzwischen getan worden ist, nämlich es sei allerhand getan.
Das reicht uns natürlich als Antwort nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Frauen des Mittelstandes, alle die vielen unversicherten Ehefrauen, die Frauen der geistigen Arbeiter, der freien Berufe, auch die Frauen der kleinen Beamten haben kein Anrecht auf wohlfeile Versorgung in Sanatorien, Heilstätten usw.
Wir glauben, daß die Fürsorge für die Mütter die erste Voraussetzung und die beste Vorsorge für die Kinder und damit die beste Vorsorge für die gesamte Nation darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fn diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal unsere Sympathien zum Ausdruck bringen für alles das, was mit der Kräftigung der Fugend durch Leibesübungen zusammenhängt.
Diese Sympathie kann uns 9733 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
Iv, '.
Luders, Abgeordnete.)
aber nicht davon zurückhalten, nach wie vor zu fordern, daß wir eine genaue Übersicht über die Verwendung der bisher der Hochschule für Leibesübungen gewährten Mittel bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch auf dem Gebiete der Beteiligung der Frauen dort nicht ganz sympathische Erfahrungen gemacht insofern, als ich im vorigen Jahre wiederholt versucht habe, darauf hinzuweisen, daß bei der gesamten Verwaltung der Hochschule für Leibesübungen nicht eine einzige Frau beteiligt ist, obgleich das Geld und die Anlagen für alle bestimmt sind, und obgleich der Vorsitzende der Hochschule für Leibesübungen in einem Anschreiben, das er kürzlich unter anderem an den Bund deutscher Frauen gerichtet hat, die ungeheure Bedeutung des Turnens und der Leibesübungen für Frauen allseinandersetzt.
Wir waren uns über diese Bedeutung schon vorher klar, aber es mutet uns etwas merkwürdig an, daß man bei dieser Bedeutung, die man der Leibesübung für die Mädchen zumißt, das Geld zum Beispiel für die Unterkunft der auszubildenden Mädchen glaubt aus den Frauenvereiuen holen zu müssen.
Das Geld hat unseres Erachtens daher zu kommen, woher auch das Geld für die Jungens kommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nämlich aus den Reichsmitteln, die auch wir Frauen im Parlament mitbewilligt haben und die keineswegs nur für die Männer bestimmt sind.
Wir möchten bitten, daß die Reichsregierung auch darauf achtgibt, daß in Zukunft in Institutionen, die so große Reichsmittel bekommen und für beide Geschlechter bestimmt sind, eine genügende Berücksichtigung der Frauen auch in den Verwaltungsorganen zu bemerken ist.
Der neue Dorstandsbericht für das erste Halbjahr 1926 zeigt wieder, daß auch heute noch nicht eine einzige Frau im Verwaltungsrat, im Senat, im Vorstand der Hochschule für Leibesübungen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es sind dort nach wie vor damit wurde ich im vorigen Jahre schon abgespeist vier Frauen im Sekretariat das werden Schreibmaschinisten sein —, nnd eine befindet sich in der Kasse diese wird wahrscheinlich die Buchführung machen.
Daß das nicht die Vertretung der Frauen ist, die wir verlangen und verlangen können, ist ganz selbstverständlich.
Die Herren würden sieb bedanken, wenn wir Ihnen einen Kalkulator als Verwaltungsratsmitglied anrechnen wollten.
Es ist eine einzige vollamtlich tätige Lehrerin an der Hochschule, und sonst nur Lehrerinnen im Nebenvertrag tätig.
Es ist auch keine einzige Frau auf dem Gebiet der Gesundheitslehre und keine einzige auf dem Gebiete der Erziehungslehre tätig.
Ich möchte zum Schluß noch darum bitten, daß das Reichsministerium des Innern bei den Beratungen über die neue Prüfungsordnung für Mediziner ein weit größeres Gewicht als bisher auf die Orthopädie legt.
Wir glauben, daß auch die Krüppelkrankheiten beinahe zu den Volkskrankheiten gehören und daß man unendlich viel vorbeugend tun könnte, wenn eine weit bessere Ausbildung der Arzte im allgemeinen auf dem Gebiete der Orthopädie erfolgte, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich begrüßen die fortschreitenden Arbeiten des Reichsgesundheitsamts) denn wenn Deutschland in der Welt seinen berechtigten Platz einnehmen soll, dann müssen gerade auf dem Gebiete des Gesundheitswesens alle Forschungsarbeiten gefördert werden.
Wir begrüßen auch den Eintritt Deutschlands in diejenige Kommission des Völkerbundes, die sich gerade mit diesen wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt.
Aber wir sehen mit einer gewissen Betrübnis, daß dieses Reichsgesundheitsamt nicht dasjenige Gebäude besitzt, das ihm zukommen müßte, ferner auch nicht jene Laboratorien zur Verfügung hat, die notwendig sind, um die notwendigen Forschungsarbeiten zu leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Mittel, mit denen das Reichsgesundheitsamt haushalten muß, und der Beamtenkörper, der in seinen, Diensten steht, reichen bei weitem nicht aus.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir erwarten, daß die Forschungen auf einer ganzen Reihe von Gebieten fortgesetzt würden.
Meine Partei hat einen Antrag gestellt, die Methoden auf dem Gebiete des Bestrahlungswesens und der Bekämpfung der Lupuskrankheiten zu vertiefen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir begrüßen ferner, baß das Reichsministerium des Innern diejenigen Verbände unterstützt, die sich für die gesundheitliche Förderung des ganzen Volkes ein- ÜU setzen, wie zum Beispiel der Verband zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Aber ohne ein Reichsgesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose bleiben viele Dinge stecken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Alles, was heute aus diesem Gebiete durch Heilkuren, Einrichtung von Beratungsstellen und so weiter geschieht, ist unzureichend.
Es sind nur Teilerfolge, und erst auf reichsgesetzlicher Grundlage lassen sich die gesamten Maßnahmen überschauen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ähnlich liegt es auf dem Gebiete der hygienischen Bolksbelehrung.
Soeben hat uns der Herr Minister versprochen, daß in dieser Hinsicht auf dem Lande noch mehr geschehen soll.
Uns ist bekannt, daß es Persönlichkeiten und Verbände aller Art, vor allem Frauenverbände gibt, die gerade auf dem Lande erfolgreich wirken können, weil dort die besondere Verbundenheit mit der Bevölkerung die Bildungsarbeit erleichtert.
Die Denkschriften, die das Reichsgesundheitsamt herausgegeben hat, geben uns für das Jahr 1925 einen Überblick über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes.
Leider liegen für das Jahr 1926 erst Einzeldaten vor.
Ich habe mir für 1926 einige Zahlen von Preußen geben lassen.
Auch sie berichten, von der Säuglingssterblichkeit angefangen bis zu den verschiedenen Krankheitsarten, daß wir in einem Rückgang der Krankheiten begriffen sind.
Nur die Typhuserkrankungen haben zugenommen.
Die Säuglings1392 9734 Reichstag.
290. und 29 .
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927. sWeber (Berlin), Abgeordnete.)
(L.) sterblichkeit geht zurück aber die Zahl der Geburten nimmt ab.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Todesfälle nach Abtreibungen haben erschreckend zugenommen.
Wir bitten das Reichsgesundheitsamt und das Reichsministerium des Innern deshalb um weitgehende Aufklärung über die Wirkung der Abtreibungen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Statistik auf dem Gebiete des Gesundheitswesens hat gewiß Fortschritte gemacht.
Aber ich möchte auch nicht optimistisch sein, sondern im Gegenteil nach den Bildern, die wir aus einzelnen Landesteilen haben, feststellen, daß es uns an den notwendigen Krankenhäusern'und Wasserleitungen, vor allem in den östlichen und westlichen Grenzgebieten, fehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Zustände in einer Reihe von Molkereien lassen sehr viel zu wünschen übrig.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Einrichtungen auch vor allem Angelegenheiten der Länder und der Kommunen sind, so kann doch von seiten des Reiches vor allem eine großzügige Aufklärung erfolgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unsere ganze Gesundheitsfürsorge, besonders in der Großstadt ob es sich um Erholungsfürsorge oder Klein- und Schulkinderfürsorge handelt —, wird auf die Dauer wenig bedeuten, wenn nicht das Wohnungswesen von Grund auf gebessert wird.
Man kann eben die Dinge im Leben nicht ressortmäßig abtrennen und wir hoffen, daß auch in den Reichsverwaltungen die Ministerien sich gegenseitig anregen und gegenseitig unterstützen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Manche Erholungsfürsorge wird durch gute Wohnungsfürsorge überflüssig.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein Gebiet behandeln, das dieses Mal vom Reichstag kaum berührt wurde, aber unbedingt in das gesamte Gesundheitswesen hineingehört.
Ich meine die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs.
Man kann dieses Gebiet von der Tribüne des Reichstages gar nicht oft genug behandeln, erstens, weil im Volke selbst der Resonanzboden noch nicht kräftig genug ist, und ferner, weil auch der Reichstag selbst sehr leidenschaftslos ist.
Ich brauche die Zahlen nicht zu wiederholen, die dem Reichstag und der Reichsregierung über die Zunahme des Bierverbrauchs und des Branntweinverbrauchs bekannt sind.
Seitdem wir die Mark stabilisiert haben, ist der Mehrverbrauch des Alkohols eine »trübe Erscheinung«.
Gewiß gehört das Schankstättengesetz nicht in das Reichsministerium des Innern.
Aber ich möchte den Herrn Minister auch hier wieder bitten, sein Interesse auf andere Ministerien auszudehnen.
Vielleicht wird das Kabinett aufgerüttelt, wenn der Herr Reichsinnenminister recht stürmisch die Verabschiedung des Schankstättengesetzes fordert, und zwar vom Standpunkt der Gesundheit des Volkes und besonders von (O) dem der Gesundheit der Jugend aus.
Wir wünschen, daß in diesem Gesetz der Ausschank von Alkohol an Jugendliche unter 18 Jahren verboten wird.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Alle Mittel kleinerer Art, die nur gewisse reichere Bevölkerungsschichten treffen, nützen gar nichts.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Hier muß durchgreifend geholfen werden.
Gott sei Dank, empfehlen wir seit langem wie der Norden und Amerika den Genuß von Milch.
Das Reichsernährungsministerium hat einen Reichsmilchausschuß eingerichtet, der seit geraumer Zeit wirksam ist.
Ich empfehle seine Arbeiten dringend und werbe ebenso stark für den Genuß des reinen Roggenbrotes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Neben dem Schankstättengesetz beschäftigt uns das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Wir sind sehr erfreut darüber, daß das Gesetz endlich verabschiedet worden ist, daß das Kurpfuschertum besiegt wurde und daß sich alle gesundheitlichen Maßregeln auf Männer und Frauen erstrecken sollen.
Wir möchten aber, daß in den Ausführungsbestimmungen recht stark zum Ausdruck kommt, daß das Volk sich vor allem selbst helfen muß.
Die Länder müssen erkennen, daß bei allen sozialen Maßnahmen auch private Instanzen, Fürsorgeeinrichtungen und Vereine der freien Liebestätigkeit verantwortlich heranzuziehen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Dieser Volkswille kommt in den vielen Einrichtungen der freien Liebestätigkeit zum Ausdruck, in den Säuglings- und Kinderheimen.
Ich denke daran, wie ich vor einiger Zeit »Conradshöhe« in der Nähe von Berlin besichtigt habe.
Alle Gesetze werden so lebendig!
Ein Volk baut sein Fundament selbst wieder auf.
Und wir hoffen, daß die gesetzgeberischen Maßnahmen dieses Ministeriums und daß alle die Forschungen, die vom Reichsgesundheitsamt ausgehen, einen recht lebhaften Widerhall in unserem Volke finden.
Nicht die vielen Resolutionen und Anträge machen es aus.
Neben der einsamen Zelle des Forschers muß das fortschreitende praktische Leben stehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. RieHer: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Hamel.
vr.
Hamel, Präsident des Reichsgesundheitsamts, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren, wenn ich heute zum erstenmal in meiner Eigenschaft als Präsident des Reichsgesundheitsamts vor das Hohe Haus trete, so geschieht es in dem Gefühl eines starken Vertrauens, eines Vertrauens, das erwächst aus der wohlwollenden Stellungnahme, die das Hohe Haus zu den Aufgaben des Reicksgesundheilsamts einnimmt und die auch vorhin in den Worten des Herrn Abgeordneten Bickes und der Frau Abgeordneten Weber besonders freundlichen Ausdruck gefunden hat.
(Abgeordneter v. Gusrard: Etwas lauter!
Man versteht Sie nicht, Herr Präsident!)
Reichstag.
(Dr. Hamel, Präsident des Neichsgesundheitsamts.)

y Das Reichsgesundheitsamt hat im Jahre 1926 das Fest seines 50jährigen Bestehens gefeiert, welches die große wissenschaftliche Tradition dieses Amtes von neuem zum Bewußtsein gebracht hat.
Das Reichsgesundheitsamt, sein Präsident und seine Mitglieder haben reichliche Ehrungen erfahren.
Mir selbst ist es ein Bedürfnis, auch meinerseits ein Wort der Anerkennung meinem Herrn Amtsvorgänger auszusprechen für die hohe Pflichttreue, für die nicht zu überbietende Arbeitsfreude, dank deren er mir das Amt in so festgefügtem und wohlgeordnetem Zustand übergeben hat.
Ich habe aber besonders dem Hohen Hause dafür zu danken, daß dem Reichsgesundheitsamt anläßlich des Jubiläums eine Spende von 100 000 Mark zur Forderung seiner wissenschaftlichen Aufgaben übergeben wurde.
Diese Gabe bedeutet eine besondere Freude und Ehre deshalb, weil dadurch die wissenschaftlichen Bestrebungen des Amtes ihre Anerkennung gefunden haben.
Diesen wissenschaftlichen Inhalt des Amtes zu vertiefen in allen seinen Darbietungen, mögen sie gutachtlicher oder wissenschaftlicher Art sein, wird mein eifriges Streben sein.
Aus diesem Grunde bin ich auch dem Hohen Hause aufrichtig dankbar dafür, daß es durch Bereitstellung neuer Mittel dem Reichsgesundheitsamt die Möglichkeit gibt, jüngere wissenschaftliche Kräfte in erhöhtem Maße heranzuziehen, wie ich anderseits auch besonders dafür dankbar bin, daß durch Besserstellung einer Anzahl von Beamten einige Härten beseitigt worden sind.
Das Gesundheitsamt hat sich erlaubt, iin Laufe des letzten Jahres zwei Arbeiten über seine Tätigkeit vorzulegen, die eine war der Iubiläumsbericht, die andere der Tätigkeitsbericht für 1926.
Ich wäre dankbar, Gl wenn die Damen und Herren Gelegenheit nähmen, diese Arbeiten etwas eingehender durchzusehen, schon deshalb, weil über den Aufgabenkreis des Amtes bisher vielfach unrichtige Anschauungen herrschten, die hier und dort zu der Annahme führten, als ob vielleicht doch nicht so viel geschehe, wie wohl geschehen könnte.
Sie werden sehen, wie groß der bestehende Aufgabenkreis ist, welche zahlreichen Gebiete in dieser Behörde bearbeitet werden, wo ja neben dem Gesundheitswesen in engerem Sinne alle Fragen des Lebensmittel- und Ernährungswesens, des Weinverkehrs, des Arznei Mittelwesens, des Betäubungsmittel- und Giftwesens, des Abwässer- und Desinfektionswesens sowie alle veterinärpolizeilichen Fragen bearbeitet werden.
Sie wer den aus dem Tätigkeitsbericht auch ersehen, daß innerhalb eines Jahres fast auf allen diesen weitverzweigten Gebieten Slnfragen an das Amt gestellt werden, die zur gutachtlichen Stellungnahme Veranlassung geben, Anfragen teils von Behörden des In- und Auslandes, in großem Umfange aber auch von den Spitzenverbänden der Wohlfahrtspflege, der Wissenschaft, der Industrie, des Handels wie endlich auch von privaten Personen.
Allen diesen Stellen zweckdienliche Auskunft zu geben, ist das Amt stets bemüht gewesen.
Stark vertieft wurden im letzten Jahre die Beziehungen des Reichsgesundheitsamtes zum Ausland, teils infolge der Teilnahme von Vertretern des Amtes an den fast zwei Monate währenden Verhandlungen der Internationalen Sanitätskonferenz in Paris, teils infolge der Teilnahme an dem internationalen Kongreß für das Rettungswesen in Amsterdam.
Auch zum Völkerbund wurden engere Beziehungen angeknüpft, indem neben den bisher bereits den Kommissionen des 9735 Völkerbundes angehörenden Mitgliedern des Amtes z) auch dessen Präsident zum Mitgliede des Hygienekomitees des Völkerbundes gewählt wurde.
Da der bisherige Vertreter Deutschlands daneben in diesem Hygienekomitee verblieb, besitzt heute das Deutsche Reich im Hygienekomitee des Völkerbundes zwei von insgesamt 20 Sitzen.
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort auch zu der Denkschrift über die Gesundheitsverhältnifse des deutschen Volkes im Jahre 1925.
Sie kommt im allgemeinen zu günstigen Ergebnissen insofern, als sie gegenüber dem Vorjahre 1924 eine Besserung darstellt.
Wir haben einen Rückgang der Sterblichkeit im allgemeinen, der Sterblichkeit der Säuglinge und der Sterblichkeit an Tuberkulose, wie dies bereits von den Vorrednern hervorgehoben wurde.
Die betreffenden Zahlen sind niedriger, als sie jemals in Deutschland waren.
Sie sind auch niedrig unter internationalen Vergleichspunkten gesehen.
Auch über den Krankheitszustand lauten die Berichte im Jahre 1925 günstiger als in den Vorjahren.
Bezüglich der Einzelheiten darf ich auf die Denkschrift selbst verweisen.
Nur einige, kurze grundsätzliche Bemerkungen.
Die Denkschrift läßt keinen Zweifel, daß, wenn es auch im allgemeinen mit den gesundheitlichen Verhältnissen besser geworden ist, es darum doch keineswegs lückenlos besser geworden ist, daß gesundheitsgefährdete und -geschädigte Bezirke keineswegs fehlen, daß auch besonders gefährdete und geschädigte Gruppen noch reichlich vorhanden sind.
Ich nenne nur die Gruppen der Erwerbslosen und Kurzarbeiter, der Sozialrentner und Kleinrentner und der Kinderreichen als Warnungszeichen.
Die Denkschrift behauptet auch keineswegs, daß, weil es besser geworden ist, nun etwa schon alles gut sei.
Ein Artikel der Frau Abgeordneten vr.
Stegmann in der Leipziger Volkszeituna vom 17.
März 1927 hat in sehr einleuchtender Weise hervorgehoben, welche Wunden am deütschen Volkskörper diese Denkschrift im einzelnen aufdeckt.
Sie weist auf die vielen noch bestehenden Ernährungs- und Wohnungsschäden hin, auf ihre Auswirkungen in bezug auf Rachitis, Skrofulöse und Tuberkulose, wie sie überhaupt eine günstige wirtschaftliche Entwicklung mit ausreichenden Arbeits- und Lohnverhältnissen als die notwmdige Voraussetzung jedes gesundheitlichen Fortschritts anerkennt.
Wenn nian diesen Glauben an den gesundheitlichen Fortschritt bereits als zu optimistisch bezeichnen will, so meine ich, sollte man andererseits diesen Glauben, der doch auch eine Kraftquelle an sich ist, nicht grundsätzlich ablehnen.
Wir bemühen uns doch alle so sehr um die Hebung, der Volksgesundheit.
Ich weise hin auf den Ausbau der Sozialversicherung und der Fürsorgegesetzgebung, auf die zunehmende gesundheitsfürsorgerische Betätigung der Gemeinden, der Länder und der freien Vereinigungen, auf die Schulspeisungen, auf die Kinderverschickungen in Erholungsheime und Bäder, auf die zunehmende Pflege der Leibesübungen, auf Wandern, Schwimmen, Turnen und Sport, auf den Ausbau des Iugendherbergewesens, auf die starke Bewegung zugunsten der hygienischen Volksbelehrung.
Soll das denn alles ohne sichtbare Auswirkungen auf die Volksgesundheit vorübergehen
Ob man aus den günstigen Sterbeziffern günstige Rückschlüsse für die allgemeine Gesundheitslage im mehr oder weniger großen Ausmaß machen kann, wird erst die Zukunft zeigen, wenn sich übersehen läßt, ob diese günstigen Sterbezahlen 290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
9736 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Dr. Hamel, Präsident des Neichsgesundheitsamts.)
() eben dauernde Zahlen sein werben.
Für 1926 besitzen wir die Unterlagen bisher nur aus den Großstädten.
Danach ergibt sich, daß die Sterblichkeit der deutschen Großstädte im Jahre 1926 weiter abgesunken ist.
In den deutschen Großstädten betrug die allgemeine Sterblichkeit 1926 10, 2 (berechnet auf 1000 Lebende) gegenüber 10, 4 im Vorjahre, die Säuglingssterblichkeit (berechnet auf 100 Lebendgeborene) 9, 1 gegenüber 9, 5 im Vorjahre, die Tuberkulosesterblichkeit (berechnet auf 10 000 Lebende) 9, 9 gegenüber 11, 7 im Vorjahre.
Besonders erfreulich ist und da bin ich in einem kleinen Gegensatz gegen meine Dorrednerin Frau Abgeordnete Dr. Lüders —, daß 1926 in den Großstädten auch die Todesfälle an Kindbettfieber abgenommen haben, und zwar um rund ein Fünftel.
Die Zahlen sind 1058 Todesfälle an Kindbettfieber im Jahre 1925 gegenüber 797 im Jahre 1926, während andererseits das ist ein trüber Schatten auf dem sonst so freundlichen Bild die Geburtenziffer, die 19251als Reaktion auf die Stabilisierung eine ganz leichte Erhöhung zeigte, wieder im Abgleiten ist.
Alles in allem wird man aber auch nach den für 1926 bis jetzt vorliegenden statistischen Unterlagen der Großstädte sagen dürfen, daß die Prognose für die Volksgesundheit für 1926 nicht zu ungünstig gestellt zu werden braucht, und an der Hoffnung der Wiedergesundung und Wiedererstarkung des deutschen Volkes wollen wir doch alle festhalten.
Es ist dann nach der Reichsgesundheitswoche gefragt worden.
Die Reichsgesundheitswoche hat im April 19261stattgefunden in rund 3000 deutschen Orten mit einer beispiellosen Einmütigkeit und ohne jeden Mißton.
Es ist überall in sehr eindrucksvoller Weise für die Volksgesundheit Propaganda gemacht und eine sehr starke Einstellung für diese Fragen bei der Bevölkerung herbeigeführt worden.
Im Jahre 1927 wird diese Arbeit vor allem dahin ausgeschürft werden, daß auf dem Lande die Aufklärung auf öem Gebiete der Volksgesundheitspflege vertieft werden soll.
Mit den« schulen und der Geistlichkeit, mit der Ärzteschaft und den Krankenkassen wird Fühlung genommen werden, ferner mit den betreffenden Verbänden und Vereinen, in denen die ländliche Bevölkerung zusammengefaßt ist, um auch hier an alle Stellen heranzukommen.
Es sind bestehen geblieben die Landesausschüffe, ferner die Ortsausschüsse für hygienische Volksbelehrung, und der Neichsausschuß ist dauernd bemüht, ihnen laufende Arbeit zuzuführen.
Das ist um so aussichtsreicher, weil eine Vereinbarung mit dem Deutschen Hygienemuseum zustande gekommen ist, kraft deren fortlaufend, ich möchte sagen, nicht eine Gesundheitswoche, sondern ein Gesundheitsmonat in den Großstädten stattfindet.
Seitens des Deutschen Hygienemuseums sind zwei sehr ansehnliche Ausstellungen für diesen Zweck zusammengestellt worden, diese werden nacheinander in den Großstädten vorgeführt, wo dann zugleich die Ortsausschüsse des Reichsausschuffes für hygienische Volksbildung eine Art von Reichsgesundheitswoche, aber, wie gesagt, für die Dauer eines Monats veranstalten.
Die Ausstellung wurde zuerst in Leipzig gezeigt, wo sie von 140 000 Personen besucht worden ist, sodann mit gleich starkem Erfolge im letzten Monat in Frankfurt am Main.
Die weitere Reise geht nach Karlsruhe, Darmstadt, Esten, Hamburg, Berlin und so weiter.
Es liegen seitens der sämtlichen Großstädte mit ganz verschwindenden Ausnahmm Nachfragen nach dieser Ausstellung vor, und wir hoffen, daß im allgemeinen alle drei Jahre jede Großstadt nebst den sie umgebenden Bezirken mit einer Ausstellung und gesundheitlichen Veranstaltungen zur Aufklärung des Volkes wird bedacht werden können.
Neben diesen großstädtischen Ausstellungen werden noch einige etwas kleinere Ausstellungen des Dresdener Hygienemuseums durch die mittleren Städte ziehen und dort jeweils 14 Tage verbleiben, während gleichzeitig das, was die betreffenden Städte selbst zu zeigen haben, hinzugefügt wird und auch dort eine Art örtliche Reichsgesundheitswoche auf diese Weise herbeigeführt wird.
Wir hoffen, daß aus diesen Ausstellungen dann auch kleine ständige örtliche Museen hervorgehen, als Zentren der hygienischen Volksbelehrung in diesen Orten bestehen bleiben und dort das Interesse an diesen Fragen wachhalten werden.
Besonders eifrig ist der Reichsausschuß für hygienische Volksbelehrung darauf bedacht, die Jugend zu erfassen, und zwar nicht nur in den Volksschulen und höheren Schulen, sondern auch in den Fortbildungsschulen.
Kurse für Lehrer an Fortbildungsschulen, die diese in den Stand setzen sollen, auf ihre Fortbildungsschüler hvaienikcb einzuwirken und dabei auch die Grundzüge der Gewerbehygiene mit zu berücksichtigen, sind bereits seitens des Reichsausschusses eingeleitet worden.
Ich darf dann noch auf einige Punkte eingehen, die von den Herren Vorrednern gestreift worden sind.
Die Fertigstellung des Entwurfs eines Rahmengesetzes über den Verkehr mit Arzneimitteln und Giften, einschließlich der Geheimmittel, der giftigen Pflanzenschutz- und Entwesungsmittel, wird im Reichsgesundheitsamt, selbstredend unter Beteiligung aller interessierten Kreise, nach Möglichkeit gefördert werden.
Ich hoffe, diesen Entwurf in absehbarer Zeit dem Reichsministerium des (v) Innern vorlegen zu können.
Für das Reichsirrengesetz ist seitens des.
Reichsministeriums des Innern ein Entwurf ausgearbeitet und mit den Ländern erörtert worden.
Auf Grund dieser Verhandlungen hat sich der Wunsch ergeben, zunächst ein Neichsverwahrungsgesetz zu schaffen, weil dieses eine starke Rückwirkung auf das Neichsirrengesetz ausüben und dessen endgültige Gestaltung entscheidend beeinflussen wird.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Hemeler, betreffend die Beschränkung des Umherztehens der Zigeuner, ist bereits Gegenstand eines Schriftwechsels zwischen dem Reichsministerium des Innern und.
den Ländern gewesen.
Die Angelegenheit wird bei einer in diesem Frühjahr stattfindenden Besprechung mit den Veterinärreferenten der Länder beraten werden.
Dabei wird auch geprüft werden, ob es sich empfiehlt, Rechtsgrundlagen für weitergehende Einschränkungen des Personenverkehrs in Sperrgebieten zu schaffen, als es zurzeit im § 19 des Viehseuchengesetzes vorgesehen ist.
Die ärztliche Prüfungsordnung befindet sich in voller Bearbeitung und wird hoffentlich demnächst zum Abschluß gebracht werden können, so daß auch auf diesem Gebiete eine Reihe von Wünschen, die die letzte Prüfungsordnung noch offen lassen mußte, zur Erfüllung gelangen dürften.
Die Typhusbekämpfung in Hannover hat dem Reichsgesundheitsamt Gelegenheit gegeben, auch seinerseits einzugreifen, indem es mehrere wissenschaftliche Kräfte nebst einem Laboratorium zur Verfügung stellte, die in einem dortigen Krankenhaus segensreich gearbeitet haben.
Aus Anlaß der Epidemie ist an die Länder ein 9737 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Di-.
Hamel, Präsident des Neichsgesundheitsamts.)
Rundschreiben ergangen, in dem diesen besonders nahegelegt worden ist, den Fragen der städtischen Wasserversorgung und der Versorgung mit einwandfreier Milch, die ja beide die Hauptquellen der Typhusgefahr sind, besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und etwaige Mißstände abzustellen.
Ich darf dann noch darauf hinweisen, daß die Schäden des Alkoholmißbrauchs in der vorhin erwähnten Denkschrift des Reichsgesundheitsamts stark unterstrichen worden sind.
Das Reichsgesundheitsamt begrüßt alle Maßnahmen, welche geeignet sind, die Schäden des Alkoholmißbrauchs, die ja nicht nur gesundheitlich, sondern auch wirtschaftlich von außerordentlicher Bedeutung sind, abzustellen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (RD), Abgeordnete: Meine Herren und Frauen!
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Präsident des Neichsgesundheitsamts, Herr Dr. Hamel, uns näheres über die gegenwärtige gesundheitliche Lage, besonders die des Jahres 1926, mitgeteilt hätte.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Das habe ich dann überhört.
Wir hätten gewünscht, daß er uns näheres gesagt hätte über die wichtigen Punkte der Typhusepidemie und der Grippeerkrankungen.
Ganz besonders die Grippe hat ja in der letzten Zeit in Berlin einen erheblichen Umfang angenommen, und es ist Tatsache, nach meinen Informationen, daß die Bevölkerung so ziemlich im Dunkeln über die Gefährlichkeit und den Umfang der letzten Grippeepidemie gelassen wurde.
Nachdem die Grippe jetzt einigermaßen zurückgedämmt ist, wäre es notwendig, eine Übersicht über den Umfang dieser Krankheit zu geben.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse, besonders aber die Durchführung der Rationalisierung haben eine ungeheure Verschlechterung der gesundheitlichen Lage der Bevölkerung zur Folge, die insbesondere im letzten Jahre auch in der Steigerung der Krankenziffern bei den Krankenkassen ihren Ausdruck gefunden hat.
Man hat auf der rechten Seite des Hauses diesen Umstand dazu benutzt, einen Kampf gegen die Kranken zu führen, indem man das schöne Wort von »Krankfeiern« geprägt hat.
Wie es schon im Ausschuß nicht möglich gewesen ist, diese wichtigen Fragen des Gesundheitswesens zu erörtern, so haben wir auch hier im Plenum nur die kurze Zeit von einer Viertelstunde für diese Frage zur Verfügung.
Es ist ja kennzeichnend für die Stellung dieses Ministeriums, daß im Ausschuß und auch hier im Plenum für dieses wichtige Gebiet nur sowenig Zeit zur Verfügung steht, und daß für das Gesundheitswesen im Etat nur eine lächerlich geringe Summe ausgesetzt ist gegenüber anderen Ausgaben.
Bei einem Etat, der rund 53 Millionen Mark ausmacht, werden nur R
Millionen für das Gesundheitswesen und für das Reichsgesundheitsamt noch i Millionen eingesetzt.
Diesen rund 5 Millionen für ein so wichtiges Gebiet braucht man nur gegenüberzustellen die Ausgaben für die Technische Nothilfe, die allein 2 2 Millionen erfordert.
Noch dazu werden die Summen, die hier im Etat ausgesetzt sind, nicht dazu benutzt, in planmäßiger Weise auf das Gesundheitswesen einzuwirken denn in diesen Zahlen sind ja auch Zuschüsse des Reiches an Organisationen enthalten.
Es ist ein bedauerlicher Zustand, daß das Reichs- (v) gesundheitsamt im wesentlichen nur eine Behörde ist, die Statistiken führt, eine Behörde, die zwar als wissenschaftliches Institut Bedeutung hat, aber in keiner Weise auf die Gesundheitsfürsorge der Länder und Gemeinden einwirkt.
Auch bei dieser Frage zeigt sich wieder einmal der Gegensatz zwischen einem kapitalistischen und einem proletarischen Staat.
Es war die selbstverständlichste, erste Aufgabe, als die Arbeiter in Rußland zur Macht kamen, ein Volkskommissariat eigens für das Gesundheitswesen zu schaffen.
Wir hören hier immer wieder, daß die gesundheitlichen Aufgaben bei dm Ländern liegen und das Reich hier nicht einzugreifen hat.
Bei den Ländern aber sehen wir das gleiche Bild, daß das Gesundheitswesen eine untergeordnete Rolle spielt.
Ich will nur hinweisen auf Preußen.
Preußen hat für die Bekämpfung der Tuberkulose nur 400 000 Mark ausgesetzt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für die Bekämpfung der Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit ebenfalls nur 400 000 Mark.
Wenn man dann dem gegenüberstellt, daß in Preußen für Pferderennen und Gestütsverwaltung 26 Millionen Mark ausgesetzt werden, so zeigt sich auch darin, daß es sich hierbei nicht nur um eine Verschiebung der Aufgaben zwischen Reich und Ländern handelt, sondern daß ein bestimmtes System darin liegt.
Für Gesundheitsfürsorge hat dieser Staat nichts übrig, das liegt in seinem Wesen.
Wenn vorhin von Herrn Abgeordneten Dr. Moses darauf hingewiesen wurde, daß es nötig wäre, vom Gesundheitsamt aus alle Gesetze daraufhin zu prüfen, welche Auswirkung sie in gesundheitlicher Beziehung haben, so sind das eben schöne Worte, die im heutigen Staat keine Anerkennung finden, weil heute im Mittelpunkt nicht der Mensch, sondern der Profit steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der Profit kann nur erzielt werden auf Kosten der Gesundheit der großen Massen.
Wenn heute die Rednerin der Zentrumspartei wieder hervorhob, das Ministerium des Innern müsse auf die Wohnungspolitik einwirken, und wenn sie die verschiedensten Zusammenhänge zwischen Gesundheitsbehörden und den anderen Ministerien hier aufgezeigt hat, so möchte ich den Herren und Damen vom Zentrum sagen, daß sie Gelegenheit haben, ihren Einfluß bei den einzelnen Fragen zur Geltung zu bringen, wenn es Ihnen ernst ist.
Sie brauchen hier nicht schöne Reden halten über die Notwendigkeit einer solchen Einwirkung, sondern sollten sich in diesem Sinne betätigen.
Die Frage des Wohnungswesens ist ja jetzt sehr akut.
Als wir hier das Gesetz über die Wohnungszählung beraten haben, haben wir erklärt, daß es notwendig sei, im Zusammenhange damit auch die gesundheitliche Beschaffenheit der Wohnungen klarzustellen und dementsprechend Fragen zu stellen über Rauminhalt der Wohnungen usw.
Aber diese Anregung ist von Ihnen abgelehnt worden, und in Preußen haben Sie eine Wohnungspolitik getrieben, nach der die Mieter gewerblicher Räume aus der Wohnungswirtschaft herausgenommen werden, und jetzt treten Sie auch für die Mietpreiserhöhung ein, die ganz katastrophale Auswirkungen auf die Volksgesundheit haben wird.
Mir hat dieser Tage eine Berliner Arbeiterin eine Aufrechnung gemacht.
Sie verdient die Woche 18 bis 20 Mark und muß 7, 50 Mark allein für ihre Wohnung geben das muß sie zahlen, weil sie keine 290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
97381Reichstag.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(ä.)
eigene Wohnung hat und möbliert wohnt.
Für die Ernährung bleibt da nicht viel übrig.
Nicht einmal zu einer Fahrt nach dem Grunewald am Sonntag zur Erholung reicht es.
Der Lohn reicht knapp für die notwendigsten Ausgaben zur Stillung des Hungers und zur Beschaffung der Kleidung.
Wiederholt ist das Wort geprägt worden: Gesundheitspolitik ist Lohnpolitik, ist Wohnpolitik.
Wir können dieses Wort nur unterstreichen.
Wenn die Familienväter nicht genügend Lohn haben, um ihre Kinder zu ernähren, mag Herr vr.
Hamel vom Neichsgesundheitsamt noch soviel Verständnis für ihre gesundheitliche Lage haben, er wird nicht die Schäden ausgleichen können, die die Lohnpolitik des Neichsarbeitsminifleriums verursacht.
Aus der Denkschrift des Neichsinnenministeriums ergibt sich, daß der Gesundheitszustand der Kinder nach wie vor geradezu katastrophal ist.
In großem Maße besteht immer noch die Unterernährung, und es wird berichtet, daß teilweise 20 bis 25 Prozent der Schulkinder von Tuberkulose infiziert sind.
Die Arbeiter wehren sich gegen Lohndruck und gegen Arbeitszeitverlängerung und kämpfen damit für ihre Familien, für ihre Kinder, daß sie nicht verhungern.
Aber wie behandeln Sie die Kinder des Proletariats
Mein Parteifreund hat hier schon den Skandal mit der Roten Hilfe angeführt, der man das Heim Barkenhof schließen will, weil dem Landrat die Wandgemälde des Künstlers Vogler nicht gefallen.
Sie zeigen damit, daß Sie Ihren Haß gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft auch noch auf die unschuldigen leidenden Kinder übertragen, die die Arbeiter hinterlassen haben, die beim Kapp-Putsch gefallen sind.
Nach den Feststel (8) lungm der Roten Hilfe waren von den Kindern dieser Arbeiter 26 Prozent lungenkrank, 19 stark unterernährt, 8 rachitisch, 27 hatten sonstige Gebrechen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nur etwa 20 Prozent dieser Kinder waren als einigermaßen gesund zu bezeichnen.
So sehen die Kinder aus, deren Väter im Kampf um eine bessere Gesellschaftsordnung gefallen sind.
Sie, die Sie sich immer als diejenigen aufspielen, die ein warmes Herz für die Kinder hätten, die Sie bei jeder Gelegenheit Etatsmittel zur Unterstützung Ihrer Vereine heraus.
zuholen suchen, Sie glauben sich noch an diesen unschuldigen Opfern, an diesen Kindern rächen zu können, indem Sie ihnen ihr Kinderheim nehmen wollen.
Aber ich sage Ihnen: Wagen Sie es nicht, dieses Spiel gegen dgs Kinderheim in Barkenhof weiterzutreiben!
Wir werden die gesamte Arbeiterschaft aufrufen, daß sie hiergegen Stellung nimmt und nicht duldet, daß ihr dieses Heim genommen wird.
Ich möchte dann noch besonders auf die Bekämpfung der Tuberkulose eingehen.
Wir haben seit Jahren gefordert und einen Antrag vorgelegt, ein Gesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose zu schaffen.
Trotzdem im Jahre 1925 schon hier eine Entschließung angenommen worden ist, die die Regierung zur Schaffung eines solchen Gesetzes aufforderte, wird heute wieder erklärt, daß die Frage an den Kosten-scheitere.
Wir werden es nicht unterlassen, immer wieder darauf hinzuweisen, daß das Reich Mittel zur Verfügung zu stellen hat, um die Maßnahmen zu finanzieren, die im Interesse der Tuberkulosebekämpfung nötig sind.
Ebenso liegt es bei der Bekämpfung der Geschlechts« krankhetten.
Wir haben wiederholt den Antrag gestellt, hierfür Mittel vom Reich einzusetzen.
Das von Ihnen hier beschlossene Gesetz wird sich in der Ausführung als wirkungslos erweisen, wenn nicht die sozialen Aufgaben erfüllt werden und dazu die notwendigen Mittel bereit gestellt werden.
Wenn uns heute angekündigt wird, daß dem Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sehr bald das Bewahrungsgesetz folgen wird, so können wir jetzt schon sagen, daß wir auch dieses aufs schärfste bekämpfen werden.
In diesem Gesetz wird ja wahrscheinlich das wiederkehren, was in dem deutschnationalen Antrag enthalten ist, daß ein großer Teil der Bevölkerung vollkommen in ein Sklavenjoch gebracht werden soll.
Die asozialen Elemente sollen vor sich selbst bewahrt werden, es soll aber nichts kosten.
Es sollen also keine Fürsorgemaßnahmen getroffen werden, sondern die Parteien von den Deutschnationalen bis zum Zentrum werden den Weg wählen, die Erwachsenen unter den »asozialen Elementen« in Arbeitsstellen unterzubringen.
In Wirklichkeit bedeutet das, daß Sie sich billige Arbeitskräfte für sich selbst, besonders für die Agrarier, verschaffen wollen.
Das ist der leitende Gedanke bei Ihrem Gesetz.
Wenn Sie tatsächlich den Menschen helfen wollten, die sich in dem kapitalistischen Getriebe der heutigen Zeit nicht zurechtfinden können, dann müßten Sie frühzeitig mit einer Psychopathenfürsorge einsetzen und die Jrrenfürsorge ausbauen.
Ein Reichsirrengesetz wird seit Jahren gefordert, aber die Regierung denkt nicht daran, solche notwendigen Gesetze zu bringen, sondern zieht es vor, uns ein Bewahrungsgesetz zu präsentieren, dessen Charakter durch die Linie Mumm, Külz, Schmutz und Schund gekennzeichnet ist.
In der Denkschrift ist besonders die Steigerung des Kindbettfiebers hervorgehoben und in einen Zusammenhang mit der Zunahme der Abtreibungen gebracht worden.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Abtreibungen auf dem Lande besonders zugenommen haben.
Wir haben hier im Reichstag und auch sonst immer wieder daraus hingewiesen, daß es an dem Z 218 liegt, wenn die Abtreibung durch Personen vorgenommen wird, die dazu nicht geschult sind.
Wer ernsthaft an diese Frage herangeht, wer dieses Kurpfuschertum, das man doch sonst so gern bekämpfen will, beseitigen will, wer dafür sorgen will, daß die Frauen nicht mehr so entsetzlich leiden, daß sie nicht mehr solchen Eingriffen von ungeschulter Hand zum Opfer fallen, der muß die Möglichkeit schaffen, daß solche Eingriffe von den Ärzten vorgenommen werden können.
Nur dann, wenn man den Ärzten die Beseitigung der Schwangerschaft gestattet, wenn man Krankenhäuser schafft, wo solche Operationen einwandfrei vorgenommen werden können, werden die Gefahren beseitigt sein, die heute mit der Abtreibung verbunden sind.
Wenn in der Denkschrift die Zunahme der Abtreibungen auf dem Lande betont wird, so ist das ein deutlicher Beweis dafür, wie schwer es großen Teilen der Landbevölkerung fällt, Kinder aufzuziehen.
Ilm so mehr muß man sich darüber wundern, wenn die Regierung in dem Notgesetz zum Arbeiterschutz, das in Vorbereitung ist, die Landwirtschaft von dem Schutz der Schwangeren ausnehmen will.
Sie schafft also selbst die Vorbedingungen für das, was zu beklagen sie vorgibt.
Die Tatsache, daß, wie die Denkschrift sagt, die Frauen in zunehmendem Maße im gebärfähigen Alter an der Sterblichkeit beteiligt sind, müßte die Negierung veranlassen, dm Ursachen dieser Erscheinung 290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
1 9739 Reichstag.
lArendsee, Abgeordnete.)
(L) nachzugehen sie sollte sich nicht darauf beschränken, lediglich solche Feststellungen ganz allgemeiner Art zu machen.
Wir fordern in einer Entschließung wiederum ein Gesetz zum Schutze für Mutter und Kind.
Wir haben jetzt darin eine Bestimmung aufgenommen, nach der die Mütterberatungsstellen berechtigt sein sollen, Mittel zur Verhütung der Schwangerschaft zn empfehlen und abzugeben.
Wir haben darin auch ein geeignetes Mittel zu sehen, daß die Verhütung der Schwangerschaft einsetzt, um so Abtreibungen nicht erst notwendig zn machen.
(Redncrin wird an den Ablauf der Redezeit erinnert.)
Wie ich schon eingangs sagte, ist keine Möglichkeit gegeben, ans alle »richtigen Punkte bei der Etatsberatung einzugehen.
Nicht einmal die eingebrachten Anträge und Entschließungen kann man begründen.
Das ist eine Farce, aber keine Etatsberatnng.
Nur noch einige Worte zu der Entschließung betreffend die Krüppelfürsorge.
Selbst in Ihrer Denkschrift wird auf die Zunahme von Rachitis und skrofulöse hingewiesen.
Folge davon sind oft Verkrüppelungen.
Im Haushaltsausschuß ist im vorigen Jahr von der Negierung erklärt worden, daß es möglich wäre, 50 Prozent der Verkrüppelungen zu beseitigen, wenn genügend Mittel dafür bereitständen.
Wir haben Erhöhung der Position verlangt und ferner die Schaffung eines Krüppelgcsetzes.
In Preußen besteht ja heute schon ein Krüppelfürsorgegesctz, dessen Durchführung aber an den Kosten scheitert.
Auf die weiteren Fragen kann ich leider nicht ein (2, gehen.
Wir werden aber außerhalb des Hauses die Massen bei jeder Gelegenheit aufrufen, um ihnen zn zeigen, wie Sie auch beim Gesundheitswesen die Forderungen der breiten Massen mit Füßen treten.
Auch im Parlament werden »vir deshalb immer »nieder unsere Forderungen stellen, nicht um Sie zur Einsicht zu bringen, sondern um den Massen draußen zu zeigen, daß sie von Ihnen nichts zu erwarten haben, und daß die ganze Rederei hier nicht als Phrasen sind, hinter denen Sie die rücksichtslose Verfolgung Ihrer kapitalistischen Interessen verdecken »vollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (VV), Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Ich war der vielleicht naiven Auffassung, daß das Gesundheitswesen ein gänzlich unpolitisches Etatskapitel sei.
Durch Frau Arendsee, die die ganze Besprechung aufs rein politische Gebiet hinübergelenkt hat, bin ich eines anderen belehrt »vorden.
Die meisten Vorredner haben zum Ausdruck gebracht, daß gerade dieses Kapitel iin Vergleich zu manchen anderen Gebieten außerordentlich schwach dotiert ist.
Wenn man sich vorstellt, baß für eine Bevölkerung von 60 Millionen in diesem Etat an laufenden Ausgaben nur IH Millionen und an einmaligen Ausgaben 1680 000 Reichsmark eingesetzt sind, so ist das ein verschwindende Summe.
Man muß nur darüber staunen, daß mit einer so kleinen Summe ein so überaus wertvoller Dienst am deutschen Volk und seiner Gesundheit geleistet wird, ein Zeichen dafür, daß das Reichstag 1927.
290. und 29t.
Sitzung.
Reichsgesundheitsamt, wie ich im vorigen Jahre bereits ausführte, mit beschränkten Mitteln doch etwas zu leisten imstande ist, wovon wir alle im Laufe der Zeit profitieren.
Überraschend aber muß es sein, daß für die Menschenfürsorge nur 440 000 und für die Tierfürsorge 1 200 000 Reichsmark eingesetzt sind.
Über dieses Mißverhältnis kann man nicht ohne weiteres hinwegkommen.
Es ist tatsächlich erstaunlich, daß die rein agrarischen Interessen, hier die Maul- und Klauenseuche, in dem Titel »Reichsgesundheitsamt« die Summen weit übersteigen, die für die Menschenfürsorge eingesetzt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist auch darauf hingewiesen »vorden, daß das Reichsgesundheitsamt ein Institut ist, das in seinem Äußeren nicht dem entspricht, was es in Wirklichkeit repräsentieren soll, daß man also schon darauf Wert legen müßte, das Reichsgesundheitsamt räumlich und baulich besserzustellen, als es heute der Fall ist.
Es ist auch darauf hingewiesen »vorden, daß jedenfalls diejenigen Summen, die zur Verfügung gestellt werden, um die wertvollsten wissenschaftlichen Kräfte zu halten, nicht Hoch genug sind, um diesem Wunsch voll und ganz gerecht werden zu können.
Es ist uns im Ausschuß in Aussicht gestellt worden, daß die Mitglieder des Ausschusses einmal Gelegenheit nehmen sollen, das Reichsgesundheitsamt in all seinen Einrichtungen selbst in Augenschein zu nehmen.
Ick »verspreche mir tatsächlich von einem solchen Besuch außerordentlich viel, aus dem sehr einfachen Grunde, »veil man nur durch persönliche Augenscheinnahme sich ein Bild machen kann, ob und wo in der Tat zu helfen ist.
Wenn man bedenkt, meine Damen und Herren, daß das Reichsgesundheitsamt auf (v) allen Gebieten der Gesundheitspflege und der Gesundheitsfürsorge zu arbeiten hat und daß das Gebiet so überaus groß ist, so muß man wünschen, daß das Reichsgesundheitsamt in ausgiebigerem Maße mit den Mitteln versehen werden muß, die es nun einmal braucht.
Ich kann nur wiederholen, was ich in diesen Tagen schon sagte: wir bedauern, daß wir das Neichsgesundheitsamt nicht mit größeren Mitteln versehen konnten aber die gegenwärtige finanzielle Lage läßt ja nicht zu, einen solchen Wunsch im ganzen Umfang zu erfüllen, wie er nun einmal gegeben ist.
Der Herr Reichsminister des Innern erwähnte, daß die Ausführnngsbestimmungen zu dem von uns vor einiger Zeit verabschiedeten Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten in Arbeit wären.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht übersehen, den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, der im Interesse außerordentlich weiter Schichten des deutschen Volks gelegen ist, nämlich in diesen Ausführungsbestimmungen doch feste Bestimmungen darüber mit unterzubringen, was bereits der Vertreter der Regierung im Ausschuß gesagt hat, daß Salvarsan und ähnlich« Gifte zu jenen Stoffen gehören, zu deren Anwendung jeder Kranke seine Einwilligung geben muß.
Wir haben ja den Kampf erlebt, der draußen gegen das Gesetz von den sogenannten Salvarsanfeinden geführt worden ist, und die Regierung hat anstandslos zugegeben, daß tatsächlich da und dort Fälle vorgekommen sind, wo solche Schäden aufgetreten sind, und es ist ausdrücklich von dem Herrn Regierungsvertreter versprochen worden, daß das auch in den Ausführungsbcstimmungen mit vorgemerkt und untergebracht wer1393 9740 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Petzold, Abgeordneter.)
(X) den soll.
Geschähe das nicht, dann würde dieses Gesetz für alle Zeiten einen überaus heftigen Kampf draußen im Volk zu bestehen haben, und wir möchten wünschen, daß dieser Forderung auch Folge geleistet wird und eine Beruhigung nach dieser Richtung hin eintritt.
Ich weiß nicht, ob man mit Berechtigung in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen darf, daß gegenwärtig eine große Aufregung in Berlin darüber herrscht, daß anscheinend eine durch Salvarsan getötete Person aufgefunden worden ist.
Der Fall ist noch nicht bis zum Ende geklärt.
Ich würde mich freuen, wenn das Gegenteil festgestellt werden könnte, um nicht wieder ein neues Moment der Beunruhigung eintreten zu lassen.
Der Herr Minister bat weiter auf die hygienische Volksbelehrnng bingewiesen.
Wir batten uns bereits im vorigen Jahre ausgiebig mit einem sogenannten Gesundheitsunterricht beschäftigt, der in den Schulen gehalten werden soll.
Wir haben uns überzeugen lassen müssen, daß ein solcher Unterricht einmal an der finanziellen Page scheitert, daß wir zum anderen aber noch nicht so weit sind, um einen solchen Unterricht einwandfrei an unsere Jugend herantragen zu können.
Andererseits ist aber nicht zu leugnen, daß auch die notwendigen Kräfte fehlen, um einen solchen Unterricht in der Schule unserer Jugend und anderen Kreisen nahezubringen.
Ich weise auch darauf hin, daß, wenn es nicht gelingt, den Unterricht in die richtigen Hände zu legen, nämlich in die Hände derer, die einmal für einen solchen Unterricht besonders geeignet sind, die Gefahr nicht von der Hand zu weisen ist, daß man damit unter Umständen einer auch von uns bekämpften Kurpfuscherei Tür und Tor öffnet, weil sonst manch einer, der solchen Gesnndheitsuntcrricht gibt, sich beinahe ebenso vorkommen könnte wie ein Arzt.
Mit Vergnügen höre ich von dem Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes auch, daß die sogenannte Gesundheitswoche eine Einrichtung werden soll, die zwar nicht in ihrer ursprünglichen Form weiter fortgeführt wird, die aber dadurch forgesetzt werden soll, daß in allen Großstädten und Mittelstädten allmählich eine Ausstellung die Runde macht, welche das Volk über gesundheitliche Dinge im großen aufklärt.
Der Erfolg der Reichsgksundhcitswocbc im vergangenen Jahr, den zn beobachten auch ich in meinem Berufskreise Gelegenheit gehabt habe, ermutigt ganz zweifellos dazu denn das ganze deutsche Volk war von der Gesunbheitswoche begeistert, und viele, viele Tausende und aber Tausende haben in den Vvrträgen, die während dieser Woche allüberall gehalten worden sind, außerordentlich viel gelernt, um ihr Leben gesundheitsmäßiger einzurichten.
Es ist schon richtig, wenn man sagt: Was nützen alle die guten Vorträge und die schönen Einrichtungen, wenn man dem Volke nicht die nötigen Wohnungen und das nötige Einkommen gewährt!
Solange wir aber die nötigen Wohnungen und das notwendige Einkommen noch nicht in dem Umfang, wie wir es alle wünschen, gewähren können, ist doch schon viel erreicht, wenn man dem Volke immer und immer vorhält, wie man mit den zur Verfügung gestellten beschränkten Mitteln seiner Gesundheit diejenigen Vorteile zuführen kann, die nun einmal notwendig sind.
Ich möchte dann die Frage auswerfen, wie weit der Kampf gegen die Rauschgifte in Deutschland gediehen ist.
Wir haben auch im Laufe des letzten Jahres außerordentlich viele Nachrichten lesen können darüber, daß in den sogenannten besseren Kreisen, die sich nicht dem Alkohol ergeben, die Rauschgifte außerordentlich stark an Verbrauch zugenommen haben.
Es ist schon von der Regierung darauf hingewiesen worden, daß auf diesem Gebiet sehr schwer etwas zu erreichen ist.
Nur von internationalen Abmachungen könnte ich mir einen Erfolg versprechen aber selbst dies ist noch kein absolutes Schutzmittel, weil es immer wieder Lücken und Gelegenheiten gebe »wird, diese Rauschgifte auf Umwegen über die gesetzlichen Schranken hinweg dem Volke zuzuführen.
Es wäre sehr interessant, eine Parallele zu ziehen zwischen dem, was man als sogenannte »Alkoholmißbrauch bezeichnet, und dem, was man Rauschgiftmißbrauch nennen muß.
Die Wirtschaftliche Vereinigung steht auf dem Standpunkt, daß der Alkoholmißbrauch mindestens ebenso heftig zu bekämpfen ist wie der Verbrauch von Rauschgiften.
Was man aber unter Alkoholmißbrauch und Alkvholgenuß zu verstehen hat, darüber sind die Ansichten außerordentlich verschieden.
Frau Kollegin Weber wies eben daraufhin, daß die Regierung alles unternehmen müsse, um dem furchtbaren Gift Alkohol den Garaus zu machen.
Ich Null mich nicht in das Thema Schankstättengesetz und Gemcindebestimmungsrecht verlieren denn ich meine, daß cs bei einer sv geringen Zuhörerschar nicht reizen kann, ein so interessantes Gebiet von dieser Stelle aus noch einmal aufzurollen.
Aber ich möchte doch wünschen, daß man, wenn man schon dem Alkohol eine Beachtung schenkt, auch diesen weit gefährlicheren Giften, den Rauschgiften, die nötige Aufmerksamkeit zuwendet.
Was mir immer noch besonders am Herzen liegt, ist die einheitliche Regelung des Gifthandels im ganzen Deutschen Reich.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß heute in jedem einzelnen Bundesstaat andere Bestimmungen herrschen, daß in dem einen die Anmeldung genügt, während man in dem anderen überhaupt keine Anmeldung vorzulegen braucht und im dritten von vornherein ein Eramen abgelegt werden muß, so zeugt das von einer so großen Buntscheckigkeit, daß man sich wundern muß, daß bis heute in dieser Angelegenheit noch nichts getan ist.
Wie ich weiß, soll von Preußen ein solches Gesetz bereits fertig sein, und dieses Gesetz ist in früheren Jahren, nämlich zum letztenmal im Jahre 1896, von allen deutschen Bundesstaaten in mehr oder weniger übereinstimmendem Wortlaut übernommen worden.
Die Grundlagen zur Ausübung dieses Handels sind aber wenigstens vorläufig in Deutschland noch nicht einheitlich.
Damit komme ich auf ein Gebiet, daß auch Herr Geheimrat Dr. Hamel berührt hat, nämlich auf die Frage der Schaffung eines Rahmengesetzes für den gesamten Arzneimittelhandel und was damit zusammenhängt für ganz Deutschland.
Ich weiß, daß in diesem Rahmengesetz auch diese Giftverordnung untergebracht werden soll, weil der Antrag, den wir einmal vor zwei Jahren einbrachten, diese Giftgesetzgebung reichsgesetzlich zu regeln, nicht den Beifall des Hauses gefunden hatte, da die Regierung sagte, die Länder wachten mit einer gewissen Eifersucht darüber, daß ihnen von ihrem Recht auf dem Gebiete der Gesetzgebung auch nicht ein Iota gestrichen würde.
Zu den Gebieten die den Ländern vorbehalten sind, gehört aber die Verordnung über den Verkehr mit Giften.
9741 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Svnnabeud den 19.
März, 1927. iPetzold »Abgeordneter.)
.
v In einem Rahmengesetz sind sv viele Gebiete zu regeln, daß ich es sehr wohl verstehen kann, wenn die Reichsregierung mit einer gewissen Vorsicht an die Materie herangeht.
Um sv freudiger hat es mich berührt, zu hören, daß die Vorarbeiten zur Schaffung des Rahmengesetzes schon überaus weit gediehen sind und somit in absehbarer Zeit die Möglichkeit besteht, die von einem solchen Gesetz betroffenen Kreise, zu denen ja auch die Drogisten gehören, zu gemeinsamen Beratungen und endgültigen Festsetzungen zusammenzubringen.
Sie mögen die Lacke besetzen, wie Sie wollen: das ganze deutsche Volk ist von dem Arzneimittelhandel berührt, der ja ursprünglich in den Händen der Apotheker lag, aber schon seit über 100 Jahren auch anderen Kreisen des deutschen Voltes zugänglich gemacht worden ist.
Die Kämpfe, die sich zwischen diesen beiden Gruppen der Arzneinmtelversorgung, den Apothekern und Drogisten, im Laufe der Jatzre abge spielt und die gerade in letzter Zeit wieder an Schärfe zugenommen haben, sind sv überaus bedauerlich, daß ich mich veranlaßt satz, einmal mit Hilfe des ReichsMinisterium des Innern eine Konferenz mit einigen Vertretern der Apotheker herbeizuführen, um einen Burgfrieden zu ermöglichen, beider sind die Verhandlungen noch nickt zu einem Abschluß gelangt.
Aber das eine möchte ick doch betonen: es bandelt sich nicht allein um de »freien Arzncimitteltzandel, sondern auch um das Gebiet des Spezialitatcnhandels, des Handels mit jenen Dingen, die von jedem Apotheker an jedermann abgegeben werden können.
Die Neicksregierung hat bereits den Gedanken gefaßt, ei »Spezialitätengesetz zu schaffen.
Sie bat sich an die einzelnen Länderregierungen und auch an die von diesem Gesetz betroffenen l!)
Fabrikations, zweige gewandt.
Ich weis;, daß aus den Kreisen der Industrie Antworte »bei der Reichsregierung eingegangen sind, in denen das Einverständnis mit der Schaffung eines solchen Gesetzes zum Ausdruck gebracht wird.
Denken Sic an alles das, was im Laufe des Jatzrcs 1920 auf diesem Gebiet das Volksvermögen geschädigt tzat!
Ich erinnere hier an die sogenannten Anfbansalze, mit denen auch nach Ansicht derer, die gezwungenerweise diese Dinge verkaufen, ein Unfug getrieben worden ist, der in der Tat einem volkswirtschaftlichen Schaden gleichkommt, weil er viele Menschen dazu verleitet, Geld für unnütze Dinge auszugeben.
Dan »möchte ich noch auf einen Umstand tzinweisen, der gerade in Verbindung mit dem Arzneimittelhandel eine besondere Bedeutung hat.
Es handelt sich um das sogenannte Drogenschrankunwescn.
Wenn nur tzcutc auf die kleinen Dörfer kommen, so finden wir in diesen kleine »Ortschaften teilweise Geschäfte, in denen Arzneimittel in einem Zustande feilgeboten werden, auf Grund dessen man es in der Tat der Regierung nicht verübeln kann, daß sie mit den schärfsten Mitteln dagegen Front macht denn das Ministerium des Innern soll ja vor allem in seiner Gesundheitsabteilung, im Rcicksgesundheitsamt, eine Schätzerin des deutschen Staatsbürgers sein, und es kann demgemäß nicht gestatten, daß auf dem Lande mit Dingen Handel getrieben wird, die vielfach nicht einwandfrei sind.
Ich verweise darauf, daß im Lokal-Anzeiger« kürzlich ein Inserat stand, nach dem in einem einzigen Monat der Vertreter einer Firma, die irgendein Teegemisch verkaufte, über 2000 Mark monatliche Einnahme gehabt tzat.
Der Mann muß das Arzneimittel im Hausierhandel verkauft haben und hat dadurch zweifellos einen Schaden verursacht.
In Berlin hat sogar die Polizei hier und da den Straßenhändlern beziehungsweise den Markthändlcrn erlaubt, alle möglichen Arzneimittel zu verkaufen, obwohl das Gesetz das verbietet.
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Wenn ich auch auf andere Dinge nickt habe eingehen können, sv gebe ich mich doch der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, in naher Zukunft das Rahmengesetz zu schaffen, und daß es dem Ncichsgesundheitsamt, dem Reichsministerium des Innern gelingt, dieses Rahmengesetz auch recht bald mit de »notwendigen Verordnungen auszufüllen und damit der Volksgesundhcit zu dienen, aber auch den Streit zu schlichten zwischen den beiden bedeutsamen Ständen, der Drogisten und Apotheker.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Debatte über den Abschnitt Reichsgcsundheitsamt und Gesundheitswesen M) ist erledigt.
Ich muß jetzt, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, den Vorschlag machen, daß Sie die Verhandlungen abbrechen.
Das Haus stimmt zu.
Als Tag der nächsten Sitzung schlage ich vor Montag, den 21.
März 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute, 2.
1 Haushalt des Reichspostministeriums (einschließlich Reichsdrnckerci) 0.
Haushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs.
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.