Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der 15.
Ausschuß für Verkehrsangelegenhciten beantragt, die ihm überwiesenen Anträge Nr.
72, 309, 348, 384, 615, 944, 980, 2231 und 3168 der Drucksachen, betreffend Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, an den 14.
Au s s ch u ß, für Beamtenangelegenheiten, zu überweisen, weil es sich in diesen Anträgen nicht um Verkehrs-, sondern um Beamtenfragen handelt.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Ich stelle das fest.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Iacobshagen für 10 Tage wegen Krankheit, Kotzte für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, die Urlaubs gesucht sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung der Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1921, 1922, 1923 und 1924 (Nr.
3432 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage die Überweisung an den 7.
Ausschuß, den R e ch n u n g s ausschuß, vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung (Nr.
3425 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Or.
Ritter, Ministerialrat vr.
Wölz, Oberregierungsrat Gisbertz, Referent vr.
Seiff vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Or.
Hcukamp, Oberregierungsrat vr.
Hillebrandt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die in der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe da auf den Text des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Mir wird soeben ein handschriftlicher Antrag dazu überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 7 der Pachtschutzordnung vom 23.
Juli 1925 folgenden vierten Absatz anzufügen: Die in der Zeit vom 1.
März 1924 bis 30.
September 1925 abgeschlossenen Pachtverträge unterliegen insoweit dem Pachtschutz und der Entscheidung der Pachteinigungsämter, als sich aus der Festsetzung der Pachtverträge unerläßliche Härten ergeben.
Beck (Oppeln), Lind, vr.
Perlitius usw.
Ferner wird mir eben noch ein weiterer Antrag überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: 8 7 Absatz 3 der Pachtschutzordnung vom 23.
Juli 1925 zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Unter diesem Umständen wird es sich wahrscheinlich doch empfehlen, die Sache an den Ausschuß zu verweisen.
Herr Abgeordneter vr.
David!
vr.
David (8 kv), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung dieser Materie an den 31.
Ausschuß.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Putz, halten Sie dann Ihre Wortmeldung noch aufrecht
(Abgeordneter Putz: Nein ich bin mit der Überweisung einverstanden!)
Es scheint also allseitiges Einverständnis zu herrschen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
1559 Reichstag 1927.
322.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
Juni 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68.
Alte Iakobstraße 106, zu beziehen 10902 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
(Präsident Lobe.)
(ä.)
Dann muß ich darüber abstimmen lasten.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Vorlage mit den in der zweiten Beratung gestellten Anträgen an den 01.
Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlosten.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Erkelenz und Genosten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag (Nr.
0428 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand war i »der Erwartung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß er dem Rechts aus schuß zur Vorberatung überwiesen wird.
Herr Abgeordneter Schutte (Breslau) will im Anschluß daran einen weiteren Antrag stellen.
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben, wie sie es früher schon getan haben, auch setzt wieder einen Antrag über den Schutz der Feiertage eingebracht.
Er liegt allerdings zurzeit noch nickt gedruckt vor, ich mochte aber doch bitten, auch diesen Antrag dem Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe.
Der Antrag hat dem Rechts ausschuß früher bereits einmal vorgelegen, damals unter Nr.
109 der Ausschußdrucksachen.
Es wird wohl der Überweisung an den Ausschuß nicht widersprochen
Er ist also hiermit formell auf die Tagcs ordnung gesetzt und mit Einverständnis des Hauses gemeinsam mit dem anderen Antrag dein Rechtsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau (Nr 2680 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 14.
Ausschusses (Be amtenangelegenheiten) (Nr.
3427 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor v. Kameke vom Preußischen Finanzministerium: Oberfinanzrat Richter I, Oberregierungsrat Dr. v. Heusinger vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt: Ministerialrat Geh.
Oberregierungsrat Dr. Pauly, Oberregierungsrat Baumgarten.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau will für die Beamten, Geistlichen und Berufssoldaten, für Ruhestandsbeamte und Hinterbliebene von Beamten im Wege des Bausparens eine neue Möglichkeit zur Schaffung von Heimstätten eröffnen.
Die in Betracht kommenden Per sonenkreise sollen durch das Gesetz das Recht erhalten, einen Teil ihrer Bezüge an ein von der Reichs- oder Landesregierung bestimmtes öffentlich-rechtliches Kreditinstitut oder gemeinnütziges Unternehmen abzutreten.
Geplant ist, die abgetretenen Bezüge bei der Gehaltszahlung in Abzug zu bringen und sie von den Amtskassen unmittelbar dem konzessionierten Kreditinstitut zu überweisen.
Die Abtretung bedarf des Einverständnisses einer vom Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsrats bestimmten Stelle.
Mit der Stelle, von der im Gesetz immer wieder die Rede ist, sind die Sparorganisationen gemeint, die nach dein freien Willen der Beamtenschaft auf dem Boden dieses Gesetzes entstehen und denen die finanzielle und technische Durchführung des ganzen Unternehmens obliegen soll.
Gedacht ist, wenn es auch im Entwurf nicht zum Ausdruck kommt, in erster Linie an das schon bestehende Heimstättenamt der deutschen Beamtenschaft, das nach den im Ausschuß gemachten Mitteilungen Erfahrungen sowie praktische Erfolge aufzuweisen hat, die bei der Durchführung der Beamtensicdlungsvcrordnung für die abgebauten Beamten erzielt wurden.
An dem Hcimstättenamt der deutschen Beamtenschaft sind die Beamten aller Gewerkschaftsrichtungen beteiligt.
Die Abtretung von Bezügen ist ntir zulässig zur Beschaffung, Verzinsung oder Tilgung von Darlehen, die durch Hypotheken, Grund- oder Ncntknschuldkn auf Wohnstätten gesichert sind oder gesichert werden sollen.
Die Wohnheimstätte muß entweder im Sinne des Rcichsheimstättengesetzes oder anderweitig gegen spekulative Verwertung geschützt sein.
Um dem Gesetz zu einer 'möglichst großen praktischen Wirksamkeit zu verhelfen, soll nach dem Entwurf eine nicht unerhebliche Veränderung der im Bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehenen allgemeinen Abtretungsbefugnis eintreten, allerdings unter Beschränkung auf den Zweck dieses Gesetzes.
Nach § 400 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann eine Forderung nicht abgetreten Iwerden, soweit sie der Pfändung nicht unterworfen ist.
Pfändungsfrei ist nach dem gegenwärtigen Recht in federn Fall ein Einkommen von 1560 Reichsmark im Iabrc.
Frauen- und Kinderzulagen der Beamten sind auch über diese Grenze hinaus nicht pfändbar.
Bezüge, die den Betrag von 1560 Reichsmark übersteigen, sind bei Beamten und ihren Hinterbliebenen nur mit einem Drittel der Pfändung unterworfen und daher auch nur bis zu dieser Höhe abtretbar.
Der Entwurf will nun die Abtretungsbefugnis zugunsten des Bausparens bis zu zwei Dritteln ermöglichen.
Hat der Empfänger der genannten Bezüge jedoch kraft Gesetzes Unterhalt zu, gewähren, so ist bei Unterhaltspflicht gegenüber einer Person nur die Hälfte und bei Unterhaltspflicht gegenüber mehreren Personen nur ein Drittel abtretbar.
Außerdem soll wiederum nur zu dem Zwecke, den das Gesetz verfolgt die Erweiterung der Abtretungsbefugnis sich auf alle laufenden Bezüge, also auch auf Frauen- und Kinderzulagen erstrecken.
Ob und in welcher Höhe die Forderung der Beamten pfändbar und damit übertragbar ist, richtet sich je nach dem Zeitpunkt der Pfändung oder Abtretung.
Bei späterer Verminderung der Bezüge hat eine Einschränkung der Pfändung oder der Abtretung gegenwärtig einzutreten.
10903 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
(Rotzmann l'Wü.
ttember.
fi, Berichterstatter.)
Bon diesem Grundsatz weicht nun der Entwurf ab für den Fall, daß dem Abtretenden ein Darlehn im Sinne des Gesetzes gewährt worden ist.
Bis zur Gewährung des Darlehns kann der Beamte außerdem den Sparvertrag kündigen.
Er erhält aber durch die Kündigung nickt das Recht, das bereits eingezahlte Kapital oor dem Ende der Sparperiode zurückzuverlangen.
Er ist lediglich von weiteren Sparbeiträgen entbunden.
Die beiden letztgenannten Vorschriften sind nötig, um den Gesamtplan der Darlehnshergabe sowohl in seinem finanziellen als auch in seinem zeitlichen Ausmaße unbedingt zu garantieren, seine stetige Erneuerung nnd seinen ununterbrochenen Verlauf zu sichern.
In der Begründung vertritt die Regierung den Standpunkt, die Durchführung des Sparvorhabens müsse in vollem Umfange dem Beamten überlassen werden.
Die Bereitstellung öffentlicher Mittel für diesen Zweck sei setzt ebenso wie für jeden künftigen Fall ausgeschlossen.
Auch) könne weder unmittelbar noch mittelbar eine wirtschaftliche Verantwortung vom Reich oder den Ländern übernommen werden.
Der Regierung ist es nur um die Beseitigung gesetzlicher Schranken zu tun, die der Durchführung des vorgesehenen Bausparsystems entgegenstehen.
Soweit als möglich soll künftigen Nachteilen durch Einführung einer besonderen Genehmigungspflicht für die in Betracht kommenden Geldinstitute und Sparvrganisativnen vorgebeugt werden.
In dieser Konzessionierung der in Aussicht genommenen Kreditinstitute und gedachten Sparorganisationen besteht also die einzig greifbare Mitwirkung der Regierung.
Das zum Verständnis des Inhalts und der Absichten des Entwurfs, der heute der Verabschiedung unter morsen werden soll.
Trotz seiner sozialen Begründung stieß der Entwurf bei einer großen Mehrheit des Ausschusses zunächst auf sehr erhebliche Bedenken allgemeiner und spezieller Art.
Die Redner der sozialdemokratischen, der deutschnationalen, der kommunistischen Fraktion und des Zentrums bemängelten stark die große Unklarheit des Entwurfs und die außerordentliche Dürftigkeit seiner Begründung, die ganz allgemein von einer Sparorganisation spreche, die aber völlig im Dunkeln lasse, wie sich der ganze wirtschaftlich-technische Vorgang vollziehe.
Man sei in dieser Beziehung fast vollständig angewiesen auf die offiziell nicht verbindlichen Mitteilungen, die der Leiter des Heimstättenamts der deutschen Beamtenschaft in einer interfraktionellen Sitzung gemacht habe.
Man hätte, so wurde ausgeführt, von der Regierung erwarten müssen, daß sie vielleicht in einer besonderen Denkschrift geschildert hätte, wozu sich die Wünsche der Beamten auf diesem Gebiet verdichtet hätten, welches das allgemeine Ziel sei und wie sich die Regierung selbst zu dem ganzen Problem stelle.
Bevor man nicht die Voraussetzungen kenne, die zur Einbringung des Entwurfs geführt hätten, könne man über ihn schwerlich entscheiden.
Ein Redner der deutschnationalen Fraktion warf in diesem Zusammenhang die Frage auf, wer denn dafür bürge, daß das vorgesehene Heimstättenamt den im Entwurf vorgesehenen Aufgaben gewachsen sein werde und sein Bestand auf eine so lange Zeit, wie sie die vorgesehene Sparperiode bedeute, sichergestellt sei.
Der Mangel an Material und Unterlagen für die Beurteilung der Tragweite des Entwurfs sei sehr zu beanstanden.
Die Deutschnationale Partei und die Vertreter der Wirtschaftspartei unterstrichen, wie ostentativ die Regierung in der Begründung jede finanzielle Hilfe und Verantwortung ablehne, eine Haltung, die zur Vorsicht und Zurückhaltung bei der Verabschiedung des Entwurfs mahne.
Im Ausschuß wurde ferner auf die besoldungspolitischen Bedenken hingewiesen.
Man sagte: Wenn große Teile der Beamtenschaft, vornehmlich auch die unteren Gruppen, sich an der Sparvrganisation beteiligen, so könnte sowohl bei der Negierung als auch in der Öffentlichkeit leicht der Eindruck entstehen, als gehe es der Beamtenschaft im ganzen sehr gut, als seien auch.
die kleineren und mittleren Gehälter, die der öffentlichen Kritik so stark unterliegen, noch durchaus ausreichend.
In der Betonung dieser Gefahr waren sich Sozialdemokraten, Zentrum, Dcntschnationale, Wirtschaftspartei und Kommunisten einig.
Ein kommunistischer Vertreter zog aus diesen Bedenken die Schlußfolgerung, daß es gefährlich sei, den Entwurf vor der Neuregelung der Beamtenbesoldung zu verabschieden.
Überhaupt, so meinten die Vertreter des Zentrums, der Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei, sei der Entwurf geeignet, bei der Allgemeinheit der Bevölkerung die Antipathien gegen das Beamtentum zu stärken, wenn man für die Beamten wieder Sondercinrichtungen schaffe, während es richtiger sei, ihr Heimstätten- nnd Wohnungsbedürfnis im Rahmen des allgemeinen Bedürfnisses auf diesem Gebiete zu befriedigen.
Zur Lösung dieses Bedürfnisses gebe es einfachere und billigere Lösungen.
Man fürchte daher, daß der Entwurf seinen Zweck nicht erreiche, die Versetzung von Beamten erschwere und, wie ein Redner der Völkischen Arbeitsgemeinschaft hervorhob, der Verwaltung Schwierigkeiten machen werde.
Auch die Dringlichkeit des Bedürfnisses wurde M) insofern bestritten, als von einem Redner des Zentrums darauf aufmerksam gemacht wurde, daß der Reichshaushaltsausschuß 46 Millionen Mark zum Bau von Wohnungen für Beamte bewilligen wollte, das Reichsfinanzministerium 300 Wohnungen für seine Beamten erstelle, Post und Eisenbahn große eigene Anstrengungen zur Behebung der Wohnungsnot planten.
Auch sei die Beseitigung der Wohnungsnot und die Wiederherstellung eines angemessenen Verhältnisses von Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt nur eine Frage verhältnismäßig kurzer Zeit.
Die Sparorganisationen rechneten in erster Linien mit den Hauszinssteuerhypotheken, die aber ein sehr unsicherer Faktor seien.
Ein Vertreter der Wirtschaftspartei, der diese Gründe unterstützte, machte noch auf die Gefahr aufmerksam, die sich angesichts der unhaltbaren hohen Baupreise bei einer sväteren Senkung dieser Bauvreise auf die an letzter Stelle stehenden eigenen Sparguthaben der Bausparer ergeben.
Die Freiwilligkeit, auf welcher der Entwurf aufgebaut ist, wurde im Grundsatz zwar anerkannt, andererseits aber auch darauf verwiesen, daß diese Freiwilligkeit in einen unter Umständen empfindlichen Zwang umschlage, wenn einmal der Sparvertrag unterzeichnet sei.
Der letztgenannte Einwand wurde von den Vertretern der Deutschnationalen Volkspartei, der Wirtschaftspartei und des Zentrums geltend gemacht und von einem Vertreter der Bayerischen VolksPartei noch mit dem Hinweis verstärkt, daß ein gewisser Idealismus in der Propaganda leicht über diese reale Tatsache hinwegtäuschen könnte.
1559 K'904 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1027.
(Rostmann (Württembergs Berichterstatter.)
(ä.)
In derselben Beziehung sprach ein deutschnationaler Redner von einem gefährlichen Anreiz, der viele Beamte veranlassen könnte) sich Verpflichtungen aufzuerlegen, die sie früher oder später in recht unangenehme Situationen bringen könnten.
In der Richtung dieser Bedenken lag auch die Kritik, die Redner der deutschnationalen, der sozialdemokratischen und der kommunistischen Fraktion und des Zentrums an den vorgeschlagenen Kündigungsbestimmungen übten, deren Milderung allgemein als notwendig erachtet würde.
Von sozialdemokratischer Seite wurde außerdem geltend gemacht, daß die Belastung der Sparer mit Miete und Spargeld während der Dauer der Sparperiode unter Umständen schwer zu tragen sein werde.
Auch wurde von der gleichen Seite der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß mit dem Entwurf der Gedanke einer Kapitalisierung des Wohnungsgeldes endgültig abgetan sei.
Ein Redner des Zentrums verneinte die Notwendigkeit, an öffentliche Kreditinstitute lediglich aus Anlaß des Gesetzes Depositenrechte zu verleihen.
Ein Redner der Bayerischen Volkspartei kritisierte die unitarische Tendenz, die nach seiner Meinung in dem Entwurf enthalten sei.
Don allen Seiten wurde bezweifelt, daß die Beamtenschaft wirklich einmütig hinter dem Entwurf steht.
Vertreter der Wirtschaftspartei, der Kommunistischen Partei und der Völkischen Arbeitsgemeinschaft wiesen darauf hin, daß nur verhältnismäßig wenige Beamte die Vorteile des Gesetzes in Anspruch nehmen könnten, während gerade die Beamten, bei denen die allgemeine Not und damit auch die Wohnungsnot einen erheblichen Umfang angenommen habe, von den Vorteilen des Gesetzes ausgeschlossen sein würden.
Auf der anderen Seite gebe der Entwurf der Negierung Gelegenheit, sich der Sorge zu entäußern, durch eigne Maßnahmen dem Wohnungselend zu steuern.
Der Entwurf sei daher unsozial.
Ein deutschnationaler und ein sozialdemokratischer Redner vertraten die Auffassung, daß eine Reihe wichtigster Einzelheiten, die im Gesetz selbst nicht geregelt werden könnten, z.
B. die Art der Auslosung des Sparkapitals, die Frage der Verzinsung, der Versicherung, der Satzung und der Befugnisse der Sparorganisationen, in die Ausführungsbestimmungen gelegt werden müßten, was diesen im Verhältnis zum Gesetz eine ungewöhnliche Bedeutung gebe.
Daher, so meinten sie, sei es erwünscht, wenn bei dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen ausnahmsweise ein Ausschuß des Reichstags mitwirke.
Im Gegensatz zu dieser pessimistischen Einstellung eines großen Teils des Ausschusses gegenüber dem Entwurf stellten sich die Vertreter der Deutscben VolksPartei und der Deutschen Demokratischen Partei fast vorbehaltlos auf den Boden des Regierungsentwurfs.
Ein Vertreter der Volkspartei wies besonders darauf hin, daß sich alle Spitzenorganisationen der Beamtenschaft einmütig für die Vorlage ausgesprochen hätten.
Der Entwurf sei nicht das Ergebnis theoretischer Erwägungen, wie angenommen worden sei, sondern ausgedehnter praktischer Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Möglichkeiten der früheren Rückzahlung gekündigter Sparguthaben könnten geschaffen werden, auch wenn sie im Entwurf nicht ausdrücklich vorgesehen seien.
75 Prozent der 3000 Heimstätten, die bisher für Abgebaute errichtet worden seien, entfielen auf die Gruppen I bis VI.
Das zeige, wie sehr auch die Gruppen, die die große Mehrheit der Beamtenschaft ausmachen, von dem Entwurf profitieren könnten.
Über B« rsrtzungsschwierigkeiten müßten in erster Linie die Behörden entscheiden, die aber ihre Bedenken in dieser Beziehung von selbst zurückgestellt hätten.
Das Gesetz enthalte einen guten Gedanken, und der Reichstag tue ein Werk von großer Bedeutung, wenn er den Entwurf verabschiede.
Diesem Urteil gegmüber sei selbst eine verstärkte Abneigung nichtbeamteter Kreise gegen das Beamtentum von geringerer Bedeutung.
Ähnlich äußerte sich der Vertreter der Demokratischen Partei, der insbesondere betonte, daß man das eigene Streben der Beamten, aus der Wohnungsmisere herauszukommen, unterstützen müsse.
Don einem Zwang könne nicht gesprochen werden.
Der Eintritt in die Sparorganisationen sei freiwillig.
Die Gegnerschaft zum Entwurf sei im wesentlichen aus Konkurrenzneid der bestehenden Bausparvereine und Beamtenbanken entstanden.
Der Negierungsvertreter bestritt, daß die Beamten irgendwelche finanzielle Beihilfen oder Garantien haben wollten.
Durch den Entwurf sei die Freiheit des Beamten, einen Teil seines Gehalts abzutreten, ein wenig erweitert worden.
Diese erweiterte Freiheit sei an eine gewisse Schutzbestimmung insofern geknüpft, als der Zweck eingeschränkt sei, zu dem abgetreten werden könne, und auch die Personen umgrenzt seien, an die abgetreten werden dürfe.
Das Ziel des Entwurfs sei von der gesamten Beamtenschaft einmütig gewünscht worden.
Die Beamtenschaft sei vollständig frei, durch wen, wo und wie sie bauen wolle.
Der Ausschuß nahm nach dieser umfassenden Aussprache am 13.
Januar dieses Jahres einen Antrag an, die Regierung zu ersuchen, den Entwurf noch einmal gründlich durchzuprüfen und ihn mit möglichster Beschleunigung erneut zur Beratung zu stellen.
Zwischen Generaldebatte und Einzelberatung nahm der Ausschuß Gelegenheit, noch einmal die Vertreter der Beamtenspitzenverbände und des Heimstättenamts mit den Bedenken vertraut zu machen, die gegen den Entwurf vorgebracht worden waren.
Diese Besprechung hinterließ zweifellos den Eindruck, daß die Beamtenschaft, wenigstens soweit ihre offizielle Vertretung in Betracht kommt, einmütig auf dem Boden deS Entwurfs steht.
Dieser Eindruck wurde noch unterstrichen durch die zahllosen Kundgebungen, die den einzelnen Fraktionen und dem Ausschuß aus dem ganzen Reich zugunsten des Entwurfs zugegangen sind.
Der Ausschuß hat dann am 13.
Juni 1927 die erste und am 15.
Juni 1927 die zweite Lesung des Entwurfs vollzogen.
Bei § 1 fand ein Antrag der Regierungsparteien Annahme, der verdeutlicht, daß die abgetretenen zwei Drittel der die Verpfändungsgrenze überschreitenden Bezüge die Maximalgrenze darstellen, und der im übrigen näher umschreibt, welche Bezüge für die Abtretung in Betracht kommen.
Anträge der Wirtschaftspartei, die darauf hinausliefen, die Abtretungsgrenze von 1 560 Reichsmark auf 2 500 Reichsmark zu erhöhen sowie an Stelle von »Heimstättenbau« zu sagen »Wohnungsbau« und im Falle der Ablehnung dieser Anträge den ganzen 8 1 zu streichen, fanden im Ausschuß keine Mehrheit.
Im übrigen gab der ß 1 den Vertretern der einzelnen Parteien Veranlassung, zu begründen, warum sie 10905 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
(Rotzmann (Württemberg), Berichterstatter), 4) trotz grundsätzlicher Aufrechterhaltung der in der Generaldebatte gegen den Entwurf geltend gemachten Bedenken seiner Verabschiedung keine weiteren Hinderniffe bereiten wollten.
In der Annahme, daß diese Erklärungen hier im wesentlichen wiederholt werden, darf ich wohl auf Einzelheiten verzichten.
Dasselbe gilt für die Erklärung, die der Vertreter der Wirtschaftsparkei zur Begründung des ablehnenden Standpunktes seiner Partei abgegeben hat.
Im § 2 kam der Ausschuß der wiederholt geäußerten Ansicht entgegen, daß es nicht zweckmäßig sei, einem Kreditinstitut lediglich im Wege dieses Gesetzes die Befugnis zu erteilen, Depositengeschäfte zu betreiben.
Die hierauf bezüglichen Bestimmungen in § 2 des Entwurfs wurden auf Antrag der Regierungsparteien gestrichen.
Auf Antrag der Regierungsparteien wurde auch die Art der Sicherung des Darlehens, nämlich durch Hypotheken, Grund- oder Rentenschulden auf Wohnheimstätten im Sinne des Neichsheimstättengesetzes oder anderweitige ähnlich gesicherte Wohnstätten genauer bezeichnet.
Ferner wurde auf Antrag der Regierungsparteien, der Demokraten und Sozialdemokraten bestimmt, daß einer Wohnheimstätte ein zu ihrer Errichtung bestimmtes Grundstück gleichsteht sowie ein Erbbaurecht, das für mindestens 50 Jahre eingeräumt ist.
Ein Antrag der Wirtschaftspartei, im 8 2 auszusprechen, daß die Abtretung nur zulässig sein soll zur Beschaffung von Darlehen, die zum Zwecke des Erwerbs oder zur Errichtung eines Wohnhauses oder auch in Verbindung mit Gewerberaum zugesagt werden, wurde abgelehnt.
Eine längere Auseinandersetzung entstand im Ausschuß über die Bestimmung des § 2, daß das öffentlichst) rechtliche Kreditinstitut, an das die Abtretung der Beamtenbezüge erfolgt, durch die Reichs- oder Landesregierung bestimmt wird und die Zuständigkeit in der Bestimmung wechselt, je nachdem es sich um Länderoder Reichsbeamte handelt.
Von sozialdemokratischer Seite wurde im Ausschuß geltend gemacht, daß der ursprüngliche Entwurf zur Vermeidung einer die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens gefährdenden Zersplitterung die ausschließliche Zuständigkeit des Reiches vorgesehen habe, daß aber diese wichtige Bestimmung im Neichsrat partikularistischen Bedenken geopfert worden sei.
Von der Reichsregierung wurde diese ursprüngliche Fassung zugegeben, jedoch'bestritten, daß die Änderung aus partikularistischen Motiven erfolgt sei.
Der Regierungsvertreter erklärte hierzu: »In 8 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 ist zum Ausdruck gebracht, daß jede Landesregierung anordnen kann, daß ihre Landesbeamten und die Beamten anderer der Aufsicht der Landesregierung unterstehenden öffentlich-rechtlichen Körperschaften ihre Bezüge nur an ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut oder gemeinnütziges Unternehmen ab treten dürfen, das von der Landesregierung hierzu bestimmt ist.
« Ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, die ausschließliche Zuständigkeit des Reiches wiederherzustellen, sowie ein Antrag der Demokratischen Partei, die ausschließliche Zuständigkeit des Reiches im Grundsatz aufrechtzuerhalten, die Bestimmung des Instituts aber im Einvernehmen mit den Ländern zu treffen, soweit es sich um ein Institut der Länder selbst handele, fanden im Ausschuß keine Mehrheit.
Auf eine Anfrage der Bayerischen Volkspartei erklärte ein Regierungsvertreter, daß mit dem Satz 1 des Absatzes 2 nicht be- v) absichtigt sei, ein Monopol für eine einzige Stelle zu schaffen, und daß der Reichsarbeitsminister auf Grund des Gesetzes ermächtigt werde, unter Umständen auch mehrere Stellen zu bestimmen ob er davon Gebrauch mache, werde sich später zeigen.
Die kommunistischen Vertreter beantragten die Einfügung eines 8 u mit folgendem Wortlaut: Für den Fall, daß das von der Reichs- oder Landesregierung bestimmte öffentlich-rechtliche Kreditinstitut oder gemeinnützige Unternehmen geschäftliche Verluste erleidet, übernehmen Reich oder Länder die Bürgschaft für den Verlust der von den Beamten eingezahlten oder abgetretenen Gelder.
Die Vertreter der deutschen demokratischen Fraktion und der sozialdemokratischen Fraktion stimmten dieser Anregung zu, der demokratische Vertreter unter Berufung auf die moralische Verantwortung der Regierung, der sozialdemokratische Vertreter unter Hinweis auf die durch die Fassung des 8 2 eingetretene Möglichkeit einer starken Zersplitterung und damit erschwerten Kontrolle des ganzen Unternehmens.
Die Regierung beharrtc demgegenüber auf ihrem grundsätzlichen Standpunkt, daß die Bereitstellung öffentlicher Mittel und Übernahme irgendwelcher wirtschaftlicher Verantwortung für sie nicht in Frage kommen könne.
Sie ließ erkennen, daß ein Abweichen von diesem Standpuntt das ganze Gesetz gefährde.
Auch die Regierungsparteien verhielten sich ablehnend, da dieser Gedanke der ganzen Idee der Freiwilligkeit und Selbstverantwortung der Beamten widerspreche.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Beim 8 2 bestand im Ausschuß Übereinstimmung, daß die im Entwurf vorgesehene Kündigungsfrist und der in Aussicht genommene Kündigungstermin einer erheblichen Milderung bedürften.
Dementsprechend wurde beschlossen, die Kündigungsfrist von ein Jahr auf ein halbes Jahr herabzusetzen und als Kündigungstermin den Ablauf des Kalendervierteljahres an Stelle des Kalenderjahres zu bestimmen.
Meinungsverschiedenheiten bestanden dagegen in der Frage, inwieweit man Inhabern gekündigter Sparverträge bei der Rückzahlung ihrer Guthaben entgegenkommen wolle.
Die kommunistische Vertretung bcan-.
kragte, den Beamten das Recht auf sofortige Rückzahlung des eingezahlten Kapitals zu geben.
Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion forderten, daß im Gesetz ausgesprochen werde, daß die gekündigten Verträge neuen Bausparcrn zum Erwerb angeboten werden müssen.
Sic forderten des weiteren, daß gekündigte Verträge in gleichem Ausmaße ausgelost werden sollen wie angekündigte, zum mindesten aber dieSicherung einer höheren Rückzahlung durch Bildung von Rücklagen oder andere Maßnahmen.
Die Grundgedanken dieses Antrags fanden auch beim Zentrum und beim Vertreter der Reichsregierung sympathische Aufnahme.
Die Mehrheit des Ausschusses konnte sich aber nicht entschließen, der Aufnahme in das Gesetz zuzustimmen.
Es wurde auf die Ausführungsbestimmungen verwiesen.
Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei vertrat den Standpunkt, je weiter man den Inhabern gekündigter Verträge entgegenkomme, desto mehr schädige man die anderen, die weiter sparen und bauen wollten, weshalb er, abgesehen von dem Angebot gekündigter Verträge an die neuen Sparer, jedes weitere Entgegenkommen an die Sparer, die gekündigt haben, ablehnte.
109061Reichstag.
322.
Sitzung.
Rohmann Württemberg!
Berichterstatter.)
(X) In der Abstimmung wurde sowohl der kommunistische als auch der sozialdemokratische Antrag abgelehnt.
Dagegen gab der Negierungsvertreter zu der umstrittenen Frage in der zweiten Lesung folgende Erklärung ab: ''Die Reichsregierung legt Wert darauf, daß Beamten, die in Not geraten sind und Hilfe bedürfen, weitgehend entgegengekommen wird.
Sie hat aber, unr keine falschen Hoffnungen zu erwecken, im letzten Satz des §3 zum Ausdruck gebracht, daß der Kündigende einen Rechtsanspruch auf sofortige Rückzahlung nicht hat.
Als etwaige Hilfsmaßnahmen kommen in Betracht: Abzweigung eines Bruchteils der Spargelder, vielleicht auch Ersparnisse an Verwaltungskosten bei den Ausführungsbestimmungen und insbesondere bei Festlegung der Bedingungen, welche der Reichsarbeitsminister vor Genehmigung dieser Stellen in 8 2 Absatz 1 und 2 diesen auferlegt, wird geprüft werden, welche Maßnahmen zum Schutze der notleidenden Kündigenden geeignet sind.
« Beim § 5 fand ein Antrag der Regierungsparteien Annahme, daß die Ausführungsbestimmungen vom Neichsarbeitsminister im Einvernehmen mit dem Reichsminister des Innern zu erlassen sind.
Ein Antrag der Sozialdemokraten, die Ausführungsbestimmnngen nicht nur an die Zustimmung des Reichsrats, sondern auch an die eines Ausschusses des Reichstags zu binden, wurde zurückgezogen und in der zweiten Lesung nicht wieder aufgenommen, nachdem zu Beginn der zweiten Lesung der Regierungsvertreter folgendes erklärt hatte: es sei nicht von der Hand zu weisen, daß im vorliegenden Falle die Ausführungs bestimmungen im Verhältnis zum Gesetz selbst eine größere Bedeutung haben werden, als das bei den meisten anderen Gesetzen der Fall sei wenn die Ne gierung auch aus grundsätzlicher Erwägung sich an die Zustimmung eines Reichstagsausschusses zu den Ausführungsbestimmungen nicht für gebunden erachte, so sei sie doch bereit, im vorliegenden Falle für die Anhörung eines Reichstagsausschusses vor dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen zu sorgen.
Schließlich nahm der Ausschuß noch die auf Seite 1 der Drucksache Nr.
3427 wiedergegebenen Entschließungen an.
Eine von der Vertretung der deutschen demokratischen Fraktion vorgelegte Entschließung, die bei der Begebung von Arbeitgeberdarlehen eine besondere Bevorzugung derjenigen Beamten forderte, die sich auf Grund des vorliegenden Gesetzes Heimstätten errichten wollen, wurde abgelehnt, weil die große Mehrheit des Ausschusses eine solche Bevorzugung, die auf eine Benachteiligung der Beamten hinausläuft, die sich auf andere Weise als durch dieses Gesetz helfen wollen, nicht für gerechtfertigt hielt.
Ein Vertreter des Reichsarbeitsministers erklärte, daß die Reichsregierung sich in der Frage der Arbeitgeberdarlehen nicht auf eine grundsätzlich andere Bahn als bisher drängen lassen könne, sie sei jedoch bereit, die Sparer bei der Gewährung von Arbeitgeberdarlehen besonders zu berücksichtigen, wenn die Verhältnisse sonst gleichliegen.
Ich bemerke noch, daß bei 8 1 in der zweiten Lesung der Negierungsvertreter auf die Frage des Berichterstatters, ob unter dem Begriff »Beamter« auch Reichsbahn- und Reichsbankbeamte zu verstehen seien, mit »Ja« geantwortet hat.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
Als Berichterstatter habe ich im Namen des Ausschusses die Annahme der Vorlage zu empfehlen, wie sie aus den Beratungen des Ausschusses hervorgegangen und auf Drucksache Nr.
3427 wiedergegeben ist.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ich schlage für die Beratung eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das wird allseitig für ausreichend erachtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (V
V), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Fraktion der Wirtschaftlichen Ver einigung trägt gegen diesen Gesetzentwurf »Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau« die schwer sten Bedenken.
Schwerste Bedenken sind auch bei der ersten Beratung der Vorlage im Beamtenausschuß von fast allen Parteien zum Ausdruck gekommen.
Wir haben nach reiflicher Überlegung bange Sorge um die schädlichen Auswirkungen dieses fragwürdigen Gesetzes.
Angesichts einer Zeit, wo die Beamtenschaft stürmisch nach Besoldungserhöhung verlangt, muß es geradezu höchstes Befremden nach außen erzeugen, wenn ein Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt wird mit der Überschrift »Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau«.
Wir befürchten auch, daß die Gehälter für die Beamten angesichts der schweren Not läge des deutschen Volkes noch auf lange Zeit niedriggehalten werden könnten.
Insbesondere glauben wir bestimmt, daß die Beamten in den unteren Besoldung
gruppen dazu kann man die Gruppen I bis V bzw.
VI rechnen wohl nicht in der Lage sein werden, an diesem Sparsystcm teilzunehmen.
Wir glauben auch ganz bestimmt, daß die Sparperiode für den einzelnen Beamten, der diesem System bei tritt, viel zu lang ist, daß es dem einzelnen so schwere Opfer aufcr legt, später einmal in den Besitz einer Heimstätte zu kommen, daß wohl die meisten Beamten durch ihren Beitritt zu diesem System dereinst die bitterste Enttäuschung erfahren werden.
Insbesondere ist auch die Verzinsung der eingelegte »Spargelder viel zu niedrig.
Man hat in einer Zeit, wo bei durchaus sicheren Banken und Sparanstalten Gelder mit 6 bis 7 Prozent verzinst werden, hier nur einen Zinsfuß von 3 '2 Prozent vorgesehen.
Es ist geradezu verwunderlich, daß der Beamte für das Geld, das er selbst zum Sparen einzahlt, nur 3 'Prozent als Zinsfuß zugebilligt bekommt, während er für ein Darlehen, das er vor Ablauf der Sparperiode erhält, einen Zinsfuß von 4 'z Prozent tragen muß.
In die sem ganzen Verfahren erblicken wir eine schwere Volks wirtschaftliche Schädigung, denn es geht glatt ein volles Prozent des Spargeldes verloren, weil wieder eine neue überflüssige Verwaltungstätigkeit eingerichtet wird, die im freien Grundstücksverkehr nicht gebraucht wird.
Wenn ich den Willen habe, ein Haus zu erwer ben, dann lege ich mein Geld langfristig und gut verzinslich an.
Durch Zins und Zinseszins wächst das Kapital ganz beachtlich.
Aus eigener persönlich schaffender Kraft bin ich dann viel eher in der Lage, in den Besitz eines HauseS zu kommen, als wie es hier der Fall ist.
Das Allerschlimmste ist auch dabei, daß der Beamte, wenn er diesem Sparsystem beitritt, in Fällen bitterer Not, in die er vielleicht infolge von Familienverhält nissen geraten kann, schwerlich aus seinen Spareinlagen Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
10907 Lucke, Abgeordneter.
etwas von seinem Kapital bekommen wird, denn im Gesetzentwurf ist gesagt, daß er zwar kündigen kann, ß aber das Unternehmen keine Verpflichtung zur Rückzahlung des gekündigten Kapitals vor Ablauf der Dparperiode hat.
Hierin liegt eine ausgesprochene Schädigung des Beamten.
Dazu kommt ein weiteres: Ein Beamter, der monatlich 17 Mark Spareinlagen und 2, 60 Mark Versichernngsgebühr auf die Dauer von 15 Jahren einzahlt, bekommt nach Ablauf dieser Zeit ganze 4000 Mark zurückgezahlt.
Wenn man dem entgegenhält, daß er innervalb dieser 15 Jahre, falls ihn das Los trifft,, 060 Mark Darlehen zum Heimstättenbau bekommt, so ist das an sich ganz verlockend.
Aber es ist zu berücksichtigen, daß er volle 15 Jahre sparen muß.
Rechne ich mm die eingezahlten Beträge von monatlich 19, 60 Mark zusammen, so ergibt das einen Gesamtbetrag von rund 9690 Mark in 15 Jahren, und diese 2600 Mark wachsen durch Zins und Zinseszins bei einem Zinsfuß von 9 ', Prozent nur auf 4000 Mark an.
Bei einem Zinsfuß von 6 bis 7 Prozent, wie er heute üblich ist, würde das Kapital aber auf etwa 6000 Mark in 15 Jahren anwachsen.
Auch hier sehen wir ganz deutlich, daß der Beamte aufs schwerste geschädigt wird.
Ich verstehe weiter wirklich nicht, wie man in der Gesetzesvorlage Sparperioden auf solch lange Sicht einstellen kann in der Meinung, daß die öffentlichen Gelder zum Hausbau so weiter fließen werden, wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Glaubt denn jemand ernstlich, daß die Hauszinssteuer noch 15 Jahre fortbesteht
Ich bin überzeugt, daß wir in nicht ferner Zeit einen Wohnungsüberschuß bekommen werden, weil die Bevölkerungsbewegung immer weiter abwärts geht.
Das wird insbesondere vom Jahre 192536 an stark eintreten, da wird die Fahl der neuen Haushalte lange nicht in dem Maße wachsen wie früher wegen des Geburtenausfalls in den Kriegsjahren.
Wenn es also mit der Bevölkerungsbewegung abwärts geht, werden wir in einigen Jahren einen Wohnungsüberschuß bekommen.
Durch das reichliche Angebot an Wohnungen wird der Mietpreis für eine Wohnung ganz bedeutend fallen.
Ich glaube sicher, wir werden dann auf einmal nicht viel mehr wie Friedensmieten zu bezahlen brauchen.
Kein Mensch wird wohl glaube », daß dann noch Hauszinssteuer gezahlt werden kann.
Wie aber denkt man sich das nun, wenn der Beamte wirklich mit 4000 Mark Darlehen und dem übrigen Borgkapital zu bauen anfängt
Wie soll er das ganze Kapital verzinsen, das er hereinnehmen muß, und daneben noch seine fortlaufend einzuzahlenden Sparbeträge abführen können
Herr Lubahn sagt: »Das Heimstättenamt will den Beamten behilflich sein.
« Einmal sollen verschiedene Gruppen von Sparern für das Verlosen gebildet werden.
Dann will man behilflich sein in der Beschaffung von erststelligen Hypotheken, von Hauszinssteuerhypotheken, Zusatzhypotheken und schließlich wohl auch noch von Arbeitgeberhypotheken von der Neichsregierung.
Man will auch behilflich sein beim Beschaffen von Land, alles natürlich nur in Erbbaurecht.
Für den einzelnen Beamten erwächst eine so hohe Belastung, daß er sie aus seinem Gehalt heraus nicht wird tragen können.
Wie kann man sich denken, daß ein Beamter für eine Heimstätte jährlich an Zinsen für den Kapitalaufwand und an Unterhaltungskosten für die Heimstättte selbst 500 bis 600 Mark aufbringen kann und nebenher noch dauernd rund 236 Mark im Jahre sparen soll
Das ist eine Belastung von rund 750 bis 850 Mark, die den einzelenen Beamten jedes Jahr 15 Jahre lang trifft, was bei seinem niedrigen Einkommen für ihn unmöglich tragbar ist, besonders auch angesichts der Tatsache, daß wir an sich noch lange, also auch unsere Beamtenschaft, in bitterer Not werden leben müssen.
Wie soll es ferner werden, wenn ein Beamter versetzt wird
Angenommen, er steht in den letzten Jahren seiner Dienstzeit, also kurz vor der Pensionierung.
Nun sagt unser Beamtengeseh, der Beamte muß sich die Versetzung in ein anderes Amt oder auch nach einem anderen Ort aus dienstlichem Interesse gefallen lassen.
Wenn er nun versetzt wird, so kann er zwar sein Haus an einen anderen abtreten.
Er wird es also verkaufen müssen, aber er darf keinen Gewinn dabei haben.
Wohl aber wird er es jedenfalls sogar mit ganz bedeutendem Verlust in solchem Mußfall verkaufen müssen.
Wenn er nun z.
B. nach drei oder vier Jahren seine Dienstzeit beendet und in den Ruhestand tritt, so kann er auch nicht wieder zurück in sein Häuschen, das er früher mit erheblichem Kostenaufwand gebaut hat.
Es wird ihm dann versagt sein, weil der neue Besitzer einfach nicht herausgehen wird.
Aber auch nach den mit dem Heimstättenbau selbst gemachten Erfahrungen haben wir die schwersten Bedenken denn darüber sind wir uns klar, der Heimstättenbau in Form eines Einfamilienhauses, wie er seit 1918 geradezu systematisch betrieben worden ist, hat das schwerste Fiasko erlebt.
(Lebhafter Widerspruch.
Abgeordneter Morath: Für die Hausbesitzer )
Es ist sehr gut, daß Sie das jetzt sagen bei Ihrer Einstellung gegen den Hausbesitz braucht man sich eigentlich darüber nicht zu wundern.
Gehen Sie aber einmal hin und sehen Sie sich manche Siedlung an, dann werden Sie sehen, wie schlimm es da aussieht.
Natürlich ist ja die Siedlungsstätte, die Sie haben, eine vorbildliche, Sie haben ja auch mehr Mittel anwenden können und infolgedessen mehr Darlehen aus der Hauszinssteuer bekommen.
Sie werden schon zufrieden sein mit dem, was Sie haben.
Wenn nun gesagt wird, wie es auch in der Schrift des Herrn Lubahn geschieht, der Beamte könne sich ja, wenn er die Mittel für die zu zahlende Rente für seine Heimstätte, sowie für die Unterhaltung und das Sparen nicht aufbringen könnte, durch Untervermieten helfen, so muß man doch fragen: Ist denn das dann noch eine Heimstätte, wenn man dem Beamten jetzt schon empfiehlt, er könne sich durch Untervermieten Helsen
Hier sieht man den Wahnsinn, der da betrieben werden soll.
Zusammenfassend möchte ich namens meiner Fraktion, der Wirtschaftlichen Vereinigung, erklären: Nach den mit dem Heimstättenbau in Form von Einfamilienhäusern gemachten Erfahrungen werden durch das Gesetz, abgesehen von schweren Schädigungen für die Volkswirtschaft überhaupt, die Beamten selbst in schwere Gefahren gebracht, erhebliche Nachteile zu erleiden.
Der Gesetzentwurf ist das Produkt ganz falsch eingestellter bodenreformerischer Bestrebungen.
Sowohl die Regierung als auch sämtliche Parteien trugen deshalb bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfes die schwersten Bedenken dagegen.
Es wäre durchaus angebracht, wenn die Regierungsparteien auch heute hier diese Bedenken vor10908 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927. l Lucke, Abgeordneter.)
tragen würden, damit der Gesetzentwurf in letzter Stunde noch abgelehnt werden kann.
Geschieht dies nicht, dann fällt die ganze Schwere der Verantwortung auf die Regierungsparteien, die Deutschnationale Volkspartei, die Deutsche Volkspartei, die Bayerische Volkspartei und die Zentrumspartei, die hier wieder einmal die Steigbügelhalter für die Verwirklichung bodenreformerischer, marxistischer und sozialistischer, Theorien tgroße Heiterkeit links) abgeben würden.
Die Annahme des Gesetzentwurfes bedeutet aber auch geradezu eine Verhöhnung insbesondere für die untere Beamtenschaft, die seit vielen Jahren unter einer ungenügenden Besoldung schwer leidet.
Freiwillig kann ein Beamter von seinem Gehalt zu einem Heimstättenbau nur etwas geben, wenn er dazu in der Lage ist.
In dem Gesetzentwurf ist zwar nur von einer Kann-Vorschrift die Redees ist aber zu befürchten, daß durch übertriebene, systematische Propaganda für den Heimstättenbau die Kann-Vorschrift zu einer MußVorschrift umgewandelt werden wird) nur so ist es zu verstehen, daß die Organisation Heimstättenamt ich verstehe überhaupt nicht, wie diese Organisation sich Heimstättenamt nennen kann) ein Amt ist meines Erachtens eine Behörde unter Führung des Postbeamten Lubahn nicht allein im Wege der organisatorischen Selbsthilfe vorgeht, sondern dazu die gesetzgeberische Initiative der Regierung und des Reichstags erzwingt.
Durch das Gesetz »Abtretung von Bcamtenbczügen zum Heimstättenbau« werden die übrigen Bevölkerungskreise geradezu aufgereizt gegen die Beamten, namentlich gegen deren durchaus berechtigte 09 Forderungen nach einer Besoldungserhöhung.
In dem Gesetzentwurf ist für die Spareinlagen eine viel zu niedrige Verzinsung vorgesehen.
Es wird auch innerhalb langer Sparpcrioden dem Beamten jedes freie Verfügungsrecht über sein sauer erspartes Geld genommen.
Daß das Gesetz zu schweren Schädigungen der Beteiligten führen wird, das beweist ja schon das Verhalten der Regierung zu dem Gesetzentwurf, indem sie jede Verantwortung für ein Nichtgelingen des Experiments sowie auch die Übernahme jeglicher Bürgschaft für eintretende Verlustfälle ablehnt.
Wir erblicken darin seitens des Staates eine empfindliche Verletzung des Treueverhältnisses zwischen Staat und Beamten, zum schwersten Schaden für die alte bewährte Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue des Beamten zu Volk und Staat.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (Uk), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben eine Reihe grundsätzlicher Bedenken gegen das vorliegende Gesetz, aber sie entstammen anderen Gründen als die Bedenken des Herrn Vorredners Lucke.
In unserer Fraktion ist keiner, dessen Hausbesitzerherz puppert bei der Ausführung zu zahlreicher und zu guter Wohnungen usw.
(Heiterkeit links.)
Unsere Bedenken ergeben sich hauptsächlich aus dem Verhalten der Regierung.
Die Regierung hat während der ganzen Beratung dieses Gesetzentwurfs einen sehr verdächtigen Eifer entwickelt.
Gewiß, die Beamtenorganisationen verlangen das Heimstättengesetz.
Das ist bei der heutigen Wohnungslage in den Beamtenkreisen, besonders bei den unteren Beamten verständlich.
Sie verlangen das seit Monaten.
Aber die Beamten verlangen seit Jahren, und zwar viel energischer und bestimmter und dringender eine Besoldungsreform, eine Gehaltsaufbesserung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Demonstration auf dem Gendarmenmarkt, das Flugblatt des Deutschen Beamtenbundes, die Zeitungen des Deutschen Beamtenbundes, besonders die Polizeibeamtenzeitung, all das zeigt, wie ernst und dringend die Forderungen der Beamten nach Gehaltserhöhung sind.
Wie reagiert nun die Regierung ich möchte sagen: jede kapitalistische Regierung auf solche Forderungen
In der Regel versucht es die Regierung, sobald solche Forderungen auftreten, mit der Drohung auf Erhöhung von Eisenbahntarifen oder mit dem Hinweis auf neue Steuern oder, wie der Reichspostminister es getan hat, mit dem Versuch einer Portoerhöhung.
Eine andere Art der Regierung, solchen Forderungen auszuweichen, ist die, daß sie kostenlose Zugeständnisse macht.
Ein solches kostenloses Zugeständnis auf die Forderung der Beamten nach Gehaltserhöhung ist dieses Gesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die Regierung gibt den Beamten statt Gehaltserhöhung den kostenlosen »Rat«, zu versuchen, mit noch weniger Geld im Monat auszukommen.
Statt Gehalt gibt die Regierung ihnen ein Surrogat.
Dieser Gesetzentwurf ist aber für die Regierung nicht nur ein kostenloses Zugeständnis, sondern sogar noch ein Vorteil.
Der Gesetzentwurf ist für die Regierung eine wichtige Waffe bei den Verhandlungen mit den Beamtenorganisationen.
Durch diesen Gesetzentwurf wird in der Öffentlichkeit der Eindruck erweckt, als stecke bei den Beamten noch ungeheuer viel Geld, und die Öffentlichkeit ist bei den Forderungen von Beamten ein wichtiger Faktor, noch viel mehr als bei Forderungen der Arbeiter.
Die Regierung hat es immer geschickt verstanden die hungrigen Erwerbslosen, die schlecht bezahlten Arbeiter, die verarmten Mittelständlcr und Kleinbauern darauf hinzulenken, daß die Schuld an der heutigen Misere im Staat hauptsächlich in den hohen Beamtengehältern zu suchen sei.
Die Leute in den Dörfern kennen im allgemeinen nur die Unterbeamten, und die ganze Wut richtet sich dann eben gegen die unteren Schichten der Beamten.
Die Leute im Dorf wissen ja nicht, was hier in Berlin für Gebälter gezahlt werden.
Sie wissen nicht, daß Stundenlöhne von fünf, sechs, sieben Mark hier bezahlt werden) sie kämpfen gegen die Beamten an, die 52 oder 52 Pfennig Stundenlohn bekommen.
Die Regierung spielt Schichten, die zusammengehören, geschickt gegeneinander aus.
Außerdem wird die Regierung noch die Verpflichtung los, von sich aus Wohnungen zu bauen.
Sie wird, mit einem Wort gesagt, entlastet.
Sie hat also direkte Vorteile.
Das ist auch der Grund gewesen, warum jeder Ministerialdirektor im Ausschuß so warm für das Gesetz sprach.
Ich habe noch nie gehört, daß ein Ministerialdirektor sich für Beamtenforderungen eingesetzt hat, aber hier hat er sich mit erstaunlichem Eifer für den Gesetzentwurf eingesetzt.
10909 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
-Neddermeyer »Abgeordneter.)
M Wir haben noch ein grundsätzliches Bedenken.
In der Begründung des Gesetzentwurfes steht, daß so und so viel Beamte wohnungslos seien und daß man ihnen mit Hilfe dieses Gesetzes Wohnungen verschaffen wolle.
Mr alle Beamten, für untere, mittlere und hohe, gibt es ein und dieselbe Pfändungsgrenze.
Das bedeutet, daß die drei Beamtenkategorien ganz verschieden Vorteile oder Nachteile von dem Gesetz haben.
Selbstverständlich kann ein hoher Beamter, der 1000 Mark Mo natsgehalt bezieht, sehr leicht zwei Drittel oder ein Drittel desjenigen Geldes, das über 1560 Mark hin ausgeht, abtreten, für ihn bedeutet das höchstens, daß er einige Bequemlichkeiten aufzugeben hat.
Ein mittlerer Beamter muß sich schon einschränken, und ein unterer Beamter muß hungern, wenn er diese Abtretung machen will.
Die Möglichkeit, Wohnungen zu bekommen, steigt also mit den Gehaltsgruppen nach oben, während die Notwendigkeit im gleichen Tempo abnimmt und umgekehrt ist, je weniger das Gehalt, je größer die Notwendigkeit, aber je weniger Aussicht und Möglichkeit.
Das Gesetz erfüllt also gar nicht seinen angegebenen Zweck- man kann im Gegenteil behaupten, daß es sogar antisozial wirkt.
Das ist selbstverständlich nicht Schuld des Heimstättenamts, sondern Schuld der Regierung, die den Beamten solche Hungergehälter zahlt.
Das sind unsere grundsätzlichen Bedenken.
Da aber, wie gesagt, alle Beamtenorganisationen für dieses Abtretungsgesetz zum Heimstättenbau sind, wären wir bereit und sind es heute noch, unsere grundsätzlichen Bedenken zurückzustellen, wenn die Regierungsparteien und die Regierung bereit wären, in das Gesetz bestimmte Sicherheiten hineinzuarbeiten und die unge Heuren Härten, die es enthält, auszumerzen.
Wir haben im Ausschuß eine Reihe von Anträgen gestellt, die auf dieses Ziel hingingen.
Im Z 1 Absatz 2 heißt es, daß die Wirksamkeit der Abtretung durch eine Verringerung der Bezüge oder eine Änderung in der Zahl der Unterhaltsberechtigten nicht berührt wird.
Wenn also ein Beamter sich einmal für eine bestimmte Summe entschieden hat und er nach einem oder zwei Jahren seine alte Mutter oder seinen alten Vater ernähren muß, so muß er trotzdem die einmal festgelegte Summe die ganzen 15 oder 20 Jahre hindurch bezahlen.
Wir haben deshalb beantragt, daß dieser Absatz gestrichen werben soll.
Wenn er bestehen bliebe, so würde dadurch auch einfach die Pfändungsgrenze durchbrochen werden.
Die Befürworter des Gesetzes bebaupten nun, daß ja der Beitritt freiwillig sei.
Es läßt sich darüber streiten, ob eine Freiwilligkeit vorliegt, denn jeder Beamte hat selbstverständlich das Bestreben, sich eine anständige Wohnung zu verschaffen.
Wenn er in so einem Loch wohnt, wie es vielfach der Fall ist, kann man ihm das nicht verdenken.
Also die Freiwilligkeit ist sehr relativ.
Sie wird aber direkt zum Gegenteil, wenn man bedenkt, daß sich das Gesetz für jeden einzelnen auf 10, 15 oder 20 Jahre auswirkt.
Don diesem Zeitraum ist nur die eine Minute freiwillig, in der der Mann den Abtretungsrevers unterschreibt- die anderen 14 oder 15 Jahre sind Zwang, elender Zwang.
Der Mann muß das, was er unterschrieben hat, einhalten, ganz gleich, wie es ihm nachher geht.
Die Regierung nimmt sich im § 2 das Recht heraus, das Geld der Beamten zu beaufsichtigen, eine bestimmte Reichstag 1927.
322.
Sitzung Stelle mit der Verwaltung zu beauftragen.
Die Regie-.
rung will also das ehrlich verdiente Geld der Beamten verwalten, wenn auch indirekt.
Daraus würde sich normalerweise ergeben, daß sie auch die Verantwortung für den Verwalter übernimmt.
Davor hütet sich aber die Regierung, denn das könnte unter Umständen Geld kosten.
Sie will wohl bestimmen, wer das Geld verwaltet, lehnt aber jede Garantie ab.
Deshalb haben wir die Einfügung eines § a verlangt, in dem die Regierung die Bürgschaft für eventuelle Verluste dieser Stelle, die sie doch bestimmt, übernimmt.
Wir wollen dadurch das Geld der Beamten sichern.
Die größte Härte birgt der K 3.
Darin ist gesagt, daß der Abtretende zwar vierteljährlich kündigen kann, daß er aber nicht das Recht hat, das einmal eingeahlte Geld zurückzuverlangen.
Wenn also ein Beamter er Gruppe III, der 146 Mark im Monat bekommt, für den also das Gesetz zuträfe, sich verpflichtet hat, 20 Mark abzuführen, und vielleicht nach 5 Jahren in eine große Notlage gerät, dann hat er zwar das Recht, zu kündigen, und nach einem Vierteljahr braucht er sich dann nichts mehr abziehen zu kaffen.
Aber das für diese 5 Jahre eingezahlte Geld bekommt der Beamte nicht eher zurück, als bis die ganze Sparperiode abgelaufen ist, also nach 15 oder 20 Jahren.
Man kann unmöglich einm solchen Paragraphen annehmen und gleichzeitig behaupten, das Gesetz sei im Sinne der Beamtenschaft.
Wie gesagt, die Regierung lehnte alle Verbesserungsanträge, mochten sie kommen, von welcher Seite sie wollten, ab.
Allerdings nahm die Regierung einen Antrag, die Beamten zu belehren, an- denn er kostete nichts.
Die Beamten werden also in Zukunft, ehe sie lv) diese Unterschrift leisten, belehrt.
Interessant und bezeichnend war folgender Vorgang im Ausschuß.
Als der deutschnationale Abgeordnete Laverrenz sagte, man müsse recht viele Warnungstafeln vor dem Gesetz aufstellen, machte der Kollege Roßmann mit Recht den Einwurf, daß dann sehr wenige das Gesetz benutzen und sich zur Abtretung bereit finden würden, und damit würde die ganze Geschichte sehr fraglich.
Die Regierungsparteien meinten, das mache ja nichts, die Hauptsache sei, daß man die Warnungstafeln aufstelle, daß man ihnen also nachher keinen Vorwurf machen könne.
Das kommt mir so vor, als wenn die wohnungslosen Beamten an einem Fluß an dem einm Ufer stehen, in dem Fluß sind Krokodile, und auf der anderen Seite sind die schönsten Wohnungen.
Dann haben selbstverständlich die Beamten das Bestreben, in die Wohnungen hineinzukommen.
Die Regierung stellt aber eine Warnungstafel auf: wenn du da hineingehst, dann könnm dich die Krokodile fressen- wir haben zwar Schiffe, aber wir wollen dich nicht hinüberfahren.
So ungefähr ist das Verhalten der Regierungsparteien zu diesem Gesetz.
Wenn Sie unsere Anträge, die nicht demagogisch womit Sie sich sonst so gern herauszureden versuchen —, sondern durchaus durchführbar, sind, nicht annehmen, dann werden wir selbst auf die Gefahr hin, von den Beamtenorganisationen zuerst nicht verstanden zu werden, das ganze Gesetz ablehnen.
Denn das Gesetz bedeutet für die Beamten einen Zwang, eine Härte, eine Belastung und für die Regierung eine Entlastung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1560 10910 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927.
(L), Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (Ski)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter meiner Fraktion muß ich noch einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf machen.
Der Grundgedanke der Vorlage, dem Beamten eine neue Möglichkeit zu geben, sich Heimstätten zu schaffen oder aus eigener Initiative dem Wohnungselend zu steuern oder eine gewisse Wohnungskultur zu fördern, findet unsere Sympathien.
Aber diese Sympathien dürfen uns nicht dazu verleiten, gewisse nicht unbeachtliche Bedenken, die der Inhalt des Gesetzentwurfs hervorruft, hier zu verschweigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken sind sehr ernster und sehr gewichtiger Art.
Das eine Bedenken richtet sich ganz allgemein gegen die im Entwurf vorgeschlagene Erweiterung der Abtretungsbefugnis von Beamtenbezügen.
Damit wird zum ersten Male die im Bürgerlichen Gesetzbuch § 400 gezogene Grenze für die Abtretung von Beamtenbezügen und damit auch die Pfändungsgrenze grundsätzlich durchbrochen.
Wenn »vir auch anerkennen, daß das ausschließlich zu den Zwecken des Gesetzes geschieht, so werden Sie mir doch zugeben, daß ein grundsätzliches Abweichen von einem so vorsorglich gedachten Schutz immer sehr ernste Bedenken hervorruft.
Wie ernst diese Bedenken seiner Zeit genommen worden sind, beweist der 8 81 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, in dem ausgesprochen wird, daß Ländervorschriften nicht berührt werden dürfen.
Preußen hat (2) auf Grund dieser Bestimmung jede Abtretung von Beamtenbezügen zu irgendwelchen Zwecken untersagt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Schutz ist zugleich ein Schutz für die absolute Integrität des Beamten gegen Versuchungen irgendwelcher Art auf finanziellem oder wirtschaftlichem Gebiete.
Es würde unserem Verantwortungsgefühl nicht entsprechen, wenn wir darauf verzichteten, bei der Verabschiedung dieses Gesetzes diese Bedenken hier von der Reichstagstribüne auszusprechen.
Schon im Hinblick darauf, daß wir die Bedenken nur mit Rücksicht auf den Zweck des Gesetzes überwinden, ist das nötig.
Jeder weiteren Durchbrechung dieses Grundsatzes für die Zukunft wollen wir damit von vornherein unsere absolute Gegnerschaft ankündigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Mangelhaftigkeit des Entwurfs und seiner Begründung, über die im Ausschuß sehr viel gesprochen Wörden ist, können wir uns heute hinwegsetzen, nachdem die sehr eingehende Ausschußberatung alle Einzelheiten aufgeklärt hat und jeder, der.
sich mit der Materie befassen will, weiß, worum es geht.
Schwer wiegen für uns auch die bcsoldungspolitischen Bedenken.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn in ausgedehntem Maße Beamte mit niedrigen Bezügen dieses Zwecksparsystem ergreifen, sehr leicht der Eindruck erweckt werden kann, die Besoldung dieser unteren und mittleren Gruppm sei gar nicht so schlecht, wie sie allgemein in der Öffentlichkeit und hier im Hause dargestellt wird.
Weil aber die Beamtenorganisationen sich einmütig über diese Bedenken Hinweggesetzt haben, sehe ich vom Standpunkt meiner Partei aus keinen Grund, päpstlicher zu sein als der Papst.
Wir lassen daher dieses Bedenken fallen.
Das gilt schließlich auch für das ganze Gesetz selbst.
Die Beamtenorganisationen, die in großen Kund gebungen und Besprechungen mit Ausschußvertretern zu erkennen gaben, daß sie die Bedenken, die wir erhoben haben, nicht teilen, wenigstens nicht in dem Umfang wie der Ausschuß, haben uns dringend ersucht, das Gesetz so rasch als möglich zu verabschieden.
Wir sehen daher aus diesem Grunde kein Bedenken, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Es soll anerkannt werden, daß das Gesetz an sich auf dem Grundsatz der Freiwilligkeit aufgebaut ist.
Aber wie schon die Herren Vorredner hervorgehoben haben, hört die Freiwilligkeit in dem Augenblick auf, in dem der Beamte den Bausparvertrag unterzeichnet hat und die Abtretung rechtswirksam geworden ist.
Ich habe das im Ausschuß mit dem Wort gekennzeichnet: Beim ersten ist er frei, beim zweiten ist er Knecht.
In der einen Minute, wo er unter der Wirkung der Propaganda sich dazu entschließt, einen Teil seiner Bezüge abzutreten, ist er noch frei, im nächsten Moment ist er auf Jahre hinaus gebunden.
Wir anerkennen, daß eine gewisse Milderung eingetreten ist durch eine andere Formulierung der Kündigungsfriste« und des Kündigungstermins.
Aber ausreichend sind diese Milderungen nach der Auffassung meiner Fraktion nicht.
Wir erblicken einen Mangel des Entwurfs darin, daß er keine Garantie dafür bietet, baß der Beamte, der infolge unvorhergesehener Zufälle in eine plötzliche Notlage gerät, sein Kapital früher als vor Ablauf der gesamten Sparperiode zurückerhalten kann.
Selbstverständlich wird ein Beamter, der bausparen will, sich das reiflich überlegen.
Wir nehmen das ohne weiteres an.
Aber wenn er großen Familienzuwachs erhält oder Unglück in der Familie hat, wenn neue Unterhaltsverpflichtungen entstehen, so wird er doch seinen ursprünglichen Gedanken unter Umständen aufgeben müssen, nicht freiwillig, sondern durch die Verhältnisse gezwungen.
Dann sieht er hier eine Sparreserve, auf die er nicht zurückgreifen kann.
Nehmen wir an, er spart sieben Jahre lang jedes Jahr 300 Reichsmark, so sind das 2100 Reichsmark nebst 100 bis 200 Reichsmark Zinsen.
Wenn er in Not gerät, hat er lediglich das eine Mittel, daß er sich durch die Kündigung von der laufenden Sparverpflichtung befreit.
Aber er hat nicht die Möglichkeit und dqs Recht, auf die Sparbeträge selbst zurückzugreifen.
Auf diese Härte hinzuweisen, halten wir für unsere Pflicht.
Wir haben uns die denkbar größte Mühe gegeben, im Ausschuß diese Härte im Hinblick auf die sozialen Absichten des ganzen Gesetzentwurfs zu mildern.
Ich hin im Gegensatz zu den Vertretern der Regierungsparteien überzeugt, daß eine Milderung dieser Härten die allgemeine Wirksamkeit dieses Gesetzentwurfs nicht mindert, sondern erhöht.
Sehr viele Beamte werden den Schritt unterlassen, weil sie sich sagen müssen: im Augenblick der Not habe ich keine Möglichkeit, auf diese Spargroschen zurückzugreifen.
Deshalb wird vielleicht die Zahl derer, die sich das Gesetz zunutze machen, verhältnismäßig klein bleiben, weil sie kein Recht haben, auf diese Sparbeträge vor Ablauf der Sparperiode zurückzugreifen.
In dem Beispiel von sieben Jahren, das ich genannt habe, muß der Beamte unter Umständen, wenn die Sparperiode 15 Jahre beträgt, noch acht Jahre warten, bis er auf seine ersparten Gelder rechnen darf, 10911 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1927. sRoftmann jWürttembergj, Mgeordneter.)
wenn nicht Mittel und Wege gefunden werden, dem () abzuhelfen.
Wir geben ohne weiteres zu, daß der ganze Plan des Unternehmens die Vorenthaltung eines Rechts auf sofortige Rückzahlung begründet.
Wir wollen ja auch dieses Recht an sich nicht antasten aber wir hatten versucht, zu bestimmen, daß die Sparorganisation die Aufgabe haben müsse, durch Rücklagen oder durch Auslosung gekündigter Verträge eine frühere Rückzahlung der eingesparten Gelder zu ermöglichen.
Leider sind wir in diesen im Sinne einer Förderung des durch das Gesetz gewollten Zweckes gedachten Bestrebungen bei der Regierungsmehrheit ohne Unterstützung geblieben.
Wir bedauern das im Interesse der Idee selbst.
Wir haben heute diese Anträge wiederholt, und ich bitte Sie, meine Damen und Herren, wenigstens diesen Anträgen Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Wir sind grundsätzlich auch der Auffassung, daß Heimstätten möglichst gegen spekulative Verwertung gesichert sein müssen.
Aber wir sind doch immer davon ausgegangen, daß eine Einschränkung des freien Verfügungsrechts über das Eigentum der Betreffenden nur dann gerechtfertigt ist, wenn mit Hilfe öffentlicher Mittel, mit Unterstützung der Allgemeinheit eine solche Heimstätte geschaffen wird.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Hier sollen die Beamten freiwillig aus sich heraus die Mittel für die Heimstätte schaffen.
Solange wir die kapitalistische Gesellschaftsordnung mit ihren eigenen wirtschaftlichen Gesetzen haben, halte ich es persönlich nicht für berechtigt, dem Beamten, der aus eigenen Mitteln baut, hinsichtlich der Verwertung seines Eigentums gesetzliche Beschränkungen aufzuerlegen.
Etwas anderes wäre es, wenn eben von vornherein feststünde, daß Mittel der (g) Allgemeinheit in größerem Umfang für diesen Zweck zur Verfügung gestellt worden wären.
Da hat aber die Regierung hart und unbeugsam den Standpunkt vertreten, daß sie jede wirtschaftliche Verantwortung und jede wirtschaftliche Beihilfe zu diesem Zweck sich versagen müsse.
Meine Damen und Herren, mir ist dieser Standpunkt völlig unverständlich.
Wenn die Regierung eine gesetzliche Möglichkeit für die Beamten eröffnet, dann übernimmt sie mindestens eine starke moralische Verantwortung, aus der die finanzielle Verantwortung selbst folgt.
Ich hoffe deshalb, daß das Haus wenigstens die Entschließung des Ausschusses, die wir vorgelegt haben, annehmen wird.
Die Entschließung besagt, daß die Regierung sich bereit erklären soll, gekündigten Bausparern den Sparvertrag gegen Verpfändung des Sparvertrags zu beleihen.
Das würde eine gewisse Milderung der harten Bestimmungen über die Vorenthaltung der Sparkapitalien bedmten.
Ebenso hätten wir gewünscht, wie es unser Antrag vorschlägt, daß in das Gesetz selbst hineingeschrieben wird, daß die Sparorganisation verpflichtet ist, gekündigte Sparverträge neuen Sparern zunächst anzubieten.
Auch das würde unsere Bedenken gegen diesen Zwang sehr wesentlich gemildert haben.
Wir sehen uns veranlaßt, angesichts des allgemeinen Enthusiasmus in dieser Frage die Beamten vor übertriebenen Illusionen zu warnen.
Es ist durchaus nicht so, wie vielfach aus den Kundgebungen draußen im Reich hervorzugehen scheint, daß jeder Beamte mit Recht glauben darf, wenn dieses Gesetz verabschiedet wird, könnte er sich recht bald eine Heimstätte bauen.
Vor dieser Illusion warnen wir ganz entschieden.
Wenn wir unsere Bedenken zurückstellen, so nur des- (O) halb, weil wir einen einmüngen Willen in der Beamtenschaft vor uns sehen, daß dieses Gesetz verabschiedet wird, und weil unsere Bedenken nicht grundsätzlicher, sondern praktisch-technischer Art sind.
Zum Schluß gestatten Sie mir aber, noch auf ein Moment aufmerksam zu machen.
Alle Herren des Ausschusses waren in der Generaldebatte sich darin einig, daß dieses Gesetz nur dann für die Beamtenschaft segensreich wirken kann, wenn es auf den Grundsätzen höchster Wirtschaftlichkeit aufgebaut wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ursprüngliche Regierungsentwurf, der dem Reichsrat zugegangen ist, sah deshalb vor, daß ein zentrales Sparinstitut und ein zentrales Bankinstitut konzessioniert werden, damit die Gelder nicht zersplittert werden, damit eine Zusammenfassung möglich ist und damit nicht durch ein Hinundherüberweisen durch verschiedene Banken Spesen in unerträglicher Höhe entstehen.
Leider hat der Reichsrat und der Ausschuß des Reichstags diesen Gedanken verlassen und aus rein partikularistischen Erwägungen heraus die Möglichkeit geschaffen, daß nicht eine Stelle, sondern Dutzende von Stellen im Reiche zur Durchführung dieses Gesetzes entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist höchst bedauerlich, daß selbst bei einem Gesetz, das auf rein wirtschaftlicher Zweckmäßigkeit aufgebaut sein soll, in Deutschland der Kotau vor dem Partikularismus gemacht wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern das unendlich.
1 Wir haben versucht, auch hier den Fehler wiedergutzumachen und haben einen entsprechenden Antrag zu 8 2 gestellt.
Wir bitten Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Regierungsvertreter hat im Ausschuß zugesagt, daß er vor Erlaß der Ausführungsbestimmungen den Reichstag beziehungsweise einen Ausschuß des Reichstags hören will.
Ich nehme an ich möchte wiederholen, was ich im Ausschuß gesagt habe —, daß diese Zusage dahin zu verstehen ist, daß Wünsche dieses Reichstagsausschusses bei dem tatsächlichen Vollzug der Ausführungsbestimmungen auch in richtiger Weise gewürdigt und berücksichtigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zum 8 1 liegt auf Nr.
3437 Ziffer 1 ein Antrag Ltoecker, Torgler, Neddermeyer und Genossen vor, im § 1 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den unveränderten 8 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 2 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3436.
Ziffer 1 vor, der dem Absatz 1 16912 Reichstag.
322.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Juni 1927.
(Präsident LSbe.)
M des § 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem § 2 in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Auf Nr.
3437 Ziffer 2 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler, Neddermeyer und Genossen die Einfügung eines neuen 8 a.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue § a ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 3.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler, Neddermeyer und Genossen auf Nr.
3437 Ziffer 3, dem §3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
3436 Ziffer 2, dem 8 3 eine neue Bestimmung anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
E (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den § 3 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 4.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
8 5., Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Besprechung auf die 88 1 bis 5 in der eben beschlossenen Fassung, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu dm Entschließungen.
Auf Nr.
3427 unterbreitet der Ausschuß unter II seine Entschließungen, wobei in der Entschließung d 1 es in der dritten Zeile statt »waren« heißen muß »werden«.
Ich darf die Entschließungen wohl gemeinsam zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die die Entschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
3427 unter III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Montag, dem 20.
Juni 1927, 15 Uhr pünktlich zu beginnm und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleich zur Abwendung des Konnirses (Vergleichsordnung) 2: erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.