1° Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünfiigungsvertrages zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 1887 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung vom 30.
Juni 1927, betreffend die Verlängerung Reichstag 19271337.
Sitzung.
Ausgegeben am 12.
Juli 1927.
1629 Die Stenographischen Berichte deö Reich staaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobftraße 108, zu beziehen.
11386 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
() der Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich über den Warmaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet, '3.
Entwurf eines zweiten Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Biester.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrages zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 188V (Nr.
3563 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegei
nicht vor.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenso.
Es wird wohl kein Einwand erhoben gegen die Erledigung indritterBeratung.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung vom 30.
Juni 1927, betreffend die Verlängerung der Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet (Nr.
3573 der Drucksachen).
Zur ersten Beratung liegen Wortmeldungen nicht vor.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Auch hier wird sich die Erledigung in dritter Beratung empfehlen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Für die allgemeine Aussprache liegen keine Wortmeldungen vor.
In der besonderen Besprechung rufe ich auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und darf auch hier annehmm, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, da Widerspruch nicht erhoben ist.
Es folgt Punkt 3 der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweitm Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen (Nr 3574 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen zur ersten Beratung nicht vor.
Ich darf in die zweite Beratung eintreten und rufe 6) auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Auch hier schlage ich die Erledigung in dritter Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Auch hier nehme ich das Einverständnis des Hauses in der Schlußabstimmung an und erkläre das Gesetz für angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Hannover) undGenossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung landwirtschaftlicher Siedlung (Nr.
3542 der Drucksachen).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Beck (Oppeln), dazu das Wort
(Abgeordneter Beck (Oppelns: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln) verzichtet.
Herr Abgeordneter Stücklen
(Abgeordneter Stücklen: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Stücklen verzichtet auch.
Dann darf ich iMfrusen in der Ausschußfassung den Z 1 des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor, 'ich erkläre ihn für angenommen.
§ 2, desgleichen, §3, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls, (v) Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf die drei Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift des vom 31. und 5.
Ausschuß beantragten Gesetzentwurfs und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte, die Damen und Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung landwirtschaftlicher Flüchtlingssiedlung in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist in der Ausschußfassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr empfehle ich Ihnen, die Beratung über den fünften, sechsten, siebenten und achten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, nämlich: 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3513 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3575 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr.
3514 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3575 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
II387 (Präsident Löbe.)
(ä.)
17. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes (Nr.
3515 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3575 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens 8.
Beratung des Mündlichen Berichts des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Fehr, Kling, Weidenhöfer und Genossen (Nr.
3458 der Drucksachen), betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Zolländerungen (Nr.
3575 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens.
Nach einer Verabredung im Ältestenrat soll die allgemeine Aussprache über diese Vorlagen in der dritten Beratung erfolgen, die heute nicht auf der Tagesordnung steht.
Für die heutige Spezialberatung schlage ich vor, den Gegenstand in vier Unterabschnitte zu teilen und für jeden dieser Unterabschnitte eine halbe Stunde Redezeit vorzusehen, so daß also im großen und ganzen für die Beratung über den Schweinefleischzoll eine halbe Stunde, für den Kartoffelzoll eine halbe Stunde, für die Frage des Zuckerzolls und die Frage der Zuckersteuer eine halbe Stunde und schließlich über den Mehlzoll und sonst noch aufgeworfene Fragen eine halbe Stunde in Frage käme.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, mit der Beratung der Zöllig.
vorlagen einen Bericht über die Ergebnisse der Welt Wirtschaftskonferenz zu verbinden.
Wir haben diesen Bericht in den vereinigten drei Wirtschaftsausschüssen des Reichstages entgegengenommen und haben bereits damals die Forderung gestellt, daß der Bericht über die Genfer Konferenz auch im Plenum des Reichstages erstattet werde.
Wir legen auf die Erstattung dieses Berichts hier großes Gewicht, damit noch mehr der Widerspruch zwischen den ohnehin außerordentlich mageren Beschlüssen dieser Konferenz und der Haltung der Deutschen Neichsregierung und der Regierungsparteien zu diesen Beschlüssen drastisch zum Ausdruck kommt.
Der Zentrumsabgeordnete Lammers, der einer der Negierungsvertreter auf der Genfer Weltwirtschaftskonferenz war, hat schon im zollpolitischen Ausschuß einen Eiertanz aufgeführt und den Versuch gemacht, diese Beschlüsse mit der Haltung der Regierungsparteien zu vereinbaren.
Eben weil wir die Beschlüsse von Genf wie die »Kreuzzeitung »sich einmal sehr richtig ausdrückte für Genfer Geschwätz halten, weil wir hier die völlige Wertlosigkeit und Inhaltlosigkeit dieser Beschlüsse demonstrieren wollen, deshalb beantragen wir, den Bericht über diese Konferenz mit der heutigen Beratung Ihrer neuen Anträge auf Erhöhung des Kartoffelzolls, des Zuckerzolls, des Mehlzolls und des Schweinefleischzolls zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag kann wohl getrennt von meinen Vorschlägen über die Redezeit zur Erledigung gebracht werden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Ein Widerspruch genügt ja!)
—Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das in der Form beantragt, daß der Bericht mit der Zolldebatte (0) verbunden werden soll.
Vielleicht erledigen wir es doch durch Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stoecker wünscht eine weitere Verbindung mit den von mir vorgeschlagenen Verbindungen dahin, daß auch der Bericht über die Weltwirtschaftskonferenz mit den Beratungen über die Zollvorlage verbunden wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nm die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Verbindung ist abgelehnt.
Nunmehr hat Herr Abgeordneter Torgler zu meinen Vorschlägen ums Wort gebeten ich erteile es ihm.
—Torgler (LI ), Abgeordneter: Namens meiner Freunde beantrage ich, statt der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Redezeit von zwei Stunden für die hier Tagesordnungspunkte eine Redezeit von vier Stunden festzusetzen.
(Zurufe rechts: Von 20 Stunden!)
—Meine Herren von den Bürgerblockparteien, wenn es nach Ihnen ginge, würden Sie es ja am liebsten sehen, wenn die Zolländerungsgesetze überhaupt ohne Aussprache erledigt würden.
Darauf deutet schon Ihre gestrige Absicht hin, heute die zweite und dritte Lesung zur Verabschiedung zu bringen.
Das ist glücklicherweise verhindert worden.
Für Sie sind sicherlich drei Gründe maßgebend: Erstens wollen Sie das Geschäft für Ihre Auftraggeber, für die Industriellen und Großagrarier, möglichst rasch und reibungslos unter Dach und Fach bringen.
Zweitens möchten Sie die ungeheure Auswucherung der breiten Massen durchführen, ohne daß die Öffentlichkeit davon allzuviel merkt.
Und drittens wollen Sie möglichst schnell in die Seebäder, (lebhafte Zurufe: Na, Sie doch auch!)
um Ihren Sieg dort zu feiern.
Wir und mit uns die breiten Massen der Bevölkerung haben im Gegenteil das lebhafteste Interesse daran, in aller Ausführlichkeit darüber zu informieren und informiert zu werden, was diese Zolländerungsgesetze für die werktätige Bevölkerung bedeuten.
(Zurufe rechts: Das ist doch keine Begründung für einen Geschästsordnungsantrag!)
Sie bedeuten nämlich eine unerhörte Niederhaltung der Lebenshaltung dieser breiten Massen der Bevölkerung.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Ihre Ausführungen überschreiten den Rahmen einer Ges chäftsordnungsbemerkung!
Torgler (LU), Abgeordneter: Ich will nur begründen, warum wir vier Stunden Redezeit haben wollen.
Präsident Löbe: Dazu gehört aber nicht die Auseinandersetzung über die Absichten der anderen.
1629 H388 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
IM 1927.
(4) Torgler (Lk), Abgeordneter: Das muß ich auch bringen, um so besser herausschälen zu können, warum wir vier Stunden Redezeit haben wollen.
Zu diesen breiten Massen der Bevölkerung, die an diesen Zolländerungsgesetzen nicht interessiert sind, gehören auch, die Kleinbauern, die von diesen Zollerhöhungen keinen Vorteil haben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das sind aber Fragen, die in der Debatte erledigt werden müssen.
Das geht nicht in der Geschäftsordnüngsdebatte.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Nun, dann möchte ich noch auf eins Hinweisen.
Im August 1925, wo Ihre Sehnsucht, an die Gestade der Ost- oder Nordsee zu kommen, genau so groß war (lebhafte Zurufe rechts: Wie die Ihrige!)
wie heute, haben Sie auch eine Redezeit von vier Stunden konzediert.
Damals handelte es sich um eure ähnliche Situation, nämlich um die Einführung der Agrarzölle.
Heute handelt es sich um eine unerhörte Erhöhung der Zölle, die zur Folge habm wird, daß jedes Stückchen Brot, jedes Pfund Zucker ins Unendliche verteuert wird.
Wir beantragen deshalb, genau wie damals im August 1925 für den ganzen Komplex der Fragen der Zolländerungsgesetze eine Redezeit von vier Stunden festzusetzen.
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Torgler beantragt, statt der von mir für jedes Kapitel auf eine halbe Stunde bemessenen Redezeit eine Stunde, also für die vier Kapitel im ganzen vier Stunden anzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Verbindung war nicht widersprochen.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich kann Ihnen das Wort nicht mehr geben ich habe eben gesagt: »Ich erteile das Wort dem Berichterstatter«, dem Herrn Abgeordneten Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wie alle Zollvorlagen, die seit 50 Jahren den Reichstag oder die Ausschüsse des Reichstags beschäftigt haben, hat auch diese zu den lebhaftesten Auseinandersetzungen im Handelspolitischen Ausschuß geführt.
Wenn ich in gedrungener Form über die Vorgänge in diesem Ausschuß Bericht erstatten soll, so scheint es kaum möglich, daß ich im einzelnen über das Für und Wider der Parteien zu dieser Vorlage berichte.
Ich werde mich vielmehr darauf beschränken müssen, Ihnen ganz kurz einen Überblick zu geben über das Wesen der Vorlage und dann auf einzelne Positionen etwas näher einzugehen.
Erforderlich wurde die Vorlage, weil das Gesetz über Zolländerungen vom 17.
August 1925 mit dem 31. dieses Monats außer Kraft tritt.
Sollten somit die autonomen Sätze des Zolltarifs von 1902 nicht automatisch mit dem 1.
August dieses Jahres in Kraft treten, so wurde ein neues Gesetz notwendig.
Dem trägt die Vorlage Rechnung.
Im wesentlichen handelt es sich nur um eine Verlängerung des vor 2 Jahren beschlossenen Gesetzes, während die vorgenommenen Änderungen sich auf nur wenige Positionen erstrecken.
Unter diesen warTm Ausschuß am meisten umkämpft die Frage des Kartoffelzolls.
Mehrere Vertreter der Linken hobm hervor, der Zeitpunkt für eine Erhöhung des Kartoffelzolls sei außerordentlich ungeeignet, der Zoll sei außerdem überflüssig, weil in einem normalen Jahre Deutschland kein Einfuhr-, sondern ein Uberschußland sei, und bei knappen Ernten die Preise, die dann ohnehin schon höher wären, durch den Zoll noch verteuert würden.
Der Herr Minister für Ernährung, und Landwirtschaft wies dagegen darauf hin, daß die vorgesehene Erhöhung vorläufig ja gar nicht in Kraft treten soll.
Der jetzt bestehende Zollsatz von einer halben Mark pro Doppelzentner bleibt nach der Vorlage noch bis zum 1.
Dezember in Kraft, und erst dann wird der autonome neue Zollsatz von einer Mark ein geführt der Zoll habe außerdem gerade für die stark notleidenden Gebiete im Osten unseres Vaterlandes eine große Bedeutung.
Dem schloß sich die Mehrheit an.
Während von der Linken betont wurde, daß selbst in dem Bülow-Tarif von 1902 auf Kartoffeln Zollfreiheit bestanden hätte, war die Rechte der Ansicht, daß ein Vergleich mit damals unmöglich sei, denn gerade unsere Hauptproduktionsgebiete, die Provinz Posen und der größte Teil von Westpreußen, seien uns verlorengegangen, und für den Osten sei der Schutz gegenüber dem Auslande unbedingt erforderlich.
Zum 00 Beweise dafür wurde angeführt, daß die Notierungen auf ausländischen Märkten, namentlich in Posen, sich dauernd erheblich unter der Berliner Notierung, monatelang sogar nur auf halber Höhe hielten.
Darin liege der Beweis, daß Polen unter außerordentlich viel günstigeren Bedingungen Kartoffeln erzeugen könne.
Hiernach erklärte sich die Mehrheit mit der Erhöhung auf den autonomen Satz von einer Mark einverstanden.
Bei der zweiten Position, Schweinefleisch, handelt es sich scheinbar um eine recht erhebliche Erhöhung, aber doch nur scheinbar.
Der Zollsatz wird von 21 auf 32 Mark herausgesetzt.
Dieser 21-Mark-Zoll wurde im August 1925 geschaffen, zu einer Zeit, wo wir mit unserer Schweinehaltung gegenüber der Vorkriegszeit.
noch sehr stark im Rückstand waren, also noch auf eine sehr große Fkeischeinfuhr angewiesen waren.
Im vorigen Jahr, wo der Zoll auf Rindfleisch nicht unerheblich erhöht wurde, erübrigte sich eine Erhöhung des Schweinefieischzolls, weil wir damals ganz ungewöhnlich hohe Preise hatten.
Jetzt haben sich die Dinge aber vollkommen geändert.
Nach der letzten Zählung vom 1.
Dezember 1926 haben wir ein Mehr an Schweinen gegenüber dem 1.
Dezember 1925 von nicht weniger als 3, 2 Millionen Stück.
Diese Zahlen der Zählung vom 1.
Dezember 1926 werden jetzt fast allgemein in Berechnungen über unsere Fleischversorgung zugrunde gelegt.
Es wird aber immer vergessen, daß seitdem eine ungewöhnlich große weitere Steigerung der Zahl der Schweine eingetreten ist.
Bedenken« Die doch bitte, daß Tiere, die am 1.
Dezember 1926 überhaupt noch nicht geboren waren, jetzt schon schlachtreif 11389 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Hamkens, Berichterstatter.)
sind.
Ich bin überzeugt, daß die Zunahme feit dem 1.
Dezember so groß ist, daß wir jetzt mindestens den Vorkriegsstand voll erreicht haben.
Für unsere Fleischversorgung ist das natürlich sehr erfreulich, für die Produzenten hat es aber auch seine bedenklichen Seiten denn seit Monaten sind die Preise infolge dieser starken Erhöhung der Stückzahl außerordentlich gedrückt.
Sie brauchen sich nur die Indexzahlen anzusehen, die vielfach unter 100 sind.
Wir haben Wochen gehabt, wo der Index für lebende Schweine auf den Hauptmärkten sich auf 93 stellte.
Ziehen Sie davon die etwa doppelt so hohe Fracht gegenüber der Vorkriegszeit ab, so werden Sie verstehen, daß diese Preise für den Erzeuger keineswegs gewinnbringend sind.
Es ist deswegen durchaus zu begrüßen, daß wir durch den erhöhten Zollschutz dem Züchter und Master mindestens einen Hoffnungsschimmer geben, daß die Preise sich vielleicht etwas bessern können, sonst wird unweigerlich das eintreten, was wir alle nicht wünschen: eine starke Einschränkung in der Haltung der Schweine und auf lange Sicht infolgedessen eine Erhöhung der Preise.
Infolgedessen liegt dieser erhöhte Zollschutz durchaus auch im Interesse der Konsumenten, und dem hat sich eigentlich niemand im Ausschuß verschließen können.
Überall, bei allen Fraktionen, bestand die Geneigtheit, alles zu tun, was unsere heimische Schweinemast und Schweinezucht schützen könne.
Nur die Wege, die dazu führen sollten, wurden verschieden vorgeschlagen.
Vielfach wurde von den Rednern der Linken eine Beseitigung oder ein Abbau der Futtergctreidezölle gewünscht.
Ich weiß, daß das eine seit Jahrzehnten heiß umstrittene Frage ist, und vielleicht weiß auch der eine (8) oder andere von Ihnen im Hause, daß ich selbst gemäßigten Bestrebungen auf diesem Wege nicht ganz fern stehe.
Ich habe aber hier objektiv über die Vorgänge im Ausschuß zu berichten, und im Ausschuß war die Meinung der überwiegenden Mehrheit, daß wir die jetzt gültigen autonomen Zollsätze von 2 Mark für Futtergerste und 3, 20 Mark für Mais bestehen lassen müßten, um der Negierung oie schwebenden Handelsvertragsverhandlungen zu erleichtern.
Ich glaube, dafür sollten wir Verständnis haben, und deswegen hat sich eine Mehrheit gefunden, die diese Zölle belassen wollte.
Über den Mehlzoll nur ein paar Worte.
Der Zollsatz ist ja bekanntlich nicht geändert, der autonome Satz von 12, 50 Mark ist bestehen geblieben.
Geändert hat sich nur, daß der im Vertrag mit Frankreich gebundene Satz von 11, 50 Mark außer Kraft getreten ist, weil das Provisorium mit Frankreich ablief.
Es schweben aber neue Verhandlungen, und es ist vorauszusehen, daß wir demnächst wieder einen niedrigeren Satz haben werden als den jetzt in Kraft befindlichen Satz von 12 Mark 50 Pfennig.
Was sodann den Zuckerzoll und die Zuckersteuer anlangt, so handelt es sich hier keineswegs um eine Maßnahme, die zum Nachteil der Konsumenten ausschlagen wird.
Bekanntlich wird der Zoll um 5 Mark erhöht, während gleichzeitig die Steuer um mehr als das Doppelte, nämlich um 10 Mark 50 Pfennig gesenkt wird.
Das bedeutet für den Konsumenten sicherlich eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes.
Wenn man die gewaltige Zunahme des Rohrzuckeranbaues verfolgt, dann erkennt man so recht die Gefahren, die unserem Rübenbau drohen.
Die Erzeugung von Zuckerrüben ist aber für uns bitter not- (0) wendig, denn von dein Hackfrucht- Rüben- und Kartoffelbau hängt in großem Umfang auch unser Körnerbau ab.
Deutschland muß wieder wie in der Vorkriegszeit ein Zuckerausfuhrland werden.
Aus diesen Gründen hat sich die überwiegende Mehrheit des Ausschusses für die Annahme der beiden Vorlagen entschieden.
Was nun die Anträge der Herren Abgeordneten Fehr, Kling und Weidenhöfer betrifft, so hat der Ausschuß bei aller Anerkennung der Notwendigkeit einer Förderung der Milchproduktion und Milchprodukte in seiner überwiegenden Mehrheit die Auffassung vertreten, daß auf diese Weise dem Problem nicht beizukommen ist.
Er hat daher diesen Antrag mit starker Mehrheit abgelehnt.
Zur Annahme kam dagegen die auf Drucksache Nr.
3575 wiedergegebcne Entschließung, wonach die Reichsregierung in Erwägungen darüber eintreten soll, was auf dem Gebiete der Qualitätsverbesserung, der Nationalisierung usw.
besonders der Meiereiprodukte geschehen kann.
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend möchte ich sagen: Es handelt sich bei den Vorlagen um Maßnahmen, die überwiegend zum Schutze und zur Förderung unserer bäuerlichen Landwirtschaft getroffen werden sollen.
Der Ausschuß empfiehlt daher in seiner Mehrheit ihre Annahme.
Sie werden und darauf kommt es an wesentlich zur Erreichung des großen Zieles beitragen, unS in der Versorgung mit den hauptsächlichsten Nahrungsmitteln auf eigene Füße zu stellen und vom Ausland unabhängig zu machen.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es haben sich zunächst die Redner gemeldet, die zu dem Kapitel »Mehl« sprechen wollen.
Es steht aber natürlich nichts im Wege, wenn ein Redner mehrere Kapitel in seinen Darlegungen berühren will, was natürlich innerhalb der festgesetzten Redezeit zu geschehen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben dieser Regierung mit dem deutschnationalen Einschlag von vornherein das größte Mißtrauen entgegengebracht.
Wie berechtigt dieses Mißtrauen war, das zeigen die Verhandlungen, die uns heute beschäftigen.
Unsere Befürchtungen in bezug auf die einseitigste Besitzbürgerblockpvlitik sind durch die Tatsachen weit überkoffen worden.
Es ist schon bei den früheren Verhandlungen hier gesagt worden, daß selbst im Obrigkeitsstaat sich keine Regierung erdreistet haben würde, das Volk, das in den letzten Jahren so furchtbare Sorgen durchlebt hat, das doch wahrlich gezeigt hat, daß es von sich aus alles mittun wollte, um Deutschland vorwärts zu bringen, so unerhört zu provozieren, wie es jetzt durch die Erhöhung der Zölle aus die Lebensmittel der Ärmsten des Volkes geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind die Minister )
Wer hätte wohl für möglich gehalten, daß die Regierung den Mehlzoll von 10 auf 12, 50 Mark in einer Zeit erhöhen würde, wo die Roggenpreise von annähernd 300 Mark pro Tonne verschulden, daß der 11390 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag dm 8.
Juli 1927.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(ä) Arbeitsfrau heute nur etwa zwei Fünftel des Brotgewichts für 50 Pfennig ausgeliefert werden, als es vor einem Fahr der Fall war.
Und wer hätte wohl einer Negierung zugetraut, in derselben Zeit, wo Arbeitermütter für zehn Pfund schlechte Kartoffeln zehn Groschen guten Geldes zahlen müssen, mit einer Erhöhung des Kartoffelzolles zu kommen, der dazu beitragen muß, in schlechten Kartoffelerntejahren die Teuerung noch größer zu machen.
Nach diesen Maßnahmen der Regierung kann man wohl in Anlehnung an ein geflügeltes Wort sagen: Bei dieser Reichsregierung ist kein Ding unmöglich.
Das Tollste dabei aber ist, daß die Negierung behauptet, das alles vertrage sich mit den von ihr anerkannten und in die Welt hinausposaunten Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz.
Für das deutsche Volk ist es nicht gerade erhebend, zu sehen, wie seine Regierung in dieser Sache aus einem Widerspruch in den anderen hineinschlittert und damit das deutsche Volk in der Welt wiederum als unglaubwürdig und unzuverlässig diskreditiert wird.
Es war wirklich ein betrübendes Bild, im Handelspolitischen Ausschuß zu sehen, mit welchem Eiertanz Herr Lammers sich dort bemühte, der Negierung in dieser Beziehung hilfreiche Dienste zu leisten.
Die landwirtschaftliche Kommission der Weltwirtschaftskonferenz hat keine Entschließung zugunsten neuer Zölle gefaßt.
Die Entschließung hält die Entwicklung der landwirtschaftlichen Produktion für nötig, was ganz selbstverständlich ist, aber sie sagt: Die Hebung der Landwirtschaft muß in erster Linie das Werk der Landwirte selbst sein.
Und zur Zollfrage empfiehlt der Bericht die Beseitigung aller Hindernisse, die einem freien Austausch der landwirtschaftlichen 0 Erzeugnisse entgegenstehen.
Das ist eine glatte Absage an eine Politik, wie sie z.
B. jetzt bei der Vorlage über die Kartoffelzölle wiederum eingeschlagen ist.
Der erhöhte Kartoffelzoll richtet sich in erster Linie gegen die Kartoffeleinfuhr Polens.
Es wird aber auch mit Holland handelspolitische Schwierigkeiten geben, weil auch Holland an der Kartoffeleinfuhr nach dem Westen Deutschlands zu einem erheblichen Teil interessiert ist.
Diese Zollpolitik widerspricht auch glatt einer Erklärung, die der Herr Reichswirtschaftsminister aus dem Deutschen Industrie- und Handelstag in Hamburg vor kurzem abgegeben hat.
Er sprach dort von der Absenkung des Zollniveaus der Welt, wobei er über bereits eingeleitete Verhandlungen der deutschen Regierung sprach und dann sagte: Darüber hinaus ist die Neichsregierung bereit, solchen Ländern, mit denen sie bereits in früheren Handelsverträgen Tarifabreden getroffen hat, neuerdings Verhandlungen darüber vorzuschlagen, ob diese Verträge nicht durch beiderseitige Einbeziehung neuer Tarifpositionen oder durch eine weitere wechselseitige Absenkung der Vertragstarife ausgebaut werden können.
So sprach der Herr Reichswirtschastsminister vor einigen Wochen in Hamburg.
Die Negierung aber tut mit dieser Vorlage das gerade Gegenteil.
Hier handelt es sich offenbar um eine Wiederholung der unehrlichen Politik der Preissenkung, die Dr. Luther vor zwei Fahren nach der damaligen Zolldebatte für den 1.
Oktober 1925 ankündigte.
Da sollte auch eine allgemeine Preissenkung vorgenommen werden.
Fch bin überzeugt, daß es sich auch hier wieder nicht um eine Aktion zur Absenkung der Zölle und Preise Han- (o delt, sondern um eine Aktion zur Ablenkung von den neuen Lebensmittelzöllen und der Preistreiberei, die darauf folgen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Industrie bestürmt ja bereits den Reichsverband der Deutschen Fndustrie mit dem Schrei nach höheren Fndustriezöllen.
Nachdem die Landwirtschaft mit den Zöllen gekommen ist, kommt nun auch die Fndustrie und verlangt höhere Zölle.
Das ist so eine Art Zollschaukel: aus der einen Seite sitzen die Funker, auf der anderen Seite die Großindustriellen einmal ist die eine Seite oben, das andere Mal die andere.
So wird da gegenseitig abgewechselt.
Herr Lammers hat uns im Handelspolitischen Ausschuß versichert, daß er sich kaum retten könne vor Zuschriften aus der Fndustrie, die höhere Industriezölle fordern.
So sehen wir, daß wir durch diese zwiespältige Politik der Regierung auf dem besten Wege sind, das Gegenteil von dem zu tun, was nach den Genfer Beschlüssen getan werden müßte.
Wir lassen uns durch diese Absenkungsreden nicht von unserer Pflicht ablenken, dem Volk draußen laut und deutlich zu sagen, daß es sich hier wiederum um eine ebenso grandiose Täuschung handelt wie im Fahre 1925.
Die Erhöhung des Zolls auf Mehl ist ein glattes Geschenk an die kartellierte Mühlenindustrie, für das auch nicht die geringste Begründung angeführt werden kann.
Dieser Mehlzoll ermöglicht die Schließung des Ringes für ein regelrechtes privates Mühlenmonopol.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mühlenkonzerne unter Führung der französischen Kapitalisten diktieren dem deutschen Volk den Preis für „das Brot.
Als der Mehlzoll vor zwei Fahren in der Zollvorlage gefordert und als im vorigen Fahre die Zwischenerhöhung vorgenommen wurde, da wurde das erstens mit der Not der deutschen Mühlen begründet, zweitens mit der Notwendigkeit des Schutzes vor der Konkurrenz des französischen Mühlenkapitals, des Schutzes gegen den Konzern der Jllkircher Mühlen, der sogenannten Oranäs Noulins cts LtrasbourA.
Beides war falsch und übertrieben.
Den deutschen Mühlen ging es im Fahre 1925 weit besser als anderen Industrien.
Fch will Fhnen aus der Fülle des Materials, das darüber gesammelt worden ist, nur einige Proben bekanntgeben, um das zu illustrieren.
Die Bremer Roland-Mühlen verzeichneten in ihrer Bilanz Abschreibungen 647 000 Mark, Reingewinn 644 000 Mark, Dividende 10 Prozent.
Die Pfälzischen Müylenwerke: Reingewinn 6.
05 000 Mark, Dividende 10 Prozent.
Die Frankfurter Mühlenwerke: 1 Abschreibungen 300 000 Mark, Reingewinn 214 000 Mark, Dividende 10 Prozent.
Die Magdeburger Mühlenwerke: Abschreibungen 158000 Mark, Reingewinn 232000 Mark, Dividende 8 Prozent.
Die Rheinmühlenwerke in Mannheim: Abschreibungen 157 000 Mark, Vergütungen aller Art 1 300 000 Mark, bei einem Aktienkapital von nur 2 Millionen.
Die Berliner Viktoria-Mühle: Abschreibungen 90 000 Mark, Reingewinn 233 000 Mark.
So geht es ''weiter.
Kann man da von einer Notlage der Mühlenindustrie sprechen
Nein, das Schwimmen im Überfluß wäre die richtige Bezeichnung dafür gewesen.
Wie steht es denn mit der französischen Konkurrenz
Fst sie für die deutsche Mühlenindustrie so zu befürchten, wie es seinerzeit dargestellt wurde
Der Mehlring ist Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11391 (Krätzig, Abgeordneter.)
l. v „nter Mitwirkung, ja unter maßgebendem Einfluß des französischen Mühlenkapitals gebildet worden, das im Berliner Mühlentrust und im Konzern der Rhein-, Weser- und Emsmühlen tonangebend ist und dort mitbestimmt, was geschehen soll.
So sieht in Wirklichkeit die Furcht vor der Konkurrenz des französischen Mühlenkapitals aus.
Es ist heute von besonderem Reiz, zu wissen, daß die Parteien, in denen die wildesten Franzosenfresser sitzen, durch diese unerhörte Erhöhung des Mehlzolls dazu beitragen, in dem von französischem Kapital beherrschten deutschen Mühlenkartell die Wirksamkeit des Mehlmonopols zu verschärfen.
Wie dieses Mehlmonopol wirkt, dafür will ich Ihnen einige Zahlen geben aus der Zeit vor dem Mehlzoll und aus der Zeit, wo dann der damals noch ermäßigte Mehlzoll Gültigkeit hatte.
Im Februar 1925 hatten wir einen Preis für märkischen.
Roggen von 12, 50 Mark für 50 kA.
Das Roggenmehl kostete damals Pro Kilo 35 Pfennig, und der Brotpreis betrug 28 Pfennig.
Im Februar 1926 war der Preis für märkischen Roggen von 12, 50 Mark auf 7, 36 Mark gefallen, der Roggenpreis aber unter der Ägide des herrschenden Mehlzolls von 35 auf 40 Pfennig gestiegen und der Brotpreis sogar von 28 auf 36 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also die nackte Tatsache vor Augen, daß, obgleich der Roggenpreis um annähernd die Hälfte sank, der Mehl- und der Brotpreis ganz gewaltig in die Höhe getrieben wurde.
Das war bei dem Zoll von 8 Mark.
Jetzt kommt eine Erhöhung von über 50 Prozent hinzu.
Op Nun wird in den Zeitugen oftmals gesagt: Warum überhaupt diese Mehlzölle
Hat die Landwirtschaft ein Interesse an diesem Mehlzoll
Dann wird es so dargestellt, als habe die Landwirtschaft gar kein Interesse daran.
Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihnen gleich von autoritativster Stelle aus zeigen, wo die wahren Ursachen für den Mehlzoll zu suchen sind.
Es ist das Verlangen des Landbundcs, seine Brotwucherblockade für das deutsche Volk so komplett wie möglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll jeder Zugang für Brot aus dem Ausland versperrt werden.
Nehmen Sie die Deutsche Tageszeitung«, Morgenausgabe vom 17.
Juni 1927, zur Hand.
Dort steht auf der Titelseite ein Artikel »Beunruhigung in der Landwirtschaft«.
Da heißt es: »Aus Landbundkreisen wird geschrieben«.
Im zweiten Absatz dieses Artikels lautet der Schlußsatz: Schon im Interesse unserer ganzen Volkswirtschaft ist cs erforderlich, daß ein ausreichender Mehlzoll gewährt wird, um ein weiteres Aushöhlen der Getreidezölle zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie die wahren Ursachen dafür, daß sich die Rechtsparteien auch so in die Mehlzölle hineingearbeitet haben.
Sie wollen jede Konkurrenz aus dem Auslande für das deutsche Getreide ausschalten, um dann das Wuchermonopol für den Brotgetreidepreis komplett zu haben.
Die heutigen Hungerpreise für Brot sollen nach diesem Artikel stabilisiert werdm, auch wenn wir in diesem Jahre, was voraussichtlich geschehen wird, eine gute Roggenernte haben.
Das 0) deutsche Volk soll wieder bei vollen Scheunen hungern, so, wie Graf Westarp vor einigen Jahren hier bereits ausgeführt hat.
Es soll bei vollen Scheunen hungern, weil jene Leute eben nie genug bekommen können.
So will es der Landbund, und so will es auch der Deutsche Landwirtschaftsrat.
Das deutsche Volk ist in den Händen der schamlosesten Wucherspekulanten.
Aus dem Deutschen Landwirtschaftsrat sind falsche Zahlen über die Getreidevorräte in die Welt gesandt worden, um dadurch die Getreidepreise hochzujagen.
Der Herr Reichsernährungsminister suchte es im Handelspolitischen Ausschuß vor zwei Tagen so hinzustellen, daß wir die Noggenvorräte viel zu niedrig eingeschätzt hätten, als wir in diesem Frühjahr die Suspendierung der Noggenzölle forderten.
Er sagte, wir hätten Zahlen genannt, die, wenn sie richtig gewesen wären, eine Mehreinfuhr an Roggen von über 800 000 Tonnen erforderlich gemacht haben würden.
Tatsächlich seien aber nur 283 000 Tonnen Mehreinfuhr zu verzeichnen, es seien also 500 000 Tonnen mehr im Lande gewesen, als wir behauptet hätten.
Ich muß dem Herrn Minister sagen, daß die Zahlen, die damals zur Begründung unseres Antrags angeführt wurden, nicht von uns stammten, sondern vielmehr vom Deutschen Landwirtschaftsrat veröffentlicht waren.
Heute muß ich allerdings annehmen, daß sie veröffentlicht worden sind, nicht um das deutsche Volk zu informieren, sondern um es irrezuführen und dadurch die Möglichkeit zu schaffen, die Preise in die Höhe zu treiben.
Ich erhebe gegen den Deutschen Landwirtschaftsrat den berechtigten Vorwurf, daß er durch diese falsche, alarmierende Nachricht die Preistreiberei auf dem Roggen- markt erst verursacht hat.
Er ist schuld, daß unseren Arbeiterfamilien durch die unerhörte Preistreiberei, die nunmehr eingesetzt hat, die Hälfte ihres Brotes weggenommen wurde.
Inzwischen ist uns bekanntgeworden, daß Herren im Deutschen Landwirtschaftsrat sich diabolisch darüber gefreut haben, daß der Roggenpreis durch diese Irreführung der Veröffentlichung Hochgetrieben worden ist.
Das wollen wir uns merken.
Von dieser Wucherschuld kann sich diese amtliche Vertretung der deutschen Landwirtschaft nicht freisprechen.
Sie muß sich sagen lassen, daß sie zum Institut niedrigster Spekulation geworden ist, wenn sie eine derartige Politik betreibt.
Das deutsche Volk wird Sorge zu tragen haben für die Errichtung eines zuverlässigen Instituts als Wirtschaftsbarometer auf dem Lebensmittelmarkt.
Wir haben damals unsere Pflicht getan, als wir, nachdem diese Zahlen veröffentlicht waren, auftraten und sagten: wenn das so ist, wie es hier uns angekündigt wird, daß am 15.
April das deutsche Getreide aufgebraucht ist, dann muß, um keine Hungerzeit eintreten zu lassen, der Zoll auf Roggen aufgehoben werden, um dem Volke das Brot zu erträglichen Preisen zu beschaffen.
Das ist abgelehnt worden.
Wäre es damals angenommen worden, so wäre dieser ungeheuerliche Raub, der durch diese hohen Brotpreise in den letzten Monaten an den Ärmsten des Volkes vorgenommen worden ist, unmöglich gewesen.
Ein dieser ganzen agrarischen Hungerpolitik würdiges Glied ist die Erhöhung des Kartoffelzolls.
Nachdem man der Arbeiterfamilie die Hälfte des Brotes genommen hat, kommt man nun und greift auch in die Kartoffelschüssel hinein, um ihr die paar 11392 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Krätzig, Abgeordneter.)

r, Kartoffeln noch herauszunehmen.
Man sagt, der Kartoffelzoll liege im Interesse der deutschen Bauern und muffe unbedingt eingeführt werden.
Es wird ja nachher noch von einem Mitglied meiner Fraktion im Zusammenhang mit den Schweinefleischzöllen dargelegt werden, wie wenig das der Fall ist.
Ich will nur ein paar wenige Zahlen anführen, um zu zeigen, wie unzutreffend diese Behauptung ist.
Es handelt sich nicht um ein Interesse der Kleinbauern, sondern um ein Geschenk an die ostpreußischen Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese kommen in erster Linie das hat ja der Herr Minister mehrfach im Handelspolitischen Ausschuß gesagt (Lachen und Zurufe rechts: Wo denn )
der Osten kommt in erster Linie in Frage, meine Herren, denn im Osten dominiert der Großgrundbesitz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Der Herr Minister hat eine Denkschrift über die Kartoffeln vorgelegt.
Ich glaube ja nicht und das soll für ihn entschuldigend wirken —, daß er das, was darin steht, selbst zusammengestellt hat.
Aber ich habe das, was über den Anteil der Kartoffelproduktion für die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebsgrößen angeführt worden ist, an Hand der Statistik nachgeprüft.
Daraus geht zunächst einmal hervor, daß die Angaben unvollständig sind.
Man hat nämlich die landwirtschaftlichen Betriebe in der Größe über 100 Hektar hinaus verschwiegen.
Das hat seinen guten Grund, denn die ganze Statistik zeigt, daß die 00 Kartoffelproduktion in den Betrieben unter 100 Hektar seit dem Jahre 1907 zurückgegangen ist, während sie in den Betrieben über 100 Hektar hinaus gestiegen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Betriebe bis zu 20 Hektar kommen im Durchschnitt pro Betrieb 76 Zentner Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer will denn behaupten, daß die landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetriebe, die ja unter diesem Durchschnitt bleiben, etwa noch Kartoffeln in einem nennenswerten Umfang verkaufen können
Das ist ausgeschlossen.
Sie brauchen diese Kartoffeln nicht nur selbst, sondern sic müssen noch welche hinzukaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe, die über 20 Hektar Boden haben, die eine 'Kartoffelernte von 1000 bis 7000 Zentnern haben, sind die Betriebe, für die der Kartoffclzoll gemacht wird, die den Nutzen daraus haben sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Diese notleidende Landwirtschaft muß das haben, damit sie eben die notwendigen Beiträge nachher auch an die deutschnationale Parteikaffe abliefern kann.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier zwei Originale von Verpflichtungsscheinen ostpreußischer Großgrundbesitzer, die sich der Deutschnationalen Partei gegenüber verpflichten, monatlich einen bestimmten Beitrag zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Graf -v. Bismarck-Bohlen in Niederdorf, der sich verpflichtet, monatlich 91, 10 Mark zu zahlen.
'(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind im ganzen 1000 Mark.
Eine Frau Weistenborn in Loistin bei Greifswald verpflichtet sich, einen Betrag von 24, 35 pro Monat zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne Bauern mit einer landwirtschaftlich nutzbaren Fläche von 40 bis 50 Hektar, die regelmäßig große Schweinezucht halten und die in diesem Jahre genötigt waren, Viehkartoffeln hinzuzukaufen, weil sie eben mit ihren Erträgnissen nicht ausreichten, um die Schweine aufzuziehen.
Bei den teuren Preisen, die wir in diesem Jahre zu zahlen hatten, waren sie nicht in der Lage, die Schweinemast weiterzuführen.
Sie mußten einen großen Teil der Schweine schlachten und unreif verkaufen, haben also einen erheblichen Schaden erlitten.
Sie kommen nun und führen noch Kartoffelzölle ein.
Wenn wir demnächst wieder ein so schlechtes Kartoffelerntejahr haben und es weiß ja niemand, ob das nicht schon für dieses Jahr zutrifft —, dann müssen jene Bauern für die Kartoffeln noch mehr als in diesem Jahre zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß der Kartoffelzoll letzten Endes gegen diejenigen ausschlagen muß, für die er angeblich gemacht werden soll.
Er dient ausschließlich den Großen, die Tausende und aber Tausende von Zentnern zu verkaufen in der Lage sind.
Meine Damen und Herren!
Der deutschen Ernährungswirtschaft wäre weit besser gedient, wenn der Landbund, anstatt nach höheren Zöllen zu spintisieren, dafür sorgen würde, daß die Landwirtschaft gesündere und schmackhaftere Kartoffeln anbauen kann.
Die Denkschrift der Regierung, die ich vorhin schon erwähnte, sagt, daß eine ganze Reihe von Ländern die deutsche Kartoffeleinfuhr verhindern.
Es wird aber nicht gesagt, was der Grund dafür ist.
Die Herren aber, die vor kurzem draußen in der Biologischen Reichsanstalt in Dahlem waren, haben von den Herren dort gehört, daß die Kartoffel nicht hineingelassen wird, weil sie mit sehr vielen Krankheiten behaftet ist und!
sich die Länder draußm vor diesen Krankheiten der Kartoffeln schützen wollen.
Sorgen Sie lieber dafür, daß auf diesem Gebiete Remedur eintritt!
Dann werden die Landwirte auch größere Ernten haben, und es wird nicht nötig sein, daß Sie dem armen Volke dieses letzte und unentbehrliche Lebensmittel durch Zölle weiter verteuern.

Die deutsche Landwirtschaft ist aber eben noch ungeheuer rückständig.
Sie ist als die Nutznießerin einer uferlosen Protektionspolitik erzogen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum soweit zurückgeblieben.
Meine Herren, ich habe vor kurzem einmal mit dem Herrn Kollegen Blum eine Unterredung über diese Dinge gehabt.
Der Kollege Blum, der sicherlich das weiß jeder auf diesem Gebiete als Fachmann anzusprechen ist, hat mir da gesagt, daß in der Landwirtschaft kaum 14 Prozent der Betriebe so etwas wie eine Rationalisierung haben, während die anderen etwa 86 Prozent der Betriebe noch immer nach Urgroßväterart »bauern«, wie man so sagt.
Es ist daher kein Wunder, daß diese Schäden der technischen und sonstigen Rückständigkeit überall zuReichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11393 (Krätzig, Abgeordneter.)
t) tage treten.
Das ist die Folge der Protektionspolitik des letzten halben Jahrhunderts.
Diese soll, anstatt liquidiert zu werden, auf die Dauer noch weiter bestehen bleiben.
Diese verkehrte Politik bekämpfen wir auf das allerentschiedenste.
Das liegt schließlich auch im Interesse der Landwirtschaft selbst.
Unsere Anschauung, die wir auf diesem Gebiete schon immer vertreten haben, wird auch hier triumphieren, wie sie auf anderen Gebieten in der letzten Zeit überall triumphiert hat.
Wir sagen: nicht der Kartoffelzoll ist der Retter, sondern die Wissenschaft und Technik, die der Kartoffel eine bessere Verwendung sichern müßte.
Das ist die Aufgabe, die zu erfüllen ist.
Wir bekämpfen die falsche Protek-!
tivnspolilik, weil sie viele Landwirte abhält, rationelle Wirtschaft zu treiben.
1 ((Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gestern vor acht Tagen fand hier in Berlin ein parlamentarischer Abend statt, den die Flachsindustrie zusammengerufen hatte.
Auf jenem Abend waren auch eine ganze Reihe Landwirte anwesend.
Es war für mich außerordentlich interessant, zu hören, wie dort einer der größeren Grundbesitzer aus der Umgebung von Berlin, Herr v. Lochow, auftrat und über eine rationalisierte Wirtschaft in der Landwirtschaft berichten konnte.
Die da waren, wissen, daß Herr v. Lochow sehr schwere Angriffe gegen die Landwirtschaft gerichtet hat, daß sie technisch und wissenschaftlich ungeheuer rückständig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt: yv Wenn der einzelne kleine Bauer nicht in der Lage ist, von sich aus die Produktionsmittel zu schaffen, die für eine tiefgründige Kultur erforderlich sind, bann sollen sich die Landwirte zu einer Produktionsgenossenschaft zusammenschließen, um miteinander die notwendigen Maschinen usw.
anzuschaffen.
Das haben wir immer verlangt das ist unsere Forderung seit Jahrzehnten.
Aber der Schrei nach Staatshilfe war natürlich stets viel leichter als die Umfiel- lung auf eine vernünftige Wirtschaft.
Dieser Schrei nach Staatshilfe führt unser Volk ins Verderben.
Die Verelendung Wetter Arbeiterschichten ist geradezu!
grauenhaft.
Da möchte ich ein ernstes Wort an die Herren vonr Zentrum richten, das leider hier sehr schwach vertreten ist.
Auch den Zentrumsarbeitern geht es furchtbar schlecht, und es ist noch sehr fraglich, ob Sie vom Zentrum mit einem blauen Auge davonkommen werden, wie Sie anzunehmen scheinen.
Die Reallöhne steigen nicht, sie fallen durchweg.
Das versichert im »Deutschen«, dem Organ der christlichen Gewerkschaften, Herr Franz Röhr, der dort folgendes ausführt: Der Lebenshaltungsindex steigt schon seit Monaten.
Gegen November kann es so weit sein, daß die Arbeitnehmerschaft wieder den Rcallvhn wie vor einem Jahr hat.
Und das bei blühendster Wirtschaft, bei Hochkonjunktur, die freilich durch die Preissteigerung selbst auf das äußerste, gefährdet wird.
Wenn die Arbeitnehmerschaft sich j diese Entwicklung gefallen läßt, so verdient sie das!
Los, das sie hat.
Sie irrt aber, wenn sie ihr!
Zukunftsheil einseitig durch Lohnkämpfe oder I Reichstag 1927.
337.
Sitzung, durch Schiedssprüche glaubt erringen zu können.
(0) 'Sie muß gleichzeitig die Preise für die Gegenstände des täglichen Bedarfs zu senken beziehungsweise zu halten in der Lage sein.
Der Reallohn ist noch mehr bedroht, wenn sich nur die Kräfte rühren, die auf Preissteigerung aus sind.
Um so größer ist die Pflicht der Organisationen aller Volksschichten, die kein Interesse an weiteren Preissteigerungen haben und die die Entproletarisierung der Massen wollen, sich den Preistreibereien, ihren Ursachen und ihren Verursachern entgegenzusetzen.
Das ist eine sehr zeitgemäße Belehrung an Sie, meine Herren vom Zentrum.
Sie wollen ja Gesetze machen, die eine weitere Preissteigerung zur Folge haben müssen.
Überlegen Sie, daß die Not von Hunderttausend« »von Kindern zum Himmel schreit.
Das Kreiswohlfahrtsamt in 'Spremberg, einer Stadt, die in der Mark Brandenburg liegt, berichtet über den Gesundheitszustand von 1563 Kindern aus den Ortschaften Spremberg, Slamen, Abbau, Weeskow, Sellefsen, Korbsdvrf und Kaulsdorf.
Da heißt es unter andern »In den Reihenuntersuchungen wurde festgestellt, daß der Durchschnitt in Größe und Gewicht unter dem Durchschnitt der betreffenden Jahrgänge liegt.
Don 1563 Schulkindern mußten 567 für die Schulspeisungen ausgewählt werden, weil es sich bei fast allen diesen Kindern um Unterernährung und Unterentwicklung handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wurde festgestellt, daß etwa 160 Kinder aus den genannten Ortschaften tuberkulöse- (v) krank oder ernstlich gefährdet waren und außerdem etwa 275 sogenannte Nberwachungsschüler erholungsbedürftig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Wochen ist im »Berliner Tageblatt« der Aufruf »Viele tausend Kinder bitten« erschienen.
Da heißt es: Im Bezirk Friedrichshain müssen 3400 hungernde Kinder täglich ihr Frühstück und ihr erstes warmes Essen von der Fürsorge bekommen.
1686 Kinder erhalten ihr Mittagessen in der Schule oder in der Wohlfahrtsküche, da sie sonst verhungern müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Bezirk Kremberg erhalten 6315 Kinder täglich ihr Schulfrühstück und 930 Kinder warmes Mittagessen.
In Neukölln werden 5918 Kinder von der Jugendfürsorge ernährt.
Treptow zählte im Winter 3230 Kinder, die mit leerem Magen zur Schule kommen und 127 Kinder, die mittags verpflegt werden müssen.
Und nun heißt es: Wie sehen diese Kinder aus, deren Eltern nicht einmal in der Lage sind, ihnen des Morgens ein Glas Milch zu kaufen, die Kinder, die verhungern müßten, die sich ihr Essen stehlen müßten, wenn nicht irgendwo für sie gesorgt würde!
Und wenn dort der Schularzt untersucht: fast die Hälfte der Schulklasse weigert sich, die Oberkleider abzulegen, weil die Kinder kein Hemd haben, weil die Wäsche nur schmutzige Fetzen sind, weil dieSocken zerrissene 1630 11394 Reichstag.
337.
Sitzung.
Krätzig, Abgeordneter.)
(ä Gebilde sind, weil die Schuhe keine Sohlen habm.
Von Hautkrankheiten, von Tuberkulose, von Unterernährung braucht gar nichts gesagt zu werden.
Daß die meisten Kinder an dieser Krankheit krank sind, das ist das Betrübendste.
Diese Zustände haben wir hier an der Zentrale des Reichs, wo der Reichstag sitzt, tyo die Regierung sitzt, die soeben ein Gesetz einbringt, um die geschilderten Zustände noch zu verschlimmern!
Sie sind eine furchtbare Anklage gegen die Regierungsparteien, die beim letzten Etat die 5 Millionen, die wir für Kinderspeisungen beantragt hatten, gestrichen haben, die aber heute kommen und den Junkern und den Kapitalkonzernen Hunderte von Millionen an neuem Zollraub in die Taschen Hineinschanzen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum!
Sie verlangen auf kulturpolitischem Gebiete die Bekenntnisschule, weil Sie der Meinung sind, das sittliche Leben des Volkes sei in Gefahr und könne nur gerettet werden, wenn die Kirche einen größeren Einfluß aus die Erziehung der Menschen erhalte.
O nein, meine Herren, Sie werden eine furchtbare Enttäuschung erleben, wenn Sie allein darauf Ihre Hoffnungen setzen.
Humanität und Sittlichkeit werden niemals durch kirchliche Lchrformeln gestützt, sondern nur durch eine soziale, gesunde Existenz der Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich.
Diese Existenz zu schaffen, ist die erste Voraussetzung.
Im anderen Falle werden Sie vollkommen Schiffbruch erleiden denn Sie mögen machen, was Sie wollen, der Mensch ist eben das Produkt der ihn umgebenden materiellen Verhältnisse.
Die besten moralischen Grundsätze gehen zum Teufel, wenn Sie Gesetze machen, durch die dem Menschen die Existenzgrundlage zum Leben entzogen wird.
Deshalb sollten Sie sich ein Vorbild an denen nehmen, auf die Sie sich doch sonst in ihren Gemütsbewegungen in erster Linie berufen.
Johannes der Täufer, der mit seinen Reden gegen die Blutsauger der Römerherrschaft auch den Zimmermannssohn Jesus begeisterte, hatte ein anderes Mittel, um Sitte und Moral zu stützen.
Er rief den Gewalthabern damals zu: »Ihr sollt euer Brot teilen mit denen, die Hunger haben.
« Sie, die Sie Christen sein wollen, sind im Begriff, daran zu arbeiten, daß denjenigen, die arbeiten und Hunger haben, Brot und Kartoffeln genommen und jenm gegeben werden, die ohnehin im Überfluß leben.
Johannes der Täufer erhielt den Kopf dafür abgeschlagen, daß er so ein mutiges Eintreten für das damals hungernde Volk an den Tag legte.
Wir wissen wir machen uns nach dieser Richtung hin gar nichts vor —, wenn Sie könnten, würden Sie der deutschen sozialdemokratischen Arbeiterbewegung, die diese Mission weiterführt, auch den Kopf abschlagen, weil sie für das hungernde Volk eintritt und Ihren schamlosen gesetzlichen Wucher bekämpft.
Aber ich kann Ihnen versichern: wir werden dafür sorgen, daß diejenigen, die jetzt wiederum die Opfer dieser Politik sind, erkennen, was sie tun müssen, um derartigen Zuständen ein Ende zu bereiten.
Wir werden den Arbeiterfrauen sagen, wie es mein Freund Hilferding in Kiel getan hat, daß sie durch den Stimmzettel bestimmen können, wie hoch der Preis für das Brot, für das Fleisch, für den Zucker, für die Kartoffeln ist.
Glauben Sie mir, wir werden alles, Freitag den 8.
Juli 1927. was an uns liegt, tun, um dafür zu sorgen, daß dies (6) der letzte Zollraub ist, den Sie am deutschen Volk verüben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von keiner Seite des Hauses wird wohl die gewaltige Bedeutung des Gegenstandes, der jetzt zur Beratung steht, bestritten.
Wer sich noch darüber getäuscht haben sollte, dem hat die verdächtige Eile, mit der die Vorlage durchgepeitscht werden soll, bewiesen, daß Sie in den letzten beiden Tagen, die noch zur Verfügung stehen, mit allen Mitteln Ihren neuen Raubzug au der Arbeiterklasse vollziehen wollen.
Auf der anderen Seite sind diese Verhandlungen von gewaltiger Bedeutung für die Arbeiterklasse selbst.
Dazu kommt, daß, wie mein Freund Stoecker in der Geschäftsordnungsdebatte bereits erklärte, diese Politik der Neichsregierung mit den Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz im Gegensatz steht, über die Herr Stresemann berichtet hat.
Wir haben dann vor einigen Tagen vom Reichs bannerkameraden Köhler die Begründung für diese Zollvvrlage gehört.
Heute sehen wir, daß es die Regierung überhaupt nicht für nötig hält, hier zu erscheinen.
(Minister Schiele betritt den Saal.)
Im letzten Augenblick sehen wir nun den Beauftragten des Landbundes, Herrn Schiele, auf der Bildstäche erscheinen.
1 (v) (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, eine derartige Bezeichnung dürfen Sie nicht gebrauchen!
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Wir glauben, daß Herr Schiele der Ungeeignetste ist, diese Vorlagen vor den Arbeitermassen zu vertreten, und wir beantragen deshalb, daß der Reichskanzler Marx als Rcichsbannerkamerad hier vor dem Hause die Auffassung der Regierung vertritt oder, wenn er das nicht will, zum mindesten zu dem Zvllraubzug seinen Segen erteilt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg beantragt nach § 95 der Geschäftsordnung die Herbeirufung des Reichskanzlers zu diesen Verhandlungen und sinngemäß wohl die Aussetzung der Verhandlung, bis der Reichskanzler erschienen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister vr.
Köhler hatte vorgestern bei seiner Rede einen Satz geprägt, 11395 Reichstag.
337.
Sitzung.
iRedderrneYer, Abgeordneter.)
auf den man doch mal aufmerksam machen muß.
Der Herr Finanzminister behauptete, es erfülle ihn mit großer Sorge, daß die Einnahmen durch Zölle von 1925 bis 1926 um 350 Millionen zugenommen hätten.
Wenn das den Finanzminister mit so großer Sorge erfüllt, dann müßte eigentlich der Schluß sein, daß er versucht so wäre es bei uns —, sich diese Sorgen abzuschaffen.
Was wäre einfacher, als die Zölle abzubauen
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Neddermeyer!
Meine Herren, ich muß doch um größere Ruhe bitten.
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Wenn der Finanzminister die Zölle abbauen würde, dann würde er damit zugleich seine Sorgen abbauen.
Aber er ist so selbstlos, zu dieser »Sorge« um die ungeheure Zunahme der Zolleinnahmen sich noch eine weitere aufzuerlegen, und bringt deshalb ein neues Zollgesetz ein.
Damit müssen selbstverständlich seine Sorgen wachsen.
Natürlich tut er das im Interesse der notleidenden Großagrarier.
Wir wissen, daß die Not unter den Großagrariern so stark ist, daß sie sehr oft ihre Steuern nicht bezahlen »können«.
Von diesem Standpunkt aus ist es vielleicht verständlich, wenn der Finanzminister sich noch eine Sorge auflädt.
Die Quintessenz seiner Rede und der Rede des Herrn Ernährungsministers war, daß sie den Schutz der Landwirtschaft in den Vordergrund stellten.
Vielleicht darf ich mir die Frage erlauben, was der Ernährungsminister eigentlich mit Schutz der Landwirt schaft bezeichnet.
Meint Herr Schiele etwa die beinahe '4 Millionen Bauern, die nur bis 5 Hektar haben

Will der Finanzminister oder will der Ernährungsminister behaupten, diese Bauern seien in der Lage, Korn oder Mehl zu verkaufen
Etwas über 5 Millionen landwirtschaftliche Betriebe sind vorhanden, vier Fünftel davon können kein Korn, kein Mehl verkaufen.
Also diese Landwirte werden Sie, Herr Ernährungsminister, wohl nicht meinen können.
Oder wollen Sie behaupten, daß die Obstbauern, die Gemüsebauern, die Weinbauern von Ihrem famosen Zollgesetz Vorteile haben, oder daß die, die in den Mittelgebirgen, wie die Schwarzwaldbauern, wohnen und.
einen mageren Boden haben, noch Korn oder Mehl verkaufen
(Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, die Schwarzwaldbauern.
Wir behaupten sogar, daß eine ganze Reihe Mittelbauern kaum Korn verkaufm können, denn Ihr Gesetz richtet sich doch auch noch danach, wie groß die Kopfzahl der Bauernfamilie ist.
Es ist nicht einerlei, ob eine Bauernfamilie drei oder vier Köpfe hat oder zehn Köpfe, denn Sie haben vorgestern mit Ihrem famosen Erwerbslosenversicherungsgesetz dafür gesorgt, daß die Familienangehörigen der Bauern keine Unterstützung beziehen, der Bauer folglich alle diese Familienangehörigen mit zu ernähren hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht wird der Herr Minister antworten: das ist schon recht, aber es gibt noch 200 000 Großbetriebe, in denen 3 Millionen Landarbeiter tätig sind.
Herr Schiele mag recht haben, die sind tätig.
Aber ich Freitag den 8.
IM 1927. glaube, er wird nicht so unverfroren sein, zu behaupten, (0) daß diese landwirtschaftlichen Arbeiter von seiner Zollvorlage Vorteile haben werden.
Solange wir Zollgesetze kennen, hat noch nie freiwillig ein Großgrundbesitzer aus erhöhten Zolleinnahmen die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter erhöht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele kann ja darauf antworten, ob er selbst auf seinem Gut in der Zeit, wo Mehl und Korn im Preise gestiegen sind, eine moralische Rührung hatte und seinen Landarbeitern von diesem Riesenextraprofit freiwillig eine Lohnerhöhung gezahlt hat.
Herr Schiele wird wahrscheinlich mit »Nein« antworten müssen, es bleibt ihm nichts anderes übrig.
Wenn die Landarbeiter, was ich im Augenblick nicht weiß, überhaupt Lohnerhöhungen bekommen habm, dann nur durch hartnäckigen Kampf gegen die Großgrundbesitzer.
Wir können also wirklich behaupten, daß die Regierung, wenn sie »Schutz der Landwirtschaft« ruft, den Schutz der Großagrarier meint.
Warum nennen Sie die Dinge nicht beim richtigen Namen, meine Herren
Wir Kommunisten geben zu, daß die Landwirte, und zwar die Bauern, und von ihnen besonders wieder die kleinen Bauern und die Zwergbauern, wirklich in Not sind wir geben weiter zu, daß ihnen geholfen werden muß.
Sie geben vor, daß Sie den Bauern und besonders ihnen helfen wollen.
Meine Herren von der Negierung, wenn Sie wirklich den Bauern helfen wollten, dann war in dm letzten sieben Jahren hundertmal Gelegenheit, das zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie tun aber bei jeder Gelegenheit so, als ob der Zoll den Bauern helfen würde.
Warum knacken Sie aber den Bauern Dutzende verschiedener Steuern auf, warum hetzen Sie die Gerichtsvollzieher auf die Bauern, die nicht zahlen können, warum geben Sie den Bauern nicht ausreichend Land, daß sie die Landwirtschaft nicht mehr als Nebenerwerb betreiben müssen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum endlich geben Sie den Bauern keine zinslosen Kredite
Sie werden antworten, Sie hätten Kredite gegeben.
Ich habe in Hunderten von Bauernversammlungcn gefragt: Bauern, die Regierung hat meines Wissens x-mat Kredite für die Landwirtschaft gegeben wer von euch in der Versammlung hat von diesen landwirtschaftlichen Krediten etwas bekommen
In allen Versammlungen sind die Bauern aufgestanden und haben gesagt: Nichts habm wir bekommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wir haben nur Saatgut bekommen und mußten es über den Tagespreis bezahlm, und wenn wir nicht zum Termin bezahlten, mußten wir noch Zinsen obendrein bezahlen.
Wir verstehen, warum man den Bauern Saatgut gab denn so fließen die Millionm nicht zu den Bauern, die sie nötig haben, sondern sind auf die großen Güter geflossen, deren Besitzer gesagt haben: Was braucht der kleine Krauter Geld
Wir beben ihm Saatgut, dann haben wir zwei Vorteile, wir kriegen die Millionen von der Regierung und sind unser Saatgut los.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist das Geld, das die Regierung wirklich beI willigt hat, niemals bis zum Bauern gekommen.
Wes1630 11396 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Neddermeyer, Abgeordneter.)
wegen habm Sie (nach rechts) denn voriges Jahr unserem Antrag nicht zugestimmt, 50 Millionen Mark zinslose Kredite für die Kleinbauern zu geben
Sie konnten es doch!
Damit ist bewiesen, daß Sie den kleinen Bauern nicht helfen wollen.
23 Prozent unserer Bevölkerung sind landwirtschaftlich tätig, der Großgrundbesitz bildet wohl noch nicht einmal 3 Prozent.
Nur, um diesen 3 Prozent der Bevölkerung zu Helsen, sollen die übrigen 97 Prozent bluten, das ist der politische Sinn dieses Zollgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Ernährungsministers Schiele.
Mein Parteifreund Hoernle hat das Grundsätzliche dazu gesagt, ich werde nur die Auswirkung auf Arbeiter, Beamte und Erwerbslose behandeln.
Herr Schiele hat hier, und zwar mehrere Male, behauptet, durch Zollerhöhungen würde absolut keine Verteuerung des Brotes entstehen.
Ja, er verstieg sich sogar zu der unverschämten Bemerkung, daß es sogar verbilligt werden würde.
Nun, Herr Minister Schiele oder seine Vertreter: wir haben doch praktische Beispiele, wir haben doch jetzt Erfahrungen genug, ob der Zoll das Brot verbilligt oder verteuert.
Die neue Erhöhung auf 12 Mark 50 Pfennig würde auf ein Pfund Brot umgerechnet eine Verteuerung von 2 Pfennigen pro Pfund im Kleinverkauf ausmachen.
Das Berliner Brot wiegt bekanntlich seit einiger Zeit 995 Gramm, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das sind knappe zwei Pfund.
Wenn also der neue Tarif in Kraft tritt, tritt eine Verteuerung des Berliner 900-Gramm-Brots um rund 4 Pfennig ein.
Das ist also eine achtprozentige Brotverteuerung, ganz zu schweigen von dem Mehl, das im Haushalt und so weiter verbraucht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das klingt nun nicht sehr gefährlich aber wenn man schon die Auswirkung des Zolls auf Getreide oder Mehl beurteilen will, dann muß man den ganzen Zoll berücksichtigen, und da sieht die Geschichte schon sehr viel schlimmer aus.
Wenn Sie den wirklichen Mehlpreis mit dem Preis vergleichen, der durch Ihren Zoll bezahlt werden muß, so würde das Berliner Brot ohne Zoll 25 bis 26 Pfennig kosten mit Ihrem Zoll dagegen kostet es 50 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache tritt nicht so klar in die Erscheinung, weil der Berliner Magistrat psychologisch vorgeht, indem er sagt: man darf nicht das Brot teurer machen, sondern man muß es halt kleiner machen, dann merkt der Konsument das nicht so leicht.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist es gekommen, daß das Berliner Brot von 2000 Gramm auf 995 Gramm zusammengeschrumpft ist.
Das geschah aber ohne Ihren neuen Zolltarif wenn der noch dazukommt, dann werden wir wieder 80 Gramm weniger haben.
Wenn ich annehme, daß eine fünfköpfige Familie pro Woche mindestens fünf solche Brote verzehren muß, so stehlen Sie dieser Familie jede Woche 415 Gramm Brot zieht man den Gesamtzoll von 12, 50 in Betracht, so macht das eine Mehrbelastung von 1 Mark 25 Pfennig aus.
Sie werden nun freilich sagen: 1 Mark 25 Pfennig!
davon geht ja schließlich eine Familie nicht kaputt.
Gewiß, ich kann es verstehen, daß den Herren, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, eine Mehrausgabe von 1 Mark!
25 Pfennig pro Woche sehr wenig ausmachen wird.
Sie werden eine einzige Brasilzigarre weniger rauchen j und der Schaden ist kuriert, i (Zuruf von den Kommunisten: Mehr werden sie rauchen!)
—Ja, sehr richtig, da sie ja profitieren.
Aber, meine!
Damen und Herren, nehmen Sie einen Arbeiter mit!
Familie, der einen Wochenlohn von 26 Mark hat.
Wenn man diesen Mann jetzt mit 1 Mark 25 Pfen nig wöchentlich belastet, so macht das 5 Prozent seines!
Gesamteinkommens aus.
Dieselbe Geschichte haben wir auch bei den kleinen Beamten.
Ich kann es begreifen, daß die Herren Geheimräte, Ministerialdirektoren und!
so weiter, die einen Wochcnlohn von 200 bis 250 Mark 'beziehen, oder Minister Schiele mit 750 Mark Wochen!
lohn, wenn sie ihre Lohntüte aufmachen und davon!
1 Mark 25 Pfennig weggeben müssen, das nicht sehr!
spüren werden.
Wenn aber der Briefträger, der Bahnl Wärter seine Lohntüte aufmacht, die nur 26 oder 30 Mark enthält, dann verspürt der Mann die 1 Mark 25 Pfennig, die ihm jetzt abgehen, sehr stark.
Wenn Sie das nicht glauben wollen, dann tauschen Sie einmal ein Jahr dann erfahren Sie es praktisch!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Oder wenn ich noch ein drastisches Beispiel bringen soll: ein Zigarrenarbeiter in Witzenhausen an der Werra —ich bin selber in solchen Familien gewesen verdient bei fleißiger Arbeit 13, 14, 15, 16 Mark pro Woche.
Bei einem solchen Wochenlohn würde die Verteuerung durch den Zoll 8 Prozent des Gesamteinkommens ausmachen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von den Hunderttausenden von Rentnern, Witwen, Invaliden und so weiter, von all den Opfern der Inflation will ich nicht reden.
Ganz zu schweigen, sage ich, von den Hunderttausenden dieser Opfer, oder, wenn'Sie wollen, von den Erwerbslosen, von den Hungernden, die Sie vor zwei Tagen in elf Klassen eingeteilt haben, von denen die Leute in der niedrigsten Klasse mit vier bis fünf Kindern 10, 20 Mark Unterstützung bekommen.
Hierauf 1, 25 Mark Belastung bedeutet für diese armen Volksgenoffen geradezu Mord.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie verdoppeln also mit Ihrem Gesamtzoll den Preis des Brotes.
Was würden Sie sagen, wenn von Staats wegen morgen die Reise 1.
Klasse nach Ostende doppelt soviel kosten würde
Was würden Sie sagen, wenn in der Staatsoper die Plätze im 1.
Rang, wo Sie doch immer sitzen, statt 10 Mark 20 Mark oder 40 Mark kosten würden
Was würden Sie sagen, wenn in der 1.
Klasse im Krankenhaus, wo Sie doch liegen, wenn Sie krank sind, der Preis von 10 Mark auf 20 Mark erhöht würde
Was würden Sie sagen, wenn eine Beerdigung 1.
Klaffe (wie Ihre Angehörigen bestattet werden) doppelt soviel kosten würde
Dann würden Sie doch Krach machen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ich frage Sie, ob das Brot doppelt so teuer ist als ohne Zoll
Wenn Sie nicht schwindeln wollen, müssen Sie ja sagen.
(Glocke.)
11397 Reichstag.
337.
Sitzung.
, v, Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte aber doch, andere Ausdrücke zu wählen.
Sie haben bereits vorhin von einer unverschämten Bemerkung des Herrn Ministers Schiele gesprochen.
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordneten Obendiek.)
Herr Abgeordneter Obendiek, ich bitte Sie, solche Bemerkung nicht zu Ihrer eigenen zu machen, sonst muß ich Lie auch zur Ordnung rufen.
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Dazu kommt noch, daß Ihre staatlichen Maßnahmen dazu dienen, alle die zu besolden, die Ihren Staat schützen sollen, Ihre Kirche, Ihre Justiz, Ihre Polizei, Ihre Reichswehr, daß diese Maßnahmen weiter dazu dienen, um einer Handvoll Faulpelzen von Fürsten dicke Gelder in die Tasche zu stecken.
Das schlimmste an dem Gesetz ist, daß, je ärmer ein Volksgenosse, ein Mitglied Ihrer Republik ist, um so mehr sich dieses Gesetz bei ihm auswirkt.
Es wirkt außerdem als Kopfsteuer.
Denn je mehr Kinder die Familie zählt, um so schlimmer ist sic dran, je größer die Familie ist, desto größer ist die Belastung.
Ganz besonders aufreizend muß es wirken, daß das Gesetz gerade jetzt gemacht wird, wo kein Geld für die Beamten da ist, wo die Beamten verschuldet sind, wo die Kriegsbeschädigten betteln müssen, wo die Erwerbslosen klassifiziert sind und hungern müssen, wo Krankheit und Siechtum zunehmen, wo selbst bürgerliche Zeitungen schreiben, daß die Kinder unterernährt sind, wo die bekannte Jenaer Dchulstatistik feststellt, daß nur 10 Prozent der Schulanfänger gesund, daß 20 Prozent der Schulanfänger tuberkulös sind.
Der Ernährungsminister müßte nicht Ernährungssondern Unterernährungsminister heißen.
Der Name würde für ihn viel besser passen als der jetzige.
Das würde ihm alle Ehre machen.
Es ist wahrhaftig kein Zufall, daß Deutschland das Land ist, das das teuerste Brot hat, und gleichzeitig das Land ist, das die höchste Zahl der Selbstmorde auszuweisen hat.
Das steht doch in einem inneren Zusammenhang.
Im Interesse einer kleinen gut genährten Minderheit belasten Sie die große Masse werktätiger Menschen durch Ihr Gesetz.
Sie haben sich vor einigen Wochen aufgeregt, als in Rußland 20 Mann erschossen wurden.
Dabei begehen Lie hier in aller Ruhe wenn man alles zusammen nimmt, nicht nur-diese kleinen gesetzlichen Maßnahmen geradezu Massenmord an der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Unterschied ist nur der, daß drüben 20 Faulpelze, unnütze Menschen, erschossen wurden, während Sie hier Hunderitausende von fleißigen Menschen, auf deren Rücken Sie ein angenehmes Leben führen, ins Elend stoßen.
Noch können Sie das, weil Beamte, Arbeiter, kleine Bauern, Erwerbslose unter sich uneinig sind, weil Sie es bis jetzt verstanden haben, diese Menschen gegeneinander auszuspielen.
Aber die letzten Ereignisse werden Ihnen schon gezeigt haben, daß alle Werktätigen Beamte, Bauern, Arbeiter und Erwerbslose auf dem Wege sind, sich zu einigen.
Dieses Gesetz trägt mit dazu bei, die Unterdrückten zusammenzuschweißen, um gegen Ihre Regierung Sturm zu laufen.
Die Kommunisten werden an der Seite dieser Werktätigen stehen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
l. Freitag den 8.
Juli 1927.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
1 Stoecker tUU), Abgeordneter: Ich beantrage, zu den Beratungen den Herrn Reichsfinanzminister herbeizuholen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat den Antrag gestellt, den Herrn Neichsfinanzminister zu den Beratungen über diese Frage herbeizuzitieren.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (Ov), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Zolltarifs im Jahre 1925 haben wir den damaligen Vorschlag bekämpft nicht etwa, wie man uns draußen manchmal nachsagt, weil wir keinen Sinn dafür hätten, daß die Landwirtschaft eine notwendige und deswegen nötigenfalls auch zu schützende Grundlage unseres Staates ist, sondern weil wir die Industriezölle für dermaßen übersteigert hielten, daß sie nicht mehr verantwortet werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten darauf hingewiesen, daß die Folge dieser Übersteigerung der Industriezölle zunächst einmal eine völlig veränderte Lage gegenüber der Vorkriegszeit bedeute, wo man ein Agrarzollschutzsystem hatte, während man jetzt ein Industrieschutzzollsystem gemacht hat.
Wir haben für die Landwirtschaft die nötigen Konsequenzen daraus gezogen, indem wir gewisse Zölle für die Landwirtschaft in ihrem und im allgemeinen Interesse mitgemacht haben.
Wir waren uns darüber klar, daß bei diesem System eine gewisse verkehrte Preisbildung herauskommen würde, eine Preisbildung, die die Landwirtschaft benachteilige und zur Folge habe, daß die Klagen aus der Landwirtschaft über ungünstige Preise nicht aufhören würden.
Nun ist in dieser Diskussion unter anderem gesagt worden, daß die heutige Entwicklung der Landwirtschaft im Verhältnis zur Geldentwertung zu denselben Preisen verholfen habe wie der Industrie, daß also nicht mehr das schöne Wort gelte, die Preisschere sei offen, sondern daß die Preisschere jetzt auch zugunsten der Landwirtschaft geschlossen sei.
Wenn man sich den Großhandelsindex ansieht, dann könnte man zu dieser Auffassung kommen, denn dort ist für Mai 1927 angegeben: für pflanzliche Nahrungsmittel ein Index von 167, für Futtermittel ein solcher von 156, für Vieherzeugnisse ein solcher von 127 und für Vieh ein solcher von 111 Prozent.
Der Gesamtiudex für die landwirtschaftliche Produktion ist mit 140 und der Gesamtindex für die industrielle Produktion mit 137 angegeben, wobei zu beachten ist, daß die industriellen Rohstoffe einen Index von 131, die eigentlichen Konsumgüter darunter aber einen Index von 156 aufzuweisen haben.
Wenn Sie diese Zahlen einmal scharf ansehen, dann werden sie Ihnen außerordentlich zu denken geben, und sie werden Ihnen auch einen Finger113981 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
zeig dafür geben, wie die eine oder die andere der Fragen, die wir hier behandeln, zu erledigen ist.
Beim Dich ist der Index 111, und einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß bei den Schweinen der Index zeitweise sogar unter 100 gewesen ist.
Es ist selbstverständich nicht möglich, daß man Schweine heute billiger herstellt, als das früher der Fall gewesen ist.
Das gehört vollkommen in den Bereich der Unmöglichkeit und nur ein Theoretiker kann sich deswegen der Schwierigkeit dieser Lage wie sie durch die Entwicklung der Schweinefleischpreise entstanden ist, verschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei ist ganz besonders ins Auge zu fassen, daß die Futtermittel einen Index von 156 Prozent haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie soll nun der kleine und der mittlere Bauer, der zum Teil erheblich Futtermittel zukauft, Schweine produzieren, wenn die Futtermittel einen Index von 156 haben und die Schweine nur einen Index von 100
Dann beachten Sie noch das eine das ist auch ein Ergebnis jener Zolltarifpolitik —, daß die Konsumgüter 156 im Kurse stehen.
Das sind doch die Artikel, die den Bauer ebenso stark belasten, wie sie den städtischen Mittelständler und Arbeiter belasten.
Denn er muß doch auf diesem Gebiet prozentual sehr viel mehr kaufen und verzehren, als es der Großgrundbesitz tut, der verhältnismäßig über weniger Köpfe verfügt.
Diese Zahlen geben also außerordentlich zu denken, und schon daraus ergibt sich, daß die Lage der Bauernschaft, zum mindesten soweit die Produktion von (8) Schweinen in Frage kommt, keine besonders günstige ist.
Es geht dabei für die Bauern um sehr große Summen.
Denn zunächst einmal sind die Bauern die Hauptproduzentcn auf diesem Gebiet, und in solchen Ländern, wie z.
B. dem unsrigen, wo man sehr viele Industriearbeiter mit Landwirtschaft hat, sind es auch diese, die unter diesen Dingen leiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Pfund Schweinefleisch Lebendgewicht ist heute vielleicht, sagen wir einmal mit 55 Pfennig zu bewerten.
Herr Hilferding hat 59 angegeben.
59 bis 60 ist der Satz für die beste Sorte, wenn ich so sagen darf.
Ich glaube, normal wird man 55 annehmen können.
Nun haben wir aber Zeiten gehabt, in denen 85 bezahlt worden ist.
Nun rechnen Sie sich einmal heraus, um welche Summen es sich hier handelt bei einem Preisabschlag von 25 bis 30 Pfennig, der ja leider Gottes dem Konsumenten nicht immer in vollem Maße zugute kommt, sondern meistens unterwegs liegen bleibt.
Gewöhnlich dauert esMonate, bis er sich beimKonsumenten auswirkt, was aber mit der Frage, wie die Schweineproduktion zurzeit gelagert ist, gar nichts zu tun hat.
Die Regierung hat angegeben, daß auf den 36 größten Märkten im Mai 544 000 Schweine aufgetrieben worden sind.
Sie hat das Schlachtgewicht dieser Schweine mit 92 Kilo abgegeben.
Auf den kleinen Märkten wird das Schlachtgewicht nicht so groß sein.
Nehmen wir nur einmal für ein Schwein ein Lebendgewicht von einem Doppelzentner an, so würde, da jene Großmärkte allein im Jahre etwa 6 bis 7 Millionen Schweine zu je einem Doppelzentner konsumieren, das bedeuten, daß diese 6 bis 7 Millionen Schweine einige hundert Millionen etwa 300 Millionen Mark, wenn ich die Freitag den 8.
Juli 1927.
Zahl rasch ausrechnen kann weniger erlösen gegen- (6) über den Preisen, die im vorigen Jahre dafür bezahlt worden sind.
Daß ist natürlich ein solcher Rückgang, daß er von der Schweinefleisch produzierenden Landwirtschaft unmöglich getragen werden kann.
Wenn man nun auf Mittel und Wege sinnt, wie man helfen kann, so ist natürlich das Zunächstliegende, wenn man die Gesamtlage der deutschen Wirtschaft in Betracht zieht, daß man sagt: dann muß eben die Schweineproduktion verbilligt werden.
Diesen Weg sind wir zunächst auch gegangen, indem wir sagten: die Futtermittelzölle müssen beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten diese Frage bei Zeiten erfaßt, 'denn wir haben schon im Frühjahr, am 11.
März, einen Antrag nach der Richtung gestellt, den Antrag 3081, Rönneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Fraktion.
Dort haben wir im Artikel 1 verlangt, daß Gerste zur Viehfütterung unter Zollsicherung sowie die Tarifnummer 7 (Warengattung Mais und Dari) den Zusatz erhalten sollen: »bis zum 30.
Juni 1927 zollfrei«.
Sie sehen, wir sind auch noch sehr vorsichtig gewesen, indem wir gesagt haben, wir wollen das nur einmal für ein Paar Monate beantragen, um zu sehen, wie die Dinge sich auswirken.
Heute, meine sehr verehrten Herrm, wäre es allerhöchste Zeit, daß man mit den Futtermittelzöllen aufräumt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie die Dinge jetzt liegen, glaube ich, ist das Interesse der gesamtdeutschen Landwirtschaft an billigen Futtermitteln sehr viel größer, als das Interesse derjenigen, die in Deutschland noch Futtermittel abzusetzen und zu verkaufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum mindesten vom Standpunkt der Gesamtvolkswirtschaft aus müßte man diesen Weg gehen.
Wenn ich auch die Klagen, wie sie vorhin vorgebracht worden sind, nicht in vollem Umfange für berechtigt halte, so müssen Sie sich doch darüber klar sein, daß es eine Unmasse Menschen in Deutschland gibt, die mit jedem Pfennig zu rechnen haben, und für die jede Preiserhöhung, wie sie durch die Zölle z.
B. hervorgerufen wird, eine fast untragbare Last ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre also der erste Weg gewesen, den man hätte gehen sollen.
Wir haben aber noch einen Alternativ antrag gestellt.
Für den Fall, daß Ihnen dieser erste Weg, nämlich die Futtermittelzölle aufzuheben, zu weit geht, haben wir vorgeschlagen, den Zoll für Mais und Dari auf 2 Mark und für Futtergerste auf 1, 30 Mark festzusetzen.
Dieser Weg würde ganz gewiß eine wesentliche Erleichterung der Situation bedeuten.
Da wir aber wissen, daß Sie auch das nicht tun wollen, haben wir schon im Ausschuß betont, daß wir diese Zvllcrhöhung für Schweinefleisch mitmachen werden, weil wir von dem Gesichtspunkte ausgehen, daß wir diese Produktion nicht mehr in den Zustand zurückfallen lassen wollen, in den sie die Kriegs- und Nachkriegswirtschaft gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Bestreben, überall da, wo wir uns unabhängig machen können, uns auch wirklich unabII399 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Dietrich IBadenj, Abgeordneter.)
M hängig zu machen.
Die Regierung hat angegeben, daß wir jetzt einen Schweinrbestand von 19, 5 Millionen haben, der zeitweise auf 9 Millionen zurückgesunken war.
Auch ich glaube, daß wir gegenwärtig noch inehr habm, denn es hat sich ja an Hand der Ereignisse im vorigen Jahre alles mögliche auf Schweineprvduktion gestürzt, was sich jetzt langsam auswirkt.
Wir werden wahrscheinlich noch eine Weile an Schweineüberfluß leiden.
Das mag vom Standpunkt des Bauern und des Produzenten aus, der infolgedessen schlechte Preise bekommt, nicht gerade ein Vergnügen sein.
Auf der anderen Seite aber ist daraus, wenn wir davon ausgehen, daß die oberste Aufgabe schließlich ist, die Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung sicherzustellen, zu ersehen, daß, wenn überhaupt auf irgendeinem Gebiete, so auf den« Gebiete der Schweineproduktion die deutsche Landwirtschaft imstande ist, in kürzester Frist den Bedarf zu decken, selbst wenn sie einen starken Rückschlag erlitten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil wir das wissen, weil die Zahlen das beweisen, und weil wir gerade auf diesem Gebiete nicht wieder in die Abhängigkeit vom Auslande kommen wollen, werden wir die vorgesehenen Maßnahmen mitmachen, obwohl Sie den andern Weg, den wir vorgeschlagen hatten, nicht gehen wollen.
Wir werden also alle Maßnahmen mitmachen, die notwendig sind, um die Schweineproduktion am Lebm zu erhalten und dafür zu sorgen, daß wir in dieser Beziehung nicht noch eirw mal in die jetzt überwundenen Schwierigkeiten geraten, daß das deutsche Volk ausreichend mit gutem und auch hygienisch einwandfreiem Schweinefleisch versehen (L) bleibt.
Von diesen Gesichtspunkten lassen wir uns leiten.
Nun haben Sie bei Ablehnung der Aufhebung der Futtermittelzölle geltend gemacht, daß wir diese Tarifposition brauchten, um mit dem Ausland zu verhandeln, und daß es nachher möglich sei, im Laufe dieser Verhandlungen eine Ermäßigung zu finden.
Nun, meine sehr verehrten Herren von der Rechten, ich sehe zurzeit keine aussichtsreichen Handelsvertragsverhandlungen, wir werden darüber morgen ja noch ein Wort zu sagen haben.
Ich sehe auch keine Möglichkeit, wie wir in absehbarer Zeit hier weiterkommen werden.
Vor allen Dingen habe ich auch nicht das Vertrauen, daß die jetzt am Ruder befindliche Regierung später, wenn sich wirklich Gelegmheit zur Herabsetzung der Futtermittelzölle bieten sollte, diesen Weg gehen wird.
So, wie sie heute zusammengesetzt ist, kann sie ihn gar nicht gehen, denn sie würde darüber auseinanderfliegen.
Deswegen glaube ich sagen zu können, daß die Begründung Ihres Standpunktes, die Futtermittelzölle nicht herunterzusetzen, rein dialektisch ist und materiell keine Bedeutung hat.
Wir werden es nicht erleben, daß die Futtermittelzölle heruntergesetzt werden, solange Sie regieren.
Deswegen werden wir den andern Weg mitmachen.
Wir sind konsequent, wie wir es die ganzen Jahre her waren.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, der breiten Masse der deutschen Landwirtschaft treibenden Bevölkerung nicht den Schutz zu verwehren, den sie notwendig hat, wenn sie ihre Aufgabe im Interesse von Staat und Volk erfüllen soll.
Ganz anders ist allerdings unsere Auffassung bezüglich der Kartoffeln, die schließlich auch zu den'Futtermitteln gehören.
Wir wollen aber daraus gar kein Freitag den 8.
Juli 1927.
Argument gegen den Kartoffelzoll herleiten.
Die Ar- (6 gumente, die wir dagegen geltend zu machen haben, liegen auf ganz anderem Gebiete.
Für den Produzenten versprechen wir uns vom Kartosselzoll nichts, und für den.
Konsumenten versprechen wir uns nur eine Verteuerung des notwendigen Lebensmittels.
Sie wollen einen Zoll von einer Mark, gültig vom 1.
August bis 14.
Februar, und die Frage ist nun die: wie wird dieser Kartoffelzoll wirken
Da sagen wir: dieser Kartoffelzoll wird in den Jahren, in denen wir eine große Ernte haben, überhaupt nicht wirken, und er wird in den Jahren, in denen wir eine kleine Ernte haben und die Kartoffeln ohnehin teuer sind, wirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er wird also seinen Beruf verfehlen für den Produzenten.
Er wird immer da wirken, wo er gerade nicht wirken soll.
Er wird dann, wenn es teuer ist, der breiten Masse das Leben sauer machen, und dann, wein, cs billig ist, wird er dem Produzenten nicht den Preis verschaffen, den er haben müßte.
(Zuruf rechts.)
Ich mache ja diese Dinge selbst, Herr Stubbendvrff, ich rede hier aus Erfahrung, ich bin nicht nur Reichstagsabgeordneter.
Nun ist es richtig, daß der Osten in der Hauptsache produziert.
Sein Kartoffelbau ist im Verhältnis zu der Menschenmenge, die im Osten wohnt, sehr groß, und infolgedessen muß der Osten sehen, daß er diese Kartoffeln irgendwie verwertet, daß er sie in Industrieprodukte verarbeitet solche Dinge sind ja im Gange oder daß er sie nach dem Westen verkauft.
Nun ist doch die Frage des Verkaufs nach dem Westen eigentlich die entscheidende.
Die Tatsache, daß wir vom Osten (Polen) her konkurrenziert werden, scheint mir nicht so sehr wichtig zu sein wie die Frage, die Kartoffeln nach dem Westen abzusetzen.
Dieser Absatz nach dem Westen richtet sich nach allerhand Faktoren, die auf anderem Gebiet liegen.
Vor allen Dingen spielen hier die Frachten eine sehr große Rolle.
Die Frachten sind natürlich für ein Land wie Ostpreußen besonders ungünstig.
Dann muß man aber versuchen, an diesen Punkt heranzugehen.
Es spielt hier die Frage der Witterung eine sehr große Rolle, und deswegen ist mit dem Markzoll die Sache im Osten nicht zu schaffen, sondern sie ist für den Osten nur zu schaffen, wenn man den Absatz im Westen findet.
Deswegen ist es nach meiner Meinung ganz verfehlt, wenn wir sagen, wir müssen uns gegen die polnische Konkurrenz schützen.
Gewiß sind Polen und Westpreußen, die man uns genommen hat, Gebiete, die in der Kartoffelproduktion eine außerordentlich große Rolle spielen, Gebiete, die früher zu unserer Versorgung beigetragen haben und die heute ich will das zugebet, eine gewisse Konkurrenz für unsern Kartoffelbau bedeuten könnten.
Aber nun möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß nach der 1925er Ernte, die bekanntlich sehr groß war, wir schon in Schwierigkeiten mit Polen gewesen sind und damals einen Zoll von einer Mark erhoben haben, also den Zoll, den sie jetzt wollen, und trotzdem war dieser Zoll nicht imstande, den Kartoffelpreis im Osten irgendwie zu beeinflussen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 11400 Reichstag.
337.
Sitzung.
sDietrich jBaden), Abgeordneter.)
(X) sondern wir haben 80 Pfennig und weniger als Kartöffelpreis dort hinten im Osten gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wohl aber wird der Zoll in dem Augenblick wirken, wo wir die hohen Kartoffelpreise haben, wenig Kartoffeln im Inland haben.
Dann würden die Kartoffeln noch über den heutigen Preis hinaus steigen, und das ist es gerade, was wir nicht wollen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) während wir das andere schließlich noch mitmachen können, wenn Sie Volt großen Ernten einen erträglichen Preis tatsächlich bekommen würden.
Infolgedessen macht die Sache den Eindruck, daß es sich gar nicht gegen Polen wendet, sondern wenn man genau hinsieht, wird es sich wahrscheinlich gegen Holland lind Belgien wenden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn Holland und Belgien sind die Staaten, die in die Westgebiete, das große Industrierevier, die Kartoffeln liefern, das sind die Staaten, die mit den Ostgebieten, Posen, Schlesien, Pommern usw.
in Konkurrenz liegen.
Dort ist das eigentliche Absatzgebiet des Ostens.
Aber es liegt sehr viel näher an den Lieferstaaten Holland und Belgien, und deswegen sagt man Polen und meint im Grunde genommen Holland und Belgien.
Damit kommt man aber in Komplikationen.
Wir haben alle ein Interesse daran darüber können wir vielleicht morgen auch etwas hören —, gerade mit diesen beiden Staaten in keine wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu geraten, denn mit diesen hat sich unsere Wirtschaft ganz besonders günstig entwickelt, wie ich Ihnen vielleicht morgen noch nachweisen werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Überlegen Sie sich einmal, wieviel wir überhaupt einführen.
Im Jahre 1926 haben wir 387 000 Tonnen eingeführt.
Im Jahre 1925 haben wir ganze 125 000 Tonnen eingeführt.
Das sind 1, 1 Prozent im Jahr 1926 und 0, 22 Prozent im Jahre 1925.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, schon diese Zahlen beweisen angesichts der Bedeutung, die Frachten, Witterung und andere Dinge für die Kartoffelpreise haben, daß der Preis der Kartoffeln nicht durch den Zoll gemacht wird, sondern er wird in der Hauptsache durch den Ausfall der Ernte gemacht.
Das ist das oberste Argument, von dem wir ausgehen müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kann man vielleicht sagen, man belaste wenigstens die Luxuskartoffeln.
Dazu haben wir uns im Ausschuß bereit erklärt.
Wir haben uns auch bei den Zollverhandlungen dazu bereit erklärt.
Wir gehören nicht zu denjenigen Leuten, die auf dem Standpunkt stehen, daß man im April und Mai schon eine Masse Frühkartoffeln hereinlassen muß.
Wir stehen auf dem Standpunkt: wer in diesen Zeiten Frühkartoffeln ißt, soll sie gefälligt bezahlen, und man soll ihm ruhig einen Zoll darauf legen, schon deswegen, damit der Frühkartoffelbau sich in Deutschland allmählich!
entwickelt.
Aber die Kartoffeln, die im Herbst in die Städte kommen und die das notwendige Lebensmittel für die breiten Massen sind, dann in Jahren, wo sie Freitag den 8.
Juli 1927. ohnehin schon teuer sind, durch den Zoll noch zu ver- (6) teuern, das können wir und wollen wir nicht mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und Sie können uns das beinahe auch nicht zumuten, von Ihrem Standpunkt aus gesehen- denn der Kartoffelverbrauch steigt bekanntlich in dem Maße, in dem das Einkommen sinkt.
Das ist schließlich das Entscheidende.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bevölkerung bei uns in Deutschland ist immer ruhig gewesen, wenn es genug und reichlich Kartoffeln gegeben hat.
Aber wenn Sie den Kartoffelpreis in einer Zeit der Not noch hinausjagen wollen mit einem Markzoll, der fast so hoch ist wie der Ankaufspreis im Osten, dann kann das eine Partei, die auf dem Standpunkt steht, daß sie ausgleichend wirken soll, unter gar keinen Umständen mitmachen.
Man kann es auch vor den Bauern verantworten, und ich bin der Überzeugung, dgß von den badischen kein einziger aus diesem Gesichtspunkt heraus davonlaufen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Interessant ist ja, dann auch noch festzustellen, daß bei kleinen Kartoffelernten wie bei der vorjährigen sofort eine viel verstärkte Futtermitteleinfuhr Platz greifen muß, um die Situation zu retten.
Ich habe mir hier einige Zahlen zurechtgelegt.
Im ersten Iahresdrittcl dieses Jahres haben wir 662 800 Tonnen Mais eingeführt gegenüber 144 475 Tonnen in der gleichen Zeit des Vorjahres.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Das ist außerordentlich interessant.
Wir haben eingeführt bei Futtermittelgerste 634 000 Tonnen gegenüber 364 874 Tonnen.
Also in solchen Zeiten, wo der Kartoffelzoll dann ohnehin die Kartoffelpreise treiben würde, wo dann der kleine Bauer noch eine Unmasse Futtermittel im Ausland kaufen muß, wo er vielleicht sogar in die Zwangslage kommt, Kartoffeln zu kaufen der Fall kommt nämlich auch sehr häufig vor —, wirkt dann der Zoll.
Das ist etwas, was wir nickt mitmachen können und nicht mitmachen werden, und deshalb werden wir diesen Kartoffelzvll unter allen Umständen ablehnen.
Beim Mehlzoll stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Spannung zwischen Getreide- und Mehlzoll genügen müßte, wie wir sie vor dem Krieg gehabt haben.
Wir sind der Meinung, daß die Spannung,, wie sie jetzt eingetreten ist dadurch, daß der Mehlzoll auf den Satz von 12, 50 Mark hinaufgestiegen ist, unerträglich ist, und wir haben beantragt, diese Spannung auf 11, 50 Mark zu verringern.
Wir haben gerade diesen Satz gewählt, weil es der Satz war, den wir bisher auf Grund der Abkommen mit den Bertragsstaaten gehabt haben, vor allen Dingen mit Frankreich, und weil wir den Standpunkt verfechten, daß wir in allen diesen Dingen eine möglichst konstante Entwicklung haben wollen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dann auch manchmal etwas in Kauf nehmen, was wir vielleicht, wenn wir rein theoretisch verfahren würden, nicht mitmachen würden, was wir aber deshalb tun, weil wir wissen, daß für die Wirtschaft eine 11401 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Dietrich jBadenj, Abgeordneter.)
Einstellung aus möglichst lange Sicht das Entscheidende ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Zucker meine sehr verehrten Anwesenden, ist ein Kapitel, über das man sehr vorsichtig reden muß, und auch ein Kapitel, das inan sich sehr ernst überlegen muß, bevor man zu einem Urteil über die Frage kommt: kann etwa der Zustand wieder geschaffen werden, den wir vor dem Kriege gehabt haben, daß wir nicht nur unsere Inlandsversorgung machen, sondern daß wir darüber hinaus an dem Zucker noch ein landwirtschaftliches Produkt haben, mit dem wir Devisen aus dem Ausland hereinholen, um andere Dinge zu bezahlen, die wir in Deutschland nicht herstellen können
Nun hat ja diese Frage die Gemüter schon sehr lange beschäftigt, und cs ist der Herr Finanzminister Reinhold gewesen, der zugesagt hat, er werde die Zuckersteuer ermäßigen.
Das hat er damals im Einvernehmen mit unserer Fraktion getan.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß im gegenwärtigen Augenblick die Hauptsache die Ermäßigung der Zuckersteuer ist und keinesfalls die Erhöhung des Zuckerzolls.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist von den Herren Vorrednern ich will das nicht wiederholen und es ist auch in der Vorlage der Regierung des länger »und brcitern auseinandergesetzt worden, daß die Dinge in der ZuckerrübenIndustrie sehr schlecht gelegen haben, daß die Preise der Rüben für die Bauern nicht mehr ausreichend waren.
Es ist aber zuzugeben, daß das Blatt sich gewendet hat.
In letzter Zeit haben sich die Preise für den Zucker so (g) gehoben, daß man damit rechnen kann, daß die Zucker, rübenindustric und die dahinterstehenden Zuckerrübenproduzenten wieder bestehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einer solchen Lage der Dinge ist es meines Erachtens nicht richtig, nun ausgerechnet mit Zöllen zu kommen, sondern in einer solchen Lage der Dinge muß gesagt werden: wir wollen einmal sehen, ob wir nicht durch die Hebung des Inlandsverbrauchs dahin kommen, daß die gesteigerte Produktion der Zuckerrübenindustrie untergebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen DemKraten.)
Nun konterkarieren Sic diese Absicht damit, daß Sie den Zoll machen.
Sie machen den Zoll mit der bewußten Bemerkung in der Begründung der Regierungsvorlage, daß der Zoll einen Teil des Steuer- und damit Preisabbaues, der beabsichtigt ist, um den Konsum zu heben, wiederum beseitigen wird.
Das wird mit dürren Worten zugegeben.
Ich weiß nun nicht, ob das.
der richtige Weg zum Ziel ist.
Ich bin der Meinung, daß die inländische Landwirtschaft, die doch selbst sagt, daß sie wieder exportieren will, dahin kommen muß, auf derselben Basis produzieren zu können wie die andern draußen, damit sie imstande ist, den andern auf legalem und normalem Wege Konkurrenz zu machen.
Aber die Meinung habe ich nicht, daß es möglich sein könnte, auf den Auslandsmärkten wieder so etwas zu machen, wie wir es zeitweise früher gemacht haben, und noch weniger möchte ich den Standpunkt vertreten, daß der Zoll dazu da wäre, um wie früher mit Exportprämien oder ähnlichen Dingen oder durch Hochhaltung der Preise im Inlande die Preise Reichstag 1927.
1337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. auf den Weltmärkten herunterzudrücken.
Das scheint (O) mir nicht das Ziel der Sache zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn täuschen Sic sich nicht: die Welt ist zurzeit nicht so eingestellt, daß sie etwas Derartiges erträgt, das ist ganz ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir derartige Dinge machen, dann werden wir Gegenmaßregeln der andern zu erwarten haben, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und dann wäre das Ergebnis höchstens das, daß wir in Deutschland den Zuckerpreis in die Höhe sagten, damit wir im AuSlande schleudern können, und daß unsere handelspolitische Situation erschwert und kompliziert würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden auf diese Weise das Ziel, das wir dabei verfolgen es wird ja nicht gewagt, so etwas auszusprechen vielleicht steckt es aber doch da und dort in einigen Köpfen —, nicht erreichen.
Ich würde überhaupt raten, in diesem Falle etwas mehr mit Maß und Ziel zu operieren.
Herr Schurig hat gesagt: die Bauern, die Zuckerrüben herstellen, und die Landwirte größeren Stiles haben Mehrkosten von 52 Prozent.
Das ist eine Sache, über die sich reden läßt.
Aber glauben Sie ja nicht, daß Sie in einem zu zwei Dritteln agrarischen Staat, wie es der deutsche Staat ist, durchkommen, wenn Sie sagen, wie es von andern behauptet worden ist: nein, die Mehrkosten sind 70 bis 80 Prozent.
Ja, wenn die Mehrkosten 70 bis 80 Prozent find, dann ist die ganze Produktion rückständig, und dann kommen wir überhaupt nicht mehr an den Weltmarkt heran.
Dann müssen wir herunter mit den Produktionskosten.
So etwas darf man nicht sagen, wenn man sich nicht selbst das Zeugnis ausstellen will, daß man nichts mehr leisten kann.
Ja, du lieber Gott, wenn unsere Gesamtindustrie sich auf den Standpunkt stellen wollte, daß ihre Mehrkosten 85 Prozent wären, wie wollten wir dann noch dieses 61-Millivnen-Vvlk überhaupt noch erhalte »!
Dann find wir völlig am Ende.
Es war auch sehr interessant, daß man im Reichswirtschaftsrat sich gar nicht dazu bequemen wollte, ein apodiktisches Urteil zu der Sache abzugeben, sondern da hat man doch ein mehr als verklausuliertes Urteil abgegeben und auch das nur mit Stimmenmehrheit.
Man hat gesagt: »Eine mäßige Zollerhöhung von höchstens bis 5 Reichsmark pro Doppelzentner.
« Was heißt »höchstens bis«
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird weiter gesagt: »Wenn möglich eine Ermäßigung der Zuckersteucr um den gleichen Betrag.
« Was heißt: »wenn möglich
« Weiter wird gesagt: »Ei ne Befristung des erhöhten Zolles bis zum 1.
Oktober 1930.
»Es war den Herren also doch nicht ganz wohl bei der Sache.
Man wollte gleich wieder eine Möglichkeit schaffen, um von der Sache ohne Schaden und ohne Streit wieder herunterzukommen, wenn es in ein PaarJahren nicht ging.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1631111402 Reichstag.
337.
Sitzung.
Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Nein, die Dinge liegen bei der Zuckerindnstrie folgendermaßen.
Wenn wir den Inlandsabsatz dadurch forcieren, daß wir die Steuer herabsetzen, muß es dem deutschen Zuckerrübenbau und der deutschen Zuckerrübenindustrie möglich sein, nicht nur das deutsche Zollgebiet zu versorgen, sondern auch den andern auf dem Weltmarkt wieder unter normalen Bedingungen Konkurrenz zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir es dahin nicht bringen zu können glauben, dann dürfen wir auch nicht den verfehlten Weg gehen, daß wir diesen Zustand womöglich dadurch zu erreichen suchen, daß wir Zölle machen, die wir nicht verantworten können.
Die großen Gesichtspunkte, die in all diesen Fragen noch in Betracht kommen, werden wir vielleicht morgen noch kurz erörtern.
Wir stehen, mm es noch einmal zu wiederholen, auf dem Standpunkt: die Futtermittelzölle weg oder wenigstens herunter, den Kartoffelzoll können wir nicht mitmachen, den Zuckerzoll auch nicht dagegen werden wir den Zoll auf das Schweinefleisch mitmachen, weil wir der Überzeugung sind, daß wir damit nicht nur den deutschen Bauern einen Dienst erweisen, sondern auch dem deutschen Volke, das in seiner Lebensmittelversorgung vornehmlich auf dieses Lebensmittel angewiesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek (KIF, Abgeordneter: Meine Damen und siO Herren!
Durch dieses Gesetz soll der Schutzzoll für Kartoffeln um 100 Prozent, d. h. von 50 Pfennig auf 1 Mark, erböht werden.
Das bedeutet eine ganz-gewaltige Mehrbelastung für die Arbeiter, Angestellten und Beamten, ganz besonders aber eine gewaltige Mehrbelastung für die Invaliden und Arbeitslosen.
Auf der andern Seite bedeutet die Erhöhung des Schutzzolls auf 1 Mark gewaltige Millivnengeschenke an die besitzende Klaffe, in diesem Falle an die Großgrund.
besitzer.
Diesen Hyänen kann der Raub nicht groß genug werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es genügt ihnen noch nicht, daß Tausende und aber Tausende von Proletarierfraueiz, in den besten Jahren an Unterernährung dahinsterben.
Es genügt ihnen auch noch nicht, daß die Arbeiter zwischen 25 und 35 Jahren durch die Unterernährung und die ungeheuerliche Ausbeutung meistens schon ein elendes, verbrauchtes Wrack sind.
Ihre Devise ist: Je höher die Not, je größer das Elend der Arbeiterklasse, desto bester für uns, desto großer unsere Profite.
Aber jedesmal, wenn diese Räuber vorhaben, den Werktätigen das Fell über die Ohren zu ziehen, dann hängen sie sich das Mäntelchen der christlichen Nächstenliebe um und tun immer so, als wenn sie das, was sic tun, für die Armen, für die Notleidenden täten.
So auch in diesem Falle.
Sie erklären, weil es den Kleinbauern, den Siedlern und Pächtern und den Landarbeitern so fürchterlich schlecht gehe, deshalb müsse der Schutzzoll auf Kartoffeln erhöht werden.
Nicht etwa deshalb, weil der Großgrundbesitzer die Taschen füllen wolle.
Wir haben in Deutschland ungefähr 5 Millionen Kleinbauern, Freitag den 8.
Juli 1927.
Siedler und Pächter, für die Sie angeben, diesen Schutz- (0) zoll zu schaffen.
In der Statistik, welche der Hungerminister Schiele gestern im Ausschuß vorlegte, heißt es: Nach den Ergebnissen der landwirtschaftlichen Betriebszählung 1925 verteilt sich der Kartoffelbau mit 80, 2 Prozent auf bäuerliche und Kleinbetriebe und mit 10, 8 Prozent auf Betriebe über 100 Im.
Es wird in dieser Statistik der Anschein erweckt, als wenn nun diese 80, 2 Prozent die Kleinbauern, die Kleinsiedler, die Kleinpächter sind.
Ganz versteckt erinnerte man daran, daß darunter Bauern sind, die bis 400 Morgen Land haben.
Diese Statistik sagt aber etwas anderes, wenn man sie im Zusammenhang mit anderen Statistiken genauer untersucht.
Nach Feststellungen der Regierung haben wir im letzten Jahre eine Kartoffelernte von 30 Millionen Tonnen, das heißt 600 Millionen Zentnern gehabt.
Davon entfallen immer nach der Statistik der Regierung auf die Kleinbauern bis zu 80 Morgen Größe 63, 2 Prozent.
Das bedeutet, daß die Kleinbauern bis zu 80 Morgen von den 600 Millionen Zentnern Kartoffeln 370 587 871 Zentner aufgebracht haben.
Auf jeden dieser Kleinbauern entfallen im Durchschnitt gerechnet 76 Zentner Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf die Besitzer über 80 Morgen entfallen 37, 8 Prozent, das sind 221 257 048 Zentner.
Auf jeden dieser Besitzer entfallen im Durchschnitt 1050 Zentner Kartoffeln.
Nehmen wir dann noch diejenigen, die über 400 Morgen haben, gesondert vor, dann stellen wir fest, daß wir 18 000 solcher Betriebe haben, und diese 18 000 Betriebe bringen 10, 8 Prozent der Kartoffelernte auf, das sind 118 800 000 Zentner Kartoffeln.
Auf jeden dieser Großgrundbesitzer entfallen im Durch- schnitt 6600 Zentner Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auf den Kleinbauern entfallen im Durchschnitt 76 Zentner, auf die mittleren Bauern einschließlich der Großbauern 1050 Zentner, auf den Großgrundbesitzer über 400 Morgen aber entfallen 6600 Zentner.
Nachdem wir die Zahlen, die uns Herr Schiele gegeben hat, gegliedert haben, sehen wir, daß es der Großgrundbesitzer ist, der gewaltigen Vorteil von diesen Schutzzöllen hat.
(ihr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun heißt es immer, die gewaltige Einfuhr von Kartoffeln aus dem Auslande müsse mit dem Schutzzoll eingedämmt werden.
Nach der Statistik der Regierung sind im vorigen Jahre 435 000 Tonnen Kartoffeln eingeführt worden.
Die Ausfuhr betrug 97 000 Tonnen, so daß ein Einfuhrüberschuß von 338 000 Tonnen vorhanden ist bei einer Gesamtproduktion von 600 Millionen Zentnern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Kleinbauern, besonders im Osten, in Pommern, Mecklenburg und Ostpreußen, wird immer erzählt: »Daß es euch so dreckig geht, daß ihr für eure Kartoffeln sowenig bekommt, hat seinen Grund darin, daß Polen soviel nach Deutschland einführt.
« Aus der Statistik geht aber hervor, daß im Jahre 1925 eine Einfuhr aus Polen von 37 000 Tonnen Kartoffeln vorhanden war.
Im vorigen Jahre war überhaupt keine Einfuhrquote vorhanden, und in diesem Jahre sind in den ersten Monaten bis jetzt 11 000 Tonnen Kartoffeln von Polen eingeführt worden, das würde Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11403 sObendiek, Abgeordneter.)
() jm ganzen Jahre vielleicht bis 25 000 Tonnen ausmachen.
Es kommt hinzu, daß die Kleinbauern, die im Durchschnitt nur 76 Zentner Kartoffeln erzeugen, wie von verschiedenen Rednern schon richtig ausgeführt ist, diese Kartoffeln meist schon für den eigenen Bedarf brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder sie verbrauchen die Kartoffeln zur Viehfütterung, weil sie die durch die Schutzzölle ebenfalls ganz gewaltig verteuerten Futtermittel anderer Art zur Viehfütterung nicht kaufen können.
Die Kleinbauern wehren sich auch ganz energisch gerade gegen die Erhöhung dieser Kartoffelzölle.
Die Deutsche Baurrnzeitung schrieb über die Kartoffelzölle unter anderem: Unter allen Umstanden fällt der Vorteil eines hohen Kartoffelzolls voll und ganz an den Großgrundbesitz, der sich einen hohen Kartoffelpreis nicht nur für Sveisekartoffeln, sondern auch in einem erhöhten Nbernahmepreis für Spiritus und Saatgut herausrechnet.
Den Siedlern erklären Sie: wir treten für die Siedlung ein daß nicht gesiedelt wird, daran sind wir nicht schuld: gesiedelt kann nur werden, wenn die Existenz der Siedler gesichert ist.
Dabei wollen Sie dem Sied ler einreden, daß seine Existenz nur gesichert werden kann, wenn ein Schutzzoll für Kartoffeln eingeführt wird.
Die Siedler wissen sehr gut, daß das, was Sie ibnen vormachen zu können glauben, nichts weiter ist als ganz elende Demagogie.
Die Siedler sind genau darüber unterrichtet, daß.
selbstverständlich, wenn die Kartoffelpreise durch die Schutzzölle in die Höhe getrieben werden, auch die Bodenpreise wieder steigen.
Durch eine Steigerung der Bodenpreise wird aber die Siedlung nicht gefördert, sondern gerade zurückgehalten.
Genau so macht man es mit den Landarbeiter ».
Die pommerscken Großgrundbesitzer das sind sa immer die Hauptkerle, wenn es darum gebt, den Werktätigen, wie ich vorhin schon sagte, das Fell richtig über die Ohren zu ziehen haben eine Versammlungskamvagne eingeleitet und ungefähr 1100 bis 1200 Versammlungen vor den Landarbeitern abgehalten, denen sie weismachen wollen, daß auch sie ein gewaltiges Interesse gerade an der Erhöhung der Schutzzölle auf Kartoffeln haben.
Nun, der Landarbeiter weiß, daß von Ismen schon bei der ersten Einführung der Kartoffelzölle und 1025 bei der Zolldebatte hier im Reichstage genau dieselben Redensarten gebraucht worden sind.
Damals erklärten Sie: wenn wir nur erst die Schutzzölle auf Kartoffeln durchhaben, werden wir auch in der Lage sein, den Landarbeitern die Löhne zu erhöhen.
Herr Schiele, ich habe Ihnen damals die niedrigen Löhne vorgehalten, die Sie den Landarbeitern auf Ihrem Gute zahlen.
Damals haben Sie nicht darauf geantwortet.
Ich frage Sie setzt: haben Sie die Löhne Ihrer Landarbeiter in dieser Zeit geändert
Sie werden auf diese Frage antworten müssen, damit wir wenigstens einmal sehen, ob derjenige Mensch, der die Stirn hat, als Minister sich Ernährungsminister zu nennen, hier zu erklären wagt: die Schutzzölle auf Kartoffeln werden dazu führen, daß die Löhne der Landarbeiter erhöht werden können.
Viel hat sich jedenfalls an den Löhnen nicht geändert, 'sie sind so traurig geblieben, wie wir es schon oft gekennzeichnet haben.
Jetzt erst ist in Mecklenburg ein Tarif abgeschlossen worden, in dem cs heißt: Barloh »für die Monate (0) Juli und August je Arbeitstag 1 Mark, im Dezember und Januar je Arbeitstag 50 Pfennig und für die übrigen Monate je Arbeitstag 65 Pfennig.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man verweist dann auf das gewaltige Deputat und erklärt den Dcputatarbeitern auch wieder: wenn die Kartoffelpreise steigen, habt ihr, die Deputatarbeiter, einen gewaltigen Vorteil davon, denn ihr verkauft ja eure Kartoffeln und euer übriges Deputat.
Den Landarbeiter möchte ich sehen, der ohne Zwang von seinem Deputat überhaupt etwas verkaufen kann.
Verkauft der Landarbeiter von seinem Deputat, sei es Getreide oder Kartoffeln, auch nur den geringsten Teil, so muß er ihn sich mit seiner Familie elendiglich wieder abhungern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil die Barlöhne bei weitem nickt ausreichen, auch nur die allernotwendigsten Industrieartikel zu kaufen, welche der Landarbeiter auch braucht.
In derStatistik, die uns der MinisterSchiele dafür gegeben hat, weshalb in Polen die Kartoffelpreise so niedrig sind, heißt es folgendermaßen: »Polen produziert die Kartoffel wesentlich billiger als Deutschland, insbesondere deswegen, weil sehr niedrige Löhne in Polen vorhanden sind.
« Sie haben es aber unterlassen, die polnischen Löhne den Löhnen unserer Landarbeiter gegenüberzustellen, 'sie haben weiter unterlassen, das Lebensniveau der polnischen Arbeiter zu kennzeichnen, das sicher ganz erbärmlich ist und sicher nicht über das der deutschen Arbeiterklasse hinausgeht.
Wenn Sie aber, Herr Minister, die Stirn haben und in Ihrer Vorlage von den hohen Landarbeiterlöhncn in Deutsch- land reden wollen denn das ist doch der Zweck Ihrer Ausführungen —, so ist das eine unverschämte Frechheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Obendiek, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Bvhla: Wahr ist es!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Ruse rechts:.
1 Unerhört!)
—Herr Abgeordneter Bohla, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Abgeordneter Bohla: Aber das stimmt doch!)
—Herr Abgeordneter Bohla, ich rufe Sie noch einmal zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
1 '1- ''Obendiek (Kk), Abgeordneter: Der Großgrund- besitzer beliefert mit seinem Kartoffclsprit das Spiritusmonopol und bekommt dabei für seine Kartoffeln
die erhöhten llbernahmepreise.
Also ganz egal, wohin er seine Kartoffeln.
absetzt, es ist auf alle Fälle ein wun-.
derbares Geschäft des Großgrundbesitzers auf Kosten der Arbeiter, auf Kosten der Werktätigen.
Dabei gebarde »sie sich als Patrioten, als die nationalsten Menschen, die es überhaupt gibt, und erklären: unS leitet nur die schlimme Sorge um die Ernährung unserer deutschen werktätigen Bevölkerung.
Diese Worte sprechen sie aus, trotzdem sie ganz genau wissen, j daß das Gegenteil der Fall ist.
r 1631 114041Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Obendiek, Abgeordneter.)
(A.)
In der »Niederdeutschen Zeitring« vom 1.
Februar 1927 hat ein Großgrundbesitzer einmal recht deutlich ausgesprochen, wie diese nationalen Menschen sich um die Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes kümmern.
In einem Artikel von Dr. Nievit heißt es an einer Stelle er hat mehrere Großgrundbesitzer befragt und nun die Antworten veröffentlicht in einer solchen veröffentlichten Antwort: »Mir persönlich soll es gleich sein, wie es kommt.
Ich habe bereits mit meinem intensivsten Betriebe für das Jahr 1926 250 Morgen Hackfrüchte abgebaut (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und stelle den Hackfruchtbau vollständig ein.
Mögen die Städter sich die Kartoffeln auf dem Monde holen!
« (Hört!
Hört!
bei den.
Kommunisten.)
Sie kümmern sich den Dreck um die Ernährung der werktätigen Bevölkerung bei Ihnen kommt es auf den Profit an, das ist die Frage, bei der es Ihnen um alles geht.
Ich sagte vorhin schon, daß die Kleinbauern durch die gewaltig gestiegenen Futtcrmittelpreise gezwungen sind, ihre Kartoffeln zu verfüttern.
Wir sehen ja auch, daß eben durch diese Versütternng von Kartoffeln eine kolossale Kartvffelknapphcit vorhanden ist.
Der »Generalanzeiger von Stettin« schrieb gestern folgendes: »Neubrandcnburg« also aus Mecklenburg —: »Seit einiger Zeit macht sich hier eine Kartoffelnot bemerkbar, wie wir sic seit den Kohlrübenzeiten der.
Kriegsjahre nicht gehabt haben.
Neue Kartoffeln kosten 25 bis 30 Pfennig das Pfund.
Für die alten Kartoffeln, die auf den (Hütern der Umgegend, auch bei den hiesigen Händlern kaum noch zu haben sind, fordert (L) man 9 Mark für de »Zentner.
Uber die Aussichten der Kartoffelernte, die durch die naßkalte Witterung um noch etwa 2 Wochen hinausgeschoben ist, lauten die Nachrichten aus landwirtschaftlichen Kreise »sehr verschieden.
« In einer anderen Notiz aus Pommern, Pommern, dieser Kartoffelzentrale, beißt es: Nach einem Bericht des Mitarbeiters der »Vossischen Zeitung« herrscht in Pommern ei »empfindlicher Mangel an Kartoffeln.
Selbst in hiuterpommerschen Städten werden die Fuhr werte, die die Kartoffeln zum Markt brjugen, geradezu gestürmt.
In Belgard wurde »am letzten Tage 10 Mark geboten.
Die Polizei setzte hierauf die Preise auf 7 Mark fest.
Also die Kartoffelknappheit hat die gewaltige Teuerung der Kartoffeln hervorgerufen.
Die Kartvffelteuerung ist schon so stark, daß die Polizei eingreifen muß.
Es war sicher interessant, gestern im Handelspolitischen Ausschuß von der Bayerischen Vvlkspartei zu hören, die Kartoffelzölle sollten durchaus nicht den Zweck haben, die Kartoffelpreise hinaufzuschrauben, sondern der Kartvffelschutzzoll solle nur dazu dienen, den gegenwärtigen Kartoffelpreis zu halten!
Da haben wir es ja!
Die Kartoffelpresse sollen also selbst bei der günstigsten Ernte nicht wieder sinken.
Also deshalb, Herr Kollege Dr. Horlacher, brauchen Sie den Schutzzoll auf die Kartoffeln.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Obwohl also der Sinn dieser ganzen Kartoffelschutzzollpolitik in so krasser Form ausgesprochen worden ist, mußten wir sehen, daß die Herren Sozialdemokraten ihren Kampf gegen diesen ausbeuterischen Zoll in keiner Weise so geführt haben, wie es notwendig gewesen wäre.
Wir Kommunisten haben uns an diese Partei gewandt, wir haben aber keine Antwort bekommen.
Oder sollten die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding im Handelspolitischen Ausschuß eine Antwort sein
Die Darlegungen des Herrn Hilferding im Handelspolitischen Ausschuß konnten gar nicht anders verstanden werden als dahin, daß er sagte: Bitte, wartet doch mit der Erhöhung der Zölle bis zum Herbst!
Im Herbst sind wir gerne bereit, darüber zu verhandeln, inwieweit eine Zvllerhöhnng stattzufinden hat!
Wir Kommunisten aber sagen mit den Kleinbauern: Weg mit den Zöllen, Herabsetzung der Steuern für die Kleinbauern, Herabsetzung der Pachten, Herabsetzung der Zinsen, Beseitigung der Noggenrentenschuld und vor allen Dingen: hinweg mit den hohen Pen sionen!
Nicht wahr, Herr Horlacher, da werden Sie uns helfen, daß die hohen Pensionen beseitigt werden.
Aber ich fürchte, daß da Ihr Bundesgenosse, der bayerische Landwirtschaftsminister Fehr mit Ihnen einen fürchterlichen Strauß zu pflücken haben wird.
Nur wenn diese Forderungen erfüllt werden, kann den Kleinbauern geholfen werden.
Ich sage noch einmal: herab mit den Steuern!
Es ist doch eine Tatsache, daß der Großgrundbesitz fast durch die Bank keine Steuern zahlt, denn diese schöne Aufgabe überläßt man den Kleinbauern.
Das geht aus einer Veröffentlichung über den Kreis Kreiensen recht deutlich hervor.
Es ist selbstverständlich, daß eine Schutzzollpolitik, die die Kartoffeln, das lebensnotwendigste Nahrungsmittel, mit einem um k 00 Prozent cryöhten Zoll be- lastet, sich bei den Arbeitern, bei den Angestellten, bei den Beamten gewaltig bemerkbar machen muß.
Namentlich bei den niedrigen Löhnen der Arbeiter fällt diese Zollerhöhung für das wichtigste, für das einzige Lebensmittel, das der Arbeiter überhaupt noch hat, schwer ins Gewicht.
Mein Freund wird nachher, wenn er die Schwcinefleischzölle behandelt, nachweisen, daß der Fleischkonsum ganz gewaltig zurückgegangen ist.
Sic aber gehen her und verteuern das einzige Lebensmittel, das der Arbeiter noch einigermaßen erschwingen kann, nun ebenfalls wieder.
Das Inffitzit für Konjunkturforschung stellt an Hand des Materials der Invaliden- und Angestklltenversichcrung fest, daß im März 1927 55, 9 Prozent der Arbeiter bis 24 Mark Wochenlohn hatten, daß 3, 7, 5 Prozent der Angestellten ein Einkommen bis zu 100 Mark pro Monat hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser Statistik heißt es, daß 2 527 931 Arbeiter das sind 16, 9 Prozent der gesamten Arbeiter 6 bis 12 Mark die Woche verdienen, daß 3 015 055 Arbeiter das sind 20, 2 Prozent 12 bis 18 Mark verdienen.
Bei den unteren Beamten sieht es nicht anders aus.
Ein Postbote in der Gruppe II erhält ein Anfangsgehalt von 82 Mark und in Berlin ein Wohnungsgeld voll 28 Mark das macht zusammen 110 Mark im Monat.
Ist derselbe Beamte verheiratet, dann bekommt er 198 Mark Gehalt.
Mein Freund Neddermeycr hat schon darauf hingewiesen, daß Sie erst gestern für die Erwerbslosen die Unterstützungssätze ganz gewaltig heruntergesetzt haben.
Trotzdem wollen Sie diesen Zollraub an den Werktätigen vor11405 Reichstag.
337.
Sitzung (Obendiek, Abgeordneter.)
(ä,) nehme ».
Den Kriegsbeschädigten zahlt man bei Verlust eines Auges 57 Mark, bei Verlust eines Unterschenkels 00 Mark, bei Verlust des Oberschenkels 78 Mark und bei lOOProzentiger Erwerbsunfähigkeit 87 Mark.
Bei diesen« Einkvmmeu der Proletarier werden sich die erhöhten Schutzzölle ganz gewaltig auswirken, be sonders,« vorauf« nein Freund Neddermeyer schon hingewiesen hat, bei den kinderreichen Familien.
Die Rechte und auch das christliche Zentrum gründen überall Vereine der kinderreichen Familien und üben sich in Wohltätigkeit, natürlich auf Kosten der Arbeiterklasse.
Gerade diese kinderreichen Familien werden durch Ihre Schutzzollpolitik, ganz besonders durch den Zoll auf Kartoffeln am schlimmsten betroffen.
Ebenso werden die Sozialrentner und alle die vielen Inflationsvpfer Ihre Schutzzollpolitik am eigenen Leibe fürchterlich zu spüren bekommen.
Wir haben ja von dieser Regierung, von diesem Parlament nichts anderes erwartet wir wissen, daß diese Schuhzollgesetze nur ein Stück dessen sind, was Sie gegen die Arbeiterklasse unternehmen.
Wir haben gewußt, daß, als diese Regierung das Zepter übernahm, namentlich der Großgrundbesitz mit seinen Forderungen durchdriilgeir würde.
Wir reifen den Werktätigen zu: von dieser Regierung des Zollranbes, von dieser Regierung des Massenmordes an der Arbeiterklasse und von diesem Parlament habt ihr nichts zu erwarten.
Beseitigt die Regierung, beseitigt dieses Parlament, errichtet den Staat der Arbeiter und Bauern und übt die Diktatur aus gegen die jetzigen Gewaltigen.
(Beifall bei den Kvmmnnisten.
Lachen rechts.)
(iz) Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat sich der Herr Abgeordnete L-tvccker gemeldet.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr die Vertagung der Sitzung, und zwar so lange, bis die Regierungsparteien sich darüber schlüssig geworden sind, ob sie nicht wenigstens einen Redner heute in der Debatte stellen« vollen, der ihr schändliches Zollwerk hier von der Tribüne des Reichstags verteidigen soll.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Weidenhöfer zur Geschäftsordnung!
Weidenhöfer.
(V), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen, (Zuruf von den Kommunisten: Da Sie zu dämlich sind, was zu sagen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohla, ich bitte Sic, sich in Ihren Zwischenrufen zu mäßigen, sonst bin ich gezwungen, schärfere Maßnahmen zu ergreifen.
Weidenhöfer lV.
-V), Abgeordneter: Wir haben alle Ursache, morgen fertig zu werden, da die Landwirte dringend in der Wirtschaft notwendig sind.
Infolgedessen haben« vir für Ihr Theater kein Verständnis.
(Unrnhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat Vertagung der Sitzung beantragt.
Ein solcher Antrag bedarf, wenn er aus dem Hause kommt, der i. Freitag den 8.
Juli 1927.
Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen 0) Mitglieder des Hauses, die den Antrag unterstützen« volle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zölle sind bei uns in Deutschland das Wahrzeichen dafür, daß die Regierung unter deutschnationalein Einfluß steht.
So ist cs 1925 gewesen, als im August der Zolltarif angenommen wurde.
Als dann die Herren Deutschnativnalcn ihre Zölle hatten, waren sie bereit, für einige Zeit wieder aus der Regierung zu verschwinden.
So ist es heute, da die Deutschnationalen wieder als regierende Partei in der Regierung sitzen wieder haben wir eine neue Zollvvrlage.
Bis zum August 1925 hatten« vir keine Fleischzölle.
Es ging auch, und die Preise waren niedriger, als sie heute sind.
Heute ist angeblich ein Bedürfnis nach Erhölnlng aller Preise vorhanden.
Sie (nach rechts) behaupten zwar immer, daß der Konsument die Zollerhöhungen nicht zu tragen habe aber es ist nicht recht klar, wer denn« um eigentlich nach Ihrer Auffassung die Zollerhöhnngkn zu tragen hat, wie sie sich auswirkcn.
Heute ist leider die Zeit zu kurz, um Zahlen anzuführen aber auch Ihnen stehen ebenso wie uns die Zahlen zur Verfügung, aus denen hervorgeht, daß der Zoll doch von den Konsnuientrn getragen werden muß.
Sobald auf irgendeinem Gebiet der Nahrungsmittelversorgung auch nur die geringste Knappheit eintritt, kommt der Zoll in seiner vollen Schärfe zur Auswirkung.
Wie die Herren von den Rechtsparteien, denen sich (v) leider das Zentrum diesmal angeschlossen hat, diese allgemeine Erhöhung der Lebcnsmittelprcise verantworten« vollen, darüber schweigen sie sich aus.
Es ist nicht gerade ein Beweis der Stärke ihrer Position, daß von der Rechten zu dieser Zollvorlage bis letzt nicht ein einziger Redner das Wort ergriffen hat, sondern daß sie es vorzieht, die Linke allein sprechen zu lassen.
Wenn Ihre Gründe zur Verteidigung dieser Zollvvrlage stark wären, so wurden Sie doch hier in öffentlicher Verhandlung diese Gründe darlegen.
Die Steigerung der Produktion an lebenden Schweinen beruht in der Hauptsache auf der guten Ernte des Jahres 1925.
Viele der Herren Großgrundbesitzer flehen ia schon längst zum Himmel: Der Herr beschere uns blos« keine gute Ernte!
Denn wenn es eine gute Ernte gibt, fallen die Preise.
(Unruhe und entrüstete Zurufe rechts.
Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Das sagt eine Frau hier irn Reichstag!)
—Iawohl, eine Frau sagt das hier im Reichstag,« veil es in der Tat vielfach so ist.
Der Schweinebestand von heute und vom vorigen Jahre ist die Folge der guten Ernte des Jahres 1925.
Wir sehen jetzt schon eine Verringerung des Schweineauftriebs einsetzen.
(Fortgesetzte Unruhe rechts.)
—Es soll mich freuen, wenn infolge meiner Ausführungen endlich einer der Herren von rechts hierherkommt und seinen Standpunkt verteidigt.
(Abgeordneter Thomsen: Auf so etwas antwortet man nicht!)
11406 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1027. iWurm, Abgeordnete.)
M Das ist sehr bequem, zu sagen: Auf so etwas antwortet man nicht!
Es wäre sehr viel sachlicher, Sie würden darauf antworten.
In der Tat setzten die Rufe »ach Erhöhung der Fleischzölle ein mit dem Augenblick des Einsetzens der Wirkungen der Ernte von 1925.
Sie werden sehen, sobald die Folgen dieser guten Ernte langsam wieder abklingen, sobald der Auftrieb an Schweinen sinkt, wird sich auch die Verteuerung durch die Zölle in vollem Umfange zeigen.
(Zuruf rechts.)
Natürlich merken wir das an den Fleischpreisen.
Ich sehe aber keinen Mangel darin, wenn die Schweinefleischpreise sinken, sondern ich sehe einen Vorteil darin.
Sie aber betrachten es als einen Nachteil, wenn die Schweinefleischpreise sinken.
Es mag manchem der Fleischproduzenten sehr schwer fallen, unter den gegebenen Verhältnissen die Kosten für das herauszuholen, was er in die Produktion hineinsteckt.
Das liegt aber nicht an den für den Augenblick etwas niedrigen Schweinefleischpreisen, sondern an Ihrer ganzen Handels- und Zollpolitik, von der wir Ihnen schon hundertmal gesagt haben, daß sie nicht zum Vorteil, sondern zum Nachteil der Landwirtschaft ausschlägt.
Bevor Sie sich nicht von dieser verkehrten Politik abwenden, werden sie auch niemals in den Genuß Ihrer Arbeit gelangen, mit Ausnahme einiger weniger großer Landwirte.
Die kleinen werden immer wieder das Nachsehen haben, solange sie sich darauf festlegen, diese unerhörte Landbundpolitik mitzumachen, die ihnen nur Nachteile bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Erhöhung der Scknveincfleischprvduktivn ist, wie oben gesagt, auf die Futterernie von 1925 und nebenbei noch auf eine steigende Einfuhr von Futtermitteln zurückzuführen, weil das eine sehr günstige Gewinnchance geboten hat.
Statt daß die guten Patrioten, die die Herren von rechts immer zu sein behaupten, darauf verzichten, eine Gewinnchance, wie sie sich damals bot, auszunutzen, haben sie menschlich begreiflich das kräftig getan.
Sie haben Schweine aufgefüttert, was das Zeug hielt.
Heute können sie diesen Schweinebestand wahrscheinlich gar nicht mehr halten.
Ich bin sehr neugierig, ob sie 1927 den Bestand von 19 Millionen werden aufrechterhalten können.
(Zuruf rechts: Viel mehr!)
Viel mehr, Herr Hamkens
Wir werden uns später sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Fehr.)
Zum Vorteil der Verbraucher, gewiß Herr Kollege Fehr, wenn nicht durch die Zölle der Vorteil wieder wettgemacht würde.
Das geschieht leider, und ich werde Ihnen im Laufe meiner Ausführungen beweisen, wie auch die Zölle auf Futtermittel nicht dazu führen, den Schweinebestand zu steigern oder zu verbessern, sondern nur dazu, die Schweinefleischpreise zu erhöhen.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Herren Demokraten in einem merkwürdige »Widerspruch zu ihrer Auffassung, die sie sonst von den Genfer Verhandlungen haben, gerade den Zollerhöhungen auf Schweinefleisch zustimmen wollen und gleichzeitig eine Herabsetzung der Zölle auf Futtermittel beantragen, wie auch wir dies getan haben.
Man kann aber nicht beides, sondern nur das eine oder das andere.
Die Schweinemäster, die uns mit Petitionen be- (6, stürmen, wir sollten entweder einen sogenannten Veredlungsverkehr durch Freigabe einer bestimmten Futtermittelmenge und Förderung des Schweineexports durch Einfuhrscheine beschließen oder aber sonstige Mittel ergreifen, damit ihnen die Schweinemästerei, daß heißt der Export von verarbeitetem Schweinefleisch wieder erhöhten Nutzen bringe, sollten auch einsehen, daß nur die Aufhebung des Futtermittelzolls ihnen wieder ein profitsicheres Exportgeschäft garantiert.
Sie sollten aber nicht für sich allein, für einen ganz kleinen Kreis von Unternehmern einen Sondervorteil verlangen, während alle übrigen weiter unter der Höhe der Preise zu leiden hätten.
Wir haben beantragt: Aufhebung des Zolls auf Futtermittel, auf Gerste, auf Mais, auf Dari, und für den Fall der Ablehnung beantragt, es bei dem Zoll von 2, 20 Mark bzw.
1, 90 Mark zu belasten.
Wie gefährlich aber diese Theorie ist, daß die Zollerhöhungen den Landwirten Nutzen bringe, das hat auch die Vereinigung der Bauernvereine bewiesen, die in einem streng vertraulichen Rundschreiben aufgefordert hat, einen möglichst hohen Zoll auf Schweinefleisch und Schweine und eine weitgehende scharfe Kontingentierung der polnischen Schweineeinfuhr zu verlangen.
Ich habe leider nicht Zeit genug, um über die Wirkungen des Handelskriegs mit Polen zu sprechen.
Daß aber Zölle auf Kartoffeln, Zölle auf Schweinefleisch ganz zweifellos nicht geeignet sind, uns dem Abschluß eines Handelsvertrags mit Polen näherzubringen, werden selbst die Herren auf der rechten Seite nicht bezweifeln, sondern sie werden sich darüber klar sein, daß dixse Maßnahme als Feindseligkeit gegen Polen von diesem Staat empfunden werden muß.
In diesem Rundschreiben der Vereinigung der Bauernvereine heißt es: Was den Kartoffelzoll anbelangt, so haben nicht nur die Kartoffeln produzierenden Betriebe ein Interesse an einem möglichst Höhen Kartoffelzoll, sondern auch die Gebiete der Schweineproduktion.
Es ist erwiesen, daß in der Nachkriegszeit die Schweineproduktion im Osten Deutschlands in allen Provinzen erheblich zugenommen hat.
Die Landwirtschaft des Ostens geht also dazu über, mit ihren überschüssigen Kartoffeln Schweiiw zu mästen.
Das bedeutet für die alten Schweine mästenden Bezirke eine Konkurrenz.
Daher haben diese auch indirekt ein Interesse an einem möglichst hohen Kartoffelzoll.
Sie sehen, die alten Schweins mästenden Betriebe fühlen sich sehr bedroht durch die neue Konkurrenz des Ostens.
Auch sie sind merkwürdigerweise in der falschen Vorstellung befangen, daß hoher Kartoffel- und Schweinezoll ihnen helfen wird.
Umgekehrt würde die Verbilligung, das beißt die Nichteinführung des 1 -Markzolls auf Kartoffeln und die Billighaltung des Schweinefleischs die Kaufkraft und ganz selbstverständlich den Konsum erhöhen.
(Zuruf rechts: Senken Sie die Löhne!)
Nein, umgekehrt, Herr Stubbendorff!
Haben wir hohe Löhne, sind die Lohnempfänger in der Lage, viel zu konsumieren, geschieht das, so auch zum Nutzen der Landwirtschaft.
Wenn Sie aber die Löhne niedrighalten, was ja leider schon jetzt von mancher Unter-'nehmerseite propagiert wird, so fehlt es an Kaufkraft.
Vertreter der Industrie behaupten jetzt schon, durch den 11407 1 Reichstag.
337.
Sitzung (Wurm, Abgeordnete.)
(X) kommenden Abbau des Zolls auf Industrieerzeugnisse die Löhne nicht erhöhen zu können.
Es ist der ewig falsche Kreislauf, in dem Sie sich bewegen, daß Sie glauben, schlechte Löhne und hohe Preise kämen zu einem Ausgleich.
Das ist, wenn man seinen gesunden Menschenverstand nur ein bißchen anstrengt, ein Widerspruch.
Gute Löhne und niedrige Preise erhöhen den Konsum und schaffen für Industrie und Landwirtschaft eine starke Abnehmerschaft.
Wenn Sie wollen, daß Industrie und Landwirtschaft blühen, dann brauchen Sie nicht nur nach Export zu rufen, den wir natürlich nötig haben, (sehr richtig!
rechts) sondern in erster Linie nach einem starken Konsum im Inland.
Wir können im Inland noch ungeheuer viel konsumieren.
Die Reichsdentschrift über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes zeigt bei der Angabe über den Verbrauch an Frischmilch und anderen Lebensmitteln, wie weit wir noch hinter dein Konsum der Friedenszeit zurückstehen.
Noch um 25 »Prozent pro Kopf steht der Konsum an Milch gegenüber der Vorkriegszeit zurück.
Und damals kamen schon auf den Kopf der Bevölkerung nur 0, 82 Liter.
Nu »ist der Jammer noch der das wissen Sic so gut wie ich —, daß die einen Überfluß haben und die anderen von diesem Durchschnitt überbaupt nichts bekommen.
Diese Durchschnittsberechnung ist also auch noch eine sehr problematische.
Auf der anderen Seite nimmt, wie auch diese Denkschrift beweist, Rachitis und Skrvphulose in allen Bezirken Deutschlands, auch auf dem Lande, zu.
(Widerspruch rechts.)
Ich stütze mich dabei auf die Denkschrift der Reichs (ö) regierung vom Februar und Mai 1927.
Diese Zahlen werden also wohl stimmen.
Ich bin gern bereit, Ihnen die Denkschrift zur Einsicht vorzulegen, wem
Sie nachher zu meinem Platz kommen wolle ».
Die Zölle auf Futtermittel und Kartoffeln bringen den kleinen Bauern keinen Nutzen und verteuern die Lebenshaltung der städtischen Massen.
Sie sind vor allen Dingen ein neuer Beweis, wie wenig man versteht, eine vernunftgemäße Ernährungspolitik zu betreiben, sowohl was die Menschen als was das Vieh anbetrifft.
Der Herr Reichsernährungsminister Schiele, der ja inzwischen erschienen ist, sagt in seiner Denkschrift: Erforderlich seien, um den Bedarf zu decken, noch 2, 21 Millionen Stück Schweine im Gewicht bon je einem Doppelzentner.
Es soll mich freuen, wenn es Ihnen möglich ist, noch im laufenden Jahre diese Vermehrung herbeizuführen.
Ich glaube nicht daran.
Aber, Herr Minister, wenn Sie weiter in der Denkschrift sagen, ob dieser Bedarf tatsächlich bestehe, könne mit Rücksicht auf die verringerte Kaufkraft weiter Schichten bezweifelt werden, so erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen: Es ist gar kein Zweifel, daß der Bedarf besteht es ist nur ein Zweifel, ob er befriedigt werden kann mit den Löhnen, wie sie heutzutage nun einmal üblich sind.
Der Bedarf ist da es ist ein noch viel größerer Bedarf da.
Die Leute würden in ihrer Masse gern noch sehr viel mehr essen, d. h. bessere, vollwertigere Nahrung, als sie leider zu bezahlen imstande sind.
Die ganze Denkschrift des Herrn Schiele ist eigentlich ein glänzender Beweis gegen die Zollerhöhung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das im einzelnen nicht ausführen.
Ich will nur darauf verweisen, Herr Minister, was der Herr Freitag den 8.
Juli 1927.
Ökonomierat Keifer im Enquete-Ausschuß vielleicht (6) sind Sie da anwesend gewesen gesagt hat.
Er hat im Enquete-Ausschuß gesagt, daß die Einfuhr von Schweinefleisch viel geringeren Einfluß auf die Preisbewegung am Schweinemarkt ausübt als die inneren Faktoren, die Ernteschwankungen und in Beziehung hierzu die kolossalen Preisschwankungen am Futtermittelmarkt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Futtermittel sind längst ein Gegenstand spekulativer Geschäfte geworden.
Also selbst ein Herr, von dem Sie nur sagen können, daß er durchaus auf der Seite der Landwirte steht, sagt, daß die Einfuhr von Schweinefleisch einen weit geringeren Einfluß ausübt als jene inneren Faktoren, die ich naniste.
Die Denkschrift widerlegt auch das, was die Landwirtschaft immer von sich behauptet, daß sie noch nicht ans der Leistungsfähigkeit der Vorkriegszeit angelangt sei.
Der Herr Minister sagt hier gerade das Gegenteil: die Schweine werden früher reif, die Fütterungstcchnik ist besser, die Anftriebszahl nimmt zu, die Schlachtausbeute ist höher, (Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
kurz und gut, lauter Beweise dafür, daß die Landwirt schaft sehr auf der Höhe steht, was wir durchaus begrüßen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das Geld fehlt!)
—Das Geld fehlt Ihnen
Und trotzdem hat sich die Landwirtschaft so verbessert, daß der Herr Minister das lobend hervorhebt.
Ich glaube, verehrter Herr Kollege, es fehlt nicht nur Ihnen an Geld ich will gern zugeben, daß die Landwirtschaft sich vielleicht unter einem gewissen Druck befindet —, aber es fehlt noch vielmehr denen an Geld, die Konsumenten sind.
Das sind die großen Nachteile Ihrer Politik, daß Sie mit ihr eben für sich nichts lchrausholen, außer für einige wenige Großgrundbesitzer, und die Konsumenten schädigen.
Nun noch ein Wort zu der Gefrierfleischeinfnhr.
Ich habe gestern schon im Ausschuß ausgeführt, daß wir die vollständige Freiheit der Einfuhr beantragen, weil so, wie heute der Gefrierfleischhandel liegt, wir der Auffassung sind, daß damit doch mancher Unfug getrieben wird, der nicht im Sinne des Gesetzgebers und nicht zum Nutzen der Konsumenten ist.
Verschiedene Rechtsparteien inklusive des Zentrums brachten gestern einen Antrag ein, der der Reichsregierung empfiehlt, sich einmal eingehender mit der Art des Gefrierfleischhandels zu beschäftigen.
Erstens richten wir das Ersuchen an den Reichstag, Zollfreiheit für Gefrierfleisch zu gewähren.
Es konsumiert niemand Gefrierfleisch, der nicht durch seine finanziellen Verhältnisse dazu gezwungen ist.
(Widerspruch.)
Nur diejenigen essen Gefrierfleisch, die eben nicht Geld genug haben, frisches Fleisch zu kaufen.
Und wenii selbst einmal ein Wohlhabender Gefrierfleisch essen sollte, verehrter Herr Kollege, ist denn das so schlimm
(Zuruf: Im Reichstagsrestaurant!)
—Ich weiß nicht, ob es im Neichstagsrestaurant Gefrierfleisch gibt.
(Zuruf: Es scheint manchmal so!)
11408 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Wurm, Abgeordnete.)

Wenn es welches gibt, meine Herren, so wünsche ich ''Ihnen, daß es Ihnen recht gut schmecken möge.
Etwas anderes will ich jetzt nicht dazu sagen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Mir hat es noch nie geschmeckt!)
Ich weiß nicht, ob wir welches kriegen, aber ich kann nicht annehmen, daß es serviert wird, ohne als solches gekennzeichnet zu sein.
Aber ich kann auf die Zwischenrufe nicht antworten, sonst komme ich mit meiner Zeit nicht aus.
Ich »lochte hier mir aussprechen, daß die Notwendigkeit der freien Einfuhr des Gefrierfleisches gegeben ist durch die Verhältnisse, die wir verschiedene Male geschildert haben.
Die Belieferung z.
B. der Großeinkaufsgesellschaft in Hamburg ist absolut mangelhaft.
Diese wird heute noch nach dem Kontingent von 100 000 und nicht nach dein Kontingent von 120 000 Tonnen beliefert.
Die Bedenken, die die Regierung immer wieder äußert, daß das Gefrierfleisch nicht der minderbemittelten Bevölkerung zugute komme, werden am besten dadurch behoben, daß Sie die Konsumgenossenschaften zu Belieferern der Konsumenten mache ».
Dann haben Sie die Gewähr dafür, daß das Gefrierfleisch wirklich au die Minderbemittelten und Unbemittelten kommt.
Das ist auch der geradeste Weg, um alle Möglichkeiten eines unlauteren Handels mit Kontiugentscheiiien aus der Welt zu schaffen.
Wenn Sie aber der freien Einfuhr nicht zustimmen, dann haben wir beantragt, das Einfuhrkontingent von 120 000 auf 140 000 Tonnen zu erhöhen.
Das ist das mindeste, was Sie an Entgegenkommen zeigen können, wenn Sie tatsächlich bei den Massen draußen nur einigermaßen aber ich bin ja der Meinung, es geht überhaupt »übt erreichen »vollen, daß man Ihnen glaubt, daß Sie nicht die Konsumenten -schädigen wollen.
Meine Damen und Herren!
Wie überflüssig die Zölle sind, beweist der Index für Agrar- und Indnstriestoffe.
Der Inder für Agrarstoffe betrug im Jahre 1024 104, im Jahre 1027 140, 4.
Der Index für Industriestoffe betrug im Jahre 1024 144, 1, im Jahre 1027 142, ist also gegenüber 1024 gesunken.
Die Landwirte können also nicht mehr anführen, daß sie gegenüber der Industrie im Nachteil seien.
Aber eine solche Statistik beweist doch, daß eine neue Teuerungswelle eingesetzt hat.
Nach der Vorratsstatistik vom 15.
Mai 1027 waren nur noch 3 Prozent der letzten Noggenernte verfügbar.
Das sind 181 000 Tonnen die konnten nur bis Anfang Juni gereicht haben.
Es besteht also doch auch auf dem Gebiete der Getreideversorgung ein Einfuhrzwang, der um so schwerer erträglich ist, je mehr die Bevölkerung mit Zöllen belastet wird.
Und nun, meine Damen und Herren, will ich nur einmal daran erinnern, wie beispielsweise in meinem Wahlkreis Thüringen die Bevölkerung lebt.
Wir haben dort eine starke Spielwaren- und Glasindustrie.
Infolge der Erhöhung der Industriezölle auf Spielwaren im Jahre 1025 um 100 Prozent von 10 auf 20 Mark ifFdiese Industrie heute zu einem großen Teil ans Thüringen nach Amerika gewandert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Export ist zurückgegangen, und die Heimarbeiter im Sonncbcrger Kreise, in Lauscha, in Neustadt und wo es überall ist, leben ein ganz erbärmliches Leben bei einer 12- bis 18stündigen Arbeitszeit.
Die Heimarbeitersamilien verdienen knapp das tägliche Brot.
Und Sie kommen mit einer Erhöhung des Mehlzolls, mit einer Erhöhung des Fleischzolls, mit einer Erhöhung des Kartoffelzolls, so daß man sich wahrlich fragen muß: wie ist das möglich
Wie groß das Elend ist, will ich Ihnen an einer anderen Zahl beweisen.
In dem letzten Dierteljahrcsbericht der beschaupflichtigen Schlachtungen ist auch eine Tabelle über Hundeschlachtungen.
Da zeigt sich, daß in Preußen im ersten Vierteljahr 1927 508 Hunde für den menschlichen Genuß geschlachtet worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon entfallen auf den Bezirk Niederschlesien allein 456.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Glauben Sie wohl, Herr Kollege Hamkcns, daß die niederschlesischen Weber Hunde besonders gern essen
Ich glaube es nicht.
In Sachsen betrug die Zahl der geschlachteten Hunde im ersten Vierteljahr 1927 564.
Das sind diejenigen, die der Beschaupflicht unterlagen!
l'lber diejenigen, die ohne Ausübung der Beschaupflicht geschlachtet und gegessen »vorder« sind, berichtet nämlich leine Statistik, und ich glaube, daß so mancher Hund im Kvchtopf verschwindet, der es sich zu Lebzeiten nicht hat träumen lassen, im Magen eines armen Proleten zu enden.
Das sind doch Zustände, die den Jollfreunden sagen müßten, daß man das Fleisch, solange cs im Deutschen Reich noch Menschen gibt, die sich von Hundebraten ernähren müssen, »veil sie vollwertiges Fleisch nicht kaufen können, nicht mit Zöllen belegen dürfte, »veil das ein Schlag ins Gesicht der arbeitenden Bevölkerung ist.
Was bedeutet denn, in runden Zahlen ausgedrückt, die Zollerhöhung, die Sie jetzt vornehmen
Sic bedeutet für den Brotpreis infolge der Mehlzollerhöhung auf 12, 50 Mark eine Verteuerung von monatlich 2, 16 Mark für eine vierköpfigc Familie oder eine Verteuerung von jährlich 25, 02 Mark.
Die Erhöhung des Kartvffelzolls, des Schweinefleischzolls und des Zuckerzolls bedeutet eine Mehrbelastung monatlich von 1, 00 Mark oder jährlich von 22, 80 Mark.
Das ist insgesamt eine jährliche Mehrausgabe für eine vierköpfige Familie von 48, 72 Mark.
Gehen Sie einmal zu den Hausfrauen in Ihren Wahlbezirken, gehen Sie zu den Frauen im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, zu den Frauen der Bergarbeiter und sagen Sie ihnen, daß diese neuen Zölle eine jährliche Mehrbelastung von 48, 72 Mark bringen!
Wenn Sie den Frauen die Wahrheit sagen, so hoffe ich, daß diese Frauen bei den nächsten Wahlen nicht mehr Zentrum und andere Rechtsparteien wählen, sondern die Sozialdemokratische Partei.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es ist tatsächlich nur Ilnleiintnis der tatsächlichen Verhältnisse, die sehr viele noch immer in dem Glaube »läßt, daß die Zollpolitik den »deutschen Volk von irgendwelchem Nutzen sei, während das genaue Gegenteil der Fall ist.
Wir haben in den letzten Wochen iiwganzenDelitschen Reich Protrstversammlungen gegen diese Zollerhöhnngen gehabt, Arbeiterversammlungen, in denen zum Ausdruck gebracht wurde: Lohnerhöhungen lehnen die 1 Reichstag.
(Wurm, Abgeordnete.)
(1 Unternehmer mit der Begründung ab, daß der Industriezollabbau bevorstehe.
Überall ist in diesen Versammlungen die Forderung erhoben worden, daß eine Verbilligung der Lebenshaltung einsetzen muß, wenn das deutsche Volk in den nächsten Jahren mehr leisten soll, wozu vor allen Dingen eine Besserung der Lebenshaltung gehört.
Die agrarischen und industriellen Parteien glänzen heute zum größten Teil mit Abwesenheit.
Auch das ist ein Beweis dafür, wie wenig sic diese ganze Materie interessiert.
Man kann nur sagen: sie glauben die Zölle schon so sicher in der Tasche zu haben, daß es ihnen gar nicht inehr der Mühe wert ist, hier zu erscheinen.
Sie kommen nur, wenn abgestimmt wird, und das genügt.
Ich würde nur wünschen, daß die Wähler der Rechtsparteien einmal sehen könnten, wie die Abgeordneten der Rechten ihre Pflichten hier wahrnehmen.
(Unruhe und Zurufe rechts: Die haben etwas anderes zu tun!)
Ja, verehrter Herr, wenden Sie sich an Ihre Negierung, die seit Monaten diese Zollvvrlage hätte einbringen können.
Dann wären wir heute nicht gezwungen, in Redezeiten von einer halben Stunde diese wichtige Materie abzuhandeln.
Hätte die Regierung die Zollvorlagen vor Wochen eingebracht, dann könnten Sie heute längst aus Ihren Gütern sein und dort besorgen, was nötig ist.
Es ist allein die Schuld der Regierung, die Sie eingesetzt haben, daß es so gekommen ist.
Beschweren Sie sich bei Ihrer Regierung darüber, daß wir heute noch hier sitzen müssen.
Ich kann zum Schluß nur noch das eine sagen.
Wenn es Ihnen Ernst ist mit dein, was Sie behaupten, wenn (L) Sie eine Besserung der Lage der Landwirtschaft herbeiführen wollen, wenn Sie das anerkennen, was in Genf auch von der deutschen Reichsregierung angenommen wurde, nämlich daß die Besserung der Lage der Landwirtschaft nur das Werk der Landwirtschaft selber sein kann, dann schlagen Sie einen andern Weg ein, als Sie ihn jetzt beschrittcn haben, dann vereinigen Sie sich mit uns und mit denen, die Konsumenten sind, die aber auch gleichzeitig »vollen, daß sowohl die Agrarier als Industriellen auf ihre Kosten kommen, und kommen Sie endlich zu einer vernünftigen Handelsvertragspolitik!
Sie werden sehen, daß die Wohlfahrt der Bevölkerung Deutschlands dann ganz andere Fortschritte machen wird als jetzt, da Sie immer wieder durch die falsche Politik der Zollerhöhungen die Lebenshaltung Herabdrücken und zu günstigen Handelsverträgen nicht kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (XL), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Die Vorlage, die die Regierung zur Verlängerung der Zollvvrlage und zur Erhöhung einzelner Positionen eingebracht hat, wird in der Hauptsache mit dem Hinweis darauf begründet, daß es notwendig sei, die bäuerlichen Wirtschaften in Deutschland zu schützen.
Die Begründung, die gegeben wird, hat eine unendliche Menge von Widersprüchen in sich, von denen ich versuchen will, in der kurzen zur Verfügung stehenden Redezeit einige der wichtigsten aufzuzeigen.
Im ersten Absatz der Begründung heißt es Reichstag 1927.
337.
Sitzung.
UM unter andern:, daß in den Beschlüssen der Weltwirt- (O) schaftskonfrrenz die Tendenz zum Ausdruck komme, daß ein allgemeiner Abbau des Zollniveaus wünschenswert sei.
Etwas weiter wird dann auseinandergesetzt, daß sich die Reichsregierung diese Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz zu eigen mache.
In -Konsequenz« daraus beginnt sic nun zunächst damit, daß sie bestimmte Positionen des Zolltarifs erhöht!
Ich glaube, der Widerspruch zwischen Worten und Taten ist offensichtlich und kann durch nichts aus der Welt diskutiert werden.
Im weiteren legt die Regierung in ihrer Begründung einen ganz besonderen Wert darauf, zu beweisen, daß die Erhöhung des Zolls auf Kartoffeln und auf Schweinefleisch unbedingt notwendig sei, um die bäuerliche Wirtschaft zu schützen.
Im Ausschuß hat der Minister Schiele ein großes Zahlenmaterial vorgetragen, um diese Behauptung zu belegen.
Das Material wurde dann am nächsten Tage den Ausschußmitgliedern schriftlich übergeben, und dabei ergibt sich, daß gerade dieses Material so eindeutig und schlagkräftig das Gegenteil von dem beweist, was cs beweisen soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß man der Ansicht sein könnte, daß da dein Minister von unberufener Seite ein Kuckncksei ins Nest gelegt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als ich die Begründung, die für die Notwendigkeit der Erhöhung des Schweinefleischzvlls gegeben worden ist, gelesen hatte, bin ich zunächst das scheue ich mich nicht zu sagen zu einem Ausschußmitglied der Sv zialdemokratischen Partei gegangen und habe gefragt, wann die Sozialdemokratische Partei dieses Material verteilt habe.
Dort wurde ich erst belehrt, daß es Negierungsmaterial sei.
Ich habe gedacht, es sei von jemanden zusammengestellt, der beweisen wollte, daß cs unsinnig und unnötig und unter den ganzen Wirtschaftsverhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit sei, heute Schweinefleisch mit einem Zoll zu belegen.
Ich will dies dann im einzelnen ausführen.
Da aber Kartoffeln und Schweinefleisch im Hinblick auf die Notwendigkeit, die bäuerliche Wirtschaft zu schützen, in Zusammenhang gebracht werden, muß ich zunächst einige Bemerkungen aus der Denkschrift des Reichsministeriums zur Begründung der Vorlage des Kartoffelzolls bringen.
Zunächst versucht die Denkschrift nachzuweisen, daß in erster Linie die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe an diesem Zoll interessiert seien.
Es wird da statistisch festgestellt, in welchem Maße die klein- und mittelbäuerliche Wirtschaft an der deutschen Kartoffelproduktion beteiligt ist.
Nach den Angaben sind die Zwergbetriebe nur mit 17 Prozent, die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe und in diesem Zusammenhang will ich mich einverstanden erklären, daß man unter klein- und mittelbäuerlichen Betrieben Betriebe von 2 bis 20 Hektar meint mit 45 Prozent an der deutschen Kartoffelproduktion beteiligt.
Nun möchte ich aber jeden Kenner einer Wirtschaft zwischen 2 und 20 Hektar fragen, ob der Inhaber eines solchen Betriebes, wenn er Schweinezüchter ist, auch nur einigermaßen in der Lage ist, erstens mit seiner Produktion von Kartoffeln Schweine zu füttern und zweitens noch Kartoffelfl auf den Markt zu bringen.
Das ist ein 1632 337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
1 l lO Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 192f.
Abgeordneter.)
(X) Ding der Unmöglichkeit.
Ich nehme da meinen Betrieb mit etwa 10 Hektar als Grundlage.
Ich habe im Jahre einen Ertrag von etwa 180, 200 oder 250 Zentnern.
Da ich nun Schweine damit großfüttere, so ist es mir vollständig unmöglich, wenn ich meinen Haushalt mit etwa 5 bis 6 Personen rechne, darüber hinaus Kartoffeln aus den Markt zu bringen.
Da ich aber weiterhin noch den Kartoffelbau nicht vernachlässigen will, sehe ich mich sogar gezwungen, wenn es meine Geldverhältniffe erlauben, Saatkartoffeln anzukaufen, was vielleicht fünf, acht oder zehn Zentner ausmachen wird.
Unter den heutigen Verhältnissen ist aber der bäuerliche Betriebsinhaber dazu nur selten in der Lage.
An dem Zoll, der eine Erhöhung der Kartoffelerzeugung bewerkstelligen und die Wirtschaft des Bauern schützen soll, haben Klein- und Mittelbauern also kein Interesse.
Legt man die Zahlen der Denkschrift zugrunde, so sind daher 73 Prozent gerade derjenigen uninteressiert, für die diese Erhöhung angeblich einen Schutz bedeuten soll.
Wenn man wirklich die bäuerlichen Betriebe schützen und die Schweinezucht fördern wollte, so daß der Bauer die Schweine nicht nur mit Kartoffeln aufschwemmen, sondern mit Gerste mästen könnte, dann müßte der Zoll auf Futtermittel vollkommen gestrichen werden.
Nur dann ist eine intensive Schweinezucht für den bäuerlichen Betrieb möglich.
Weil es aber dem Bauern durch den Futtermittelzoll unmöglich ist, für seine Schweinezucht genügend hochwertige, eiweißhaltige Futtermittel zu kaufen, sieht er sich, wie auch die Denkschrift des Ministers auf Seite 3 besagt, gezwungen, Kartoffeln zu verfüttern.
Es heißt da: Bedeutung des Kartoffelbaus für die Entwickle lung der Schweinehaltung: Ansteigen des Schweinebestandes von 9, 4 Millionen Stück im Jahre 1918 auf 19, 4 Millionen im Jahre 1926, insbesondere erreicht durch die Verfütterung von Kartoffeln.
Durch Ihre eigene Denkschrift, Herr Minister, wird also das, was ich jetzt ausgeführt habe, belegt.
Der Inhaber bäuerlicher Klein- und Mittelbetriebe muß, wie Sie selber feststellen, seine Kartoffeln verfüttern, um überhaupt die Schweinezucht betreiben zu können.
(Zuruf vom Ministertisch: Das hat aber doch nichts mit den eiweißhaltigen Futtermitteln zu tun!)
Ich sagte vorhin schon, daß der Bauer, weil er nicht in der Lage ist, eiweißhaltige Futtermittel zu kaufen, gezwungen ist, statt eiweißhaltiger Futtermittel Kartoffeln zu verfüttern.
Was bleibt ihm anderes übrig!
Es ist deshalb richtig, wenn die »Deutsche Bauernzeitung«, das Organ eines Teiles der bäuerlichen Kollegen hier im Hause, also nicht eine kommunistische Zeitung, in ihrer Nummer vom 26.
Juni feststellt: Unter allen Umständen fällt der Vorteil.
eines hohen Kartoffelzolles ganz überwiegend an den Großgrundbesitz, der sich einen hohen Kartoffelpreis nicht nur im Speisekartoffelgeschäft, sondern auch in einem erhöhten llbernahmepreis für den Spiritus aus den Gutsbrennereien, für Kartoffelflocken und Saatgut herausrechnen kann.
Nun glaube ich zu der Frage des Schweinefleische zvlles übergehen zu können.
Ich möchte zur Grundlage meines Beweises dafür, daß das, was die Regierung mit der Erhöhung des Zolles auf Schweinefleisch beabsichtigt, keine Hilfe bedeutet, die Denkschrift der Regierung selber nehmen.
Ich will die Zahlen, die die Denk- 6, schrift auf Seite 1 bringt, als richtig annehmen.
Danach wurden im Jahre 1913 pro Kopf der Bevölkerung 23, 612 Kilogramm Schweinefleisch verbraucht.
Der Verbrauch im Jahre 1926 war geringer und betrug nur mehr 16, 87 Kilogramm, so daß festgestellt ist, daß eine Senkung des Verbrauchs um 4, 742 Kilogramm zustande kam, daß also der Konsum noch aufnahmefähig, der »Verbrauch gegenüber der Vorkriegszeit noch stei gerungsfähig ist«, wie es in der Denkschrift heißt.
Wenn ich nun den Konsumenten dazu anreizen will, den Verbrauch zu steigern, dann ist das sinnvollste Mittel, das die Regierung vorzuschlagen weiß, der Weg, daß sie den Preis erhöhen will!
Sie glaubt, daß zur Deckung des Bedarfes 2, 21 Millionen Stück Schweine oder 11, 4 Prozent mehr, als jetzt vorhanden sind, notwendig sein werden.
Obwohl, sie nun dem Bauer zur Erhöhung seiner Produktion durch die Zölle aneifern will, stellt sie in ihrer Denkschrift selbst fest: Ob jedoch dieser Bedarf (von 2, 21 Millionen Schweinen) tatsächlich besteht, kann mit Rücksicht auf die verringerte Kaufkraft weiter Schichten bezweifelt werden.
Also selbst in dieser Zeit bei den geringen Preisen, die heute der Landwirt für seine Schweine bekommt, rechnet die Regierung angesichts der verringerten Kaufkraft weiter Schichten der Bevölkerung nicht damit, daß der Verbrauch auf die gewünschte Kopfquote von 52 Kilogramm gebracht werden kann, weil es an der Käuferschaft fehlt und daher keine Absatzmöglichkeit vorhanden ist!
Wie sich die Regierung bei dieser von ihr zugegebenen Sachlage durch eine Verteuerung des Schweinefleisches eine Möglichkeit der Absatzsteigerung vorstellt, ist mir unerfindlich und wird ihr Geheimnis bleiben.
In dieser Denkschrift stellt die Regierung aber auch zu allem Überfluß fest, daß heute die Schweinezucht trotz der niedrigen Preise im besten Aufblühen sei!
Sie führt an, daß bis in die jüngste Zeit, nämlich bis zum Mai 1927, eine bedeutende Steigerung der Ziffern des Auftriebs auf die Märkte für Ferkel und Läuferschweine stattgefunden hat, die als Beweis für die fortschreitende Entwickelung der Schweinezucht gelten könne.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß mit dieser Denkschrift der Regierung genau das bewiesen wird, was die Regierung nicht bewiesen haben will, so glaube ich, daß man vollständig damit übereinstimmen kann.
Zum Schluß stellt die Regierung in ihrer Denkschrift außerdem noch fest im Gegensatz zu dem, womit die hinter ihr stehenden Parteien sonst immer aus den Dörfern draußen Propaganda machen —, daß die Preise so niedrig seien infolge der Billigkeit des eingeführten Gefrierfleisches, daß die städtische Bevölkerung viel lieber Frischfleisch kaufen würde, wmn sie dazu nur in der Lage wäre.
Sie gibt an, daß bei der Bevölkerung eine große Abneigung gegen Gefrierfleisch besteht, und gesteht damit zu, daß nur die bitterste Not die städtische Bevölkerung, das Heer der Arbeitslosen, der schlechtbezahlten Arbeiter und der unteren Angestellten dazu zwingt, Gefrierfleisch zu kaufen.
Ich komme nun zu Ausführungen über den Zusammenhang der Verteuerung des ganzen Betriebs der Bauernwirtschaft mit den unsinnig hohen Industriezöllen, die jeden auch nur scheinbaren Gewinn aus einer etwaigen Erhöhung der Produkte der Bauernwirtschaft ausgleichen würden.
Es gibt doch langsam nach und nach auch Stimmen innerhalb der BauernReichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11411 (Putz, Abgeordneter.)
(ä,) wirtschaft und der Volkswirtschaftler aus bäuerlichen und landwirtschaftlichen Kreisen, die mich der Mühe entheben, auf unsere schon von 2 Jahren dargelegten Beweisgründe näher einzugehen.
Ich habe hier die »Südwestdeutsch« Bauernzeitung« vom 20.
Juni 1927, die am Schluß einer Betrachtung über die bevorstehende Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle ausführt: Wir fühlen uns zu wiederholten Malen, so auch jetzt dazu veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß Zollschranken verkehrshemmend und fortschrittfeindlich sind.
Ich glaube, diese Tatsache, daß aus landwirtschaftlichen Kreisen, aus einer großen landwirtschaftlichen Tageszeitung, eine solche Erkenntnis kommt, sollte doch auch von denen beachtet werden, die sich stur und einseitig im Interesse des Großgrundbesitzes festlegen auf das Allheilmittel der Zölle, und sie sollten vor allein die Gründe beachten, die diese Zeitung dafür angiebt, daß sie in den Zöllen kein Hilfsmittel für die Bauern wirtschaften sieht.
Die Zeitung, hinter der hauptsächlich die bäuerlichen Betriebe aus der Pfalz stehen, setzt weiter auseinander, daß die Arbeiterschaft gezwungen sei, durch die Erhöhung der Lebensmittelzölle in Lohnkämpfe einzutreten, und daß sie in diesen Lohnkämpfen durch ihre geschlossene -Abwehrfront über kurz oder lang dem Unternehmertum solche Erhöhungen abzuringen imstande sei.
Der Unternehmer aber errechnet sich bei den Preisen für die Industrieartikel, die der Bauer abnehmen muß, nicht nur unter der Begründung hoher Zölle, sondern auch noch wegen der hohen Löhne einen besonderen Preis heraus.
Es ist doch kennzeichnend, daß man solche Darstellungen, die man sonst eigentlich nur 0- bei uns gehört hat, jetzt auch in einer landwirtschaftlichen Tageszeitung ließt, die nicht stur und einseitig die Interessen des Großgrundbesitzes und der Großindustrie, der zuliebe die Großgrundbesitzer diese Vereinbarungen treffen, zum Ausdruck bringt.
Dann sind weiter sehr beachtlich die Ausführungen, die der Volkswirtschaftler Dr. Kurt Ritter in einer Schrift »Über den Absatz und die Standardisierung landwirtschaftlicher Produkte« macht, die er im Verlag von Paul Parey, also nicht im Verlag der »Roten Fahne« hat erscheinen lassen und die er am Ende zusammenfaßt: Die Lage der Landwirtschaft ist bei Fehlen jeglicher Zölle besser als jetzt.
Dies wollen Sie insbesondere beachten denn die Zölle, die Sie augenblicklich haben, werden mehr als überkompenfiert durch die Industriezölle.
Sie würden sich viel besser stehen, wenn wir in Deutschland überhaupt keine Zölle hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, dgß der alte Bauernfnchs Heim, dem allmählich auch die Einsicht kommt, daß die Bauern nicht dauernd auf den Rummel hereinfallen, vor jetzt vielleicht zwei bis drei Monaten in der Oberpfalz auf einer Tagung gesagt har, daß die Führer der Bauern sich die Frage vorlegen sollten, ob es nicht besser sei, auf einem vollkommenen Verzicht auf die Zölle, zu bestehen, da die Bauernschaft unter diesen Bedingungen immer noch besser existieren könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube also, die Stimmen mehren sich allmählich, und zwar nicht nur aus unseren Reihen es ist nicht nur eine parteipolitische Parole, sondern eine einfache volkswirtschaftliche Überlegung, die Sie (nach rechts) mit Ihrem eigenen Material noch bekräftigt haben.
Wenn man die Rot der Bauern ansieht und nach den Dingen fragt, die sie heute besonders bedrücken, so kann man an Hand einzelner Tatsachen feststellen, daß diese Not nicht mit den Mitteln behoben werden kann, die Sie (nach rechts) der Bauernschaft empfehlen.
Ich habe hier einen Brief eines badischen Landwirts, aus dem ich Ihnen einen Auszug vorlesen und an Hand der Klagen, die der Bauer vorbringt, zeigen will, daß man der Bauernschaft mit ganz anderen Mitteln, nämlich solchen, die wir zusammenfassend auf unserer Entschließung Nr.
3579 zusammengestellt haben, die Sie natürlich ablehnen werden, einen weitaus größeren und bessereil Dienst erweisen könnte, als mit dem vollkommen daneben gelungenen Versuch, ihnen durch diese Zölle zu helfen, die Sie ja auch nur scheinbar begründen, um die Bauernschaft wieder zu ködern und ihr vorzumachen, daß die Zollvorlage insgesamt von Vorteil für sie sei.
In dem Briefe heißt es: Ich bin ein kleiner Landwirt ohne jegliches Nebeneinkommen.
Mein Gut ist ein total baufälliges Gebäude, an dem ich nicht einmal die notwendigen Reparaturen vornehmen lassen kann.
Infolge übermäßiger Abgaben habe ich nur 12 Morgen Acker 5. bis 7.
Klasse, dazu noch fünf bis sieben Wiesen in Pacht, ein Grund, den ich leider brauche, da mein Grund aus lauter Ackerland besteht.
Also: der Mann hat ein total baufälliges Gebäude, an dem er nicht einmal die notwendigen Reparaturen vornehmen lassen kann.
Warum kann er das nicht
Weil alle die zur Reparatur notwendigen Dinge, Ziegel, ftv Holz, Eisen, Gitter usw.
usw.
durch die Inbustriezölle so stark verteuert sind, daß er sie sich nicht beschaffen kann.
Auf diese Weise muß diese kleine Wirtschaft notwendigerweise verfallen, denn der Bauer ist nicht in der Lage, die notwendigen Reparaturen vornehmen zu lassen.
Es hat also keinen Sinn, über die Verteuerung der Reparaturen usw.
zu reden, wmn der Bauer, wenn der kleine Handwerker gezwungen ist, die Bauartikel usw.
bei der Großindustrie zu kaufen, und zwar zu einem durch die Industriezölle ungeheuerlich erhöhtm Preis.
Nun wird gesagt, daß durch dm Schutzzoll für Schweinefleisch und Kartoffeln die Preise wesentlich gesteigert werden.
Da sagt ein Bauer, er müsse sich Land zupachten zu einem ungeheuer teuren Preis.
Wenn Sie aber jetzt die Zölle und damit die Rente, die der Großgrundbesitzer aus dem Grundstück haben will, erhöhen, dann wird der Großgrundbesitzer die Pachtsumme erhöhen, und die Erhöhung der Pachtsumme wird eine erneute Steigerung zur Folge haben.
Dadurch, daß Sie den Großgrundbesitz in die Lage setzen, mit Rücksicht auf die Steigerung der Produkte eine höhere Pachtsumme, einen höheren Pachtzins von seinem Pächter zu verlangen, müssen natürlich auch die Produkte wieder 'teurer werden.
Sie werden nun gleich sagen: ja, da sitzt der wunde Punkt da brauchen wir Zölle.
Der Bauer beklagt sich darüber, daß das einzige Geld, bas er überhaupt irr die Hand bekommt, das Geld aus der Milchwirtschaft sei.
Der Mann bekommt aber nur ganze 12 Reichspfenniae für den Liter Milch ab Stall.
Ich habe mich vorhin bei einem Kollegen aus Bayern er1632 1141211Reichstag.
337.
Sitzung.
lPutz, Mgeordneter.)
(X) kündigt, ob diese Sumine stimmen.
kann, und man hat es mir bestätigt.
Ich bitte zu überlegen: 12 Pfennige bekommt der Bauer für den Liter der Konsument in der Großstadt aber bezahlt 30 oder 32 Pfennige, in München nur 28 Pfennige, wie mir Herr vr.
Horlacher mitgeteilt hat.
Der Konsument muß also viel Geld für die Milch anlegen, der Bauer aber, der sie liefert, bekommt nur 12 Pfennige, was selbstverständlich zu wenig ist.
Da wäre der Hebel anzusetzen.
Der Bauer braucht nicht einfach zur Unterstützung der Großgrundbesitzer einen Schutzzoll zu fordern, sondern die Kleinbauern müssen energisch und geschlossen den Kampf gegen diese Profitrente, die der Handel aus dem Milchgeschäft herauszieht, und gegen die hohe »Industriezölle aufnehmen, die es den Molkereibetrieben unmöglich machen, die es den Bauerngenossenschaften unmöglich machen, sich gemeinsame genossenschaftliche Molkereien anzulegen, weil ja alles, was sie dazu brauchen, die Molkereimaschincn, die elektrischen Einrichtungen, die Milchkannen und die Wagen zum Vertrieb durch die Industriezölle ungeheuer verteuert werden.
Wenn die Bauern sich diese Zusammenhänge überlegen würden, dann würden sie den Kampf nicht für erhöhte Zölle führen, sondern sie würden jede Zollerhöhung vollkommen ablehnen und sich dabei erheblich bester stellen.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Wie wollen Sie aber den Zwischenhandel bekämpfen )
Deil Zwischenhandel bekämpfen
Ich glaube, »venu Sie cs einmal so machen würden, wie es in Rußland ge macht wird, ja, wrnn Sic nicht immer nur schreien würden: Alle Wucherer und Schieber an die Laterne!
« dann würde es wohl anders gehen.
Ich erinnere Sie an den Erlaß, den General Secckt herausgegeben hat in der Zeit der Diktatur, wonach in Berlin die Likörstuben innerhalb acht Tagen geschlossen werden mußten.
Kein Mensch hat daran gedacht, einen solchen Erlaß zu befolgen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, die Erlasse sind durchgeführt worden man hat Arbeiter verhaftet und eingesperrt, aber für Schieber, Zwischenhändler und solche Objekte werden Sie in Ihrem Staat keine ausführenden Organe finden, die sich an diesen Leuten vergreifen.
Darum sage ich den Bauern immer wieder: ihr müßt euch zusammenschließen mit der Arbeiterschaft und den Kampf gegen dieses System des Zwischenhandels führen, dein Sie ja, wie Sie selbst gestehen, machtlos gegenüberstehen.
Wir werden Sie mit Ihren eigenen Argumenten schlagen, mit dem Material, das die Regierung unvorsichtigerweise im Ausschuß verteilt hat.
Der Herr Minister hat es nicht riskiert, ernstlich darauf einzugehen, obgleich ich im Ausschuß zweimal versucht habe, ihn dazu zu bringen.
Es scheint, daß er die Vaterschaft für dieses Material nicht übernehmen will.
Die Folge dieser Art, mit der Sie die Dinge behandeln, wird sein, daß die Bauernschaft sich auf die Dauer Klarheit darüber verschaffen wird, daß es für sie nicht ersprießlich ist, mit dem Großgrundbesitz und.
mit der kartellierten, die Bauernschaft ausbeutenden Industrie zusammenzugehen, sondern daß sie mit der werktätigen Bevölkerung in Stadt und Land zusammengehen muß, und daß schließlich die Rettung nicht mit diesem System zu.
Freitag den 8.
Juli 1927.
1 1 erreichen ist, sondern nur durch das System, das wir die Diktatur des Proletariats nennen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort« hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Kranz mißduftender Blumen, der uns von der Regierung mit ihrer Zollvorlage gewunden ist, befindet sich auch die Zuckersteüer und der Zuckerzoll.
(Aha!
rechts.)
Ich kann mir denken, daß Ihnen der Geruch dieses Kranzes angenehm in die Nase steigt.
Wir haben andere 'Geruchsempfindungen.
Es muß die Frage aufgeworfen werden: was soll mit der Herabsetzung der Zuckersteuer und der Erhöhung des Zuckerzolls erreicht werden
Wenn wir den Herren, die uns die Begründung geliefert haben, glauben sollen, soll damit eine Erhöhung des Zuckerverbrauchs im Inland erreich!
werden.
Es soll also den Konsumenten geholfen werden.
Es soll ferner eine Vergrößerung der Anbaufläche für Zuckerrüben erreicht werden.
Es soll also den Fuckcrrübenbauern geholfen werden.
Es soll zu bleicher Zeit den Zuckerindustriellen geholfen werden, weil diese ihren Absatz während der Kriegs- und Nachkriegszeit haben zurückgehen sehen.
Es soll also mit dieser Vorlage sehr viel Löbliches erreicht werden.
Aber wir dürfen nicht annehmen, daß das die nackte Wahrheit ist.
In Wirklichkeit wird der Zucker, statt daß er um 5 Pfennig pro Pfund durch die Herabsetzung der Zuckersteuer verbilligt würde, nur um 2 '.
Pfennig verbilligt werden, weil zu gleicher Zeit wieder eine Verteuerung durch Erhöhung des Zuckerzolls um 50 Prozent eintreten wird.
Es würd also das, was den Konsumenten durch die Ermäßigung der Steuer zugute kommen sollte, ans dem Wege einer Erhöhung des Zolles den Zuckerindustriellen geschenkt.
Treuherzig wird uns von den Zuckerintcrestenten versichert, die Erhöhung des Zolles solle ja nur die Schäden heilen, die der Krieg und die Zwangswirtschaft der Zuckerindustrie geschlagen habe.
Sie solle außerdem die natürlichen Grundlagen des Wettbewerbs mit dem Ausland wieder Herstellen.
Ohne Zweifel waren die Nübenanbauflächen kleiner geworden, und sie sind immer noch kleiner, als sic vor dem Kriege waren.
Die Frage ist aber, ob diese Anbaufläche nicht auch ohne Zollerhöhung vergrößert werden kann oder ob sie nicht schon inzwischen ohne Zollerhöhung gewachsen ist.
Ich behaupte, daß das letztere der Fall ist, und werde mir erlauben, dafür einige Beweise beizubringen, freilich im Gegensatz zu der Darstellung, die die Regierung in der Begründung der Vorlage gegeben hat.
Die europäische Rübenanbaufläche ist um rund 15 Prozent gleich 300 000 Im vergrößert worden, und von dieser Steigerung entfallen rund 10 Prozent auf Deutschland, wo heute eine Reihe von Anbaugebieten einen größeren Anbau aufweist als im Durchschnitt der letzten fünf Vorkriegsjahre.
Es werden voraussichtlich 1 Million Tonnen Zucker mehr erzeugt werden als im Vorjahre.
Ja, mehr noch, wir können uns noch durch andere Ziffern klarmachen, daß die Anbaufläche bedeutend vergrößert worden ist, und zwar schon im laufenden Jahre, 11413 Reichstag.
337.
Sitzunc (Henke, Abgeordneter.)
() also ohne eine Zollerhöhung.
Ich sage noch einmal: wir geben ohne weiteres zu, daß sie früher verringert war, und zwar gegenüber 1913 um 70 000 6 »oder 16 Prozent.
Das ist nicht zu bestreiten und fl 4 ohne weiteres gelten.
Nahezu die Hälfte dieses Rückstandes aber darauf lege ich den Nachdruck ist inzwischen durch die Steigerung des Rübenbaues im laufenden Jahr bereits wieder eingeholt worden.
Im Jahre 1927 sind 101 298 Hektar in Anbau genommen worden gegenüber 369 637 Hektar im Vorjahre.
Dieses Resultat war am 14.
Mai dieses Jahres bereits allgemein bekannt, aber im Regierungsentwurf ist es am 2.
Juli noch nicht zu lesen.
Die Negierung hat es bei ihrer großen Sachkenntnis und Umsicht zweifellos gekannt, sic hat cs aber nicht in die Begründung hineinschreiben lassen.
Die Zunahme der Anbaufläche im ganzen Reichsgebiet ist also gegen das Vorjahr in Höhe von 8, 57 Prozent zu konstatieren.
Natürlich ist die Verteilung dieses Mehranbaues auf die verschiedenen Reichsgebiete ungleichmäßig.
Sie schwankt zwischen 1, 9 Prozent im Freistaat Sachsen bis zu 21, 7 Prozent in Ostpreußen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mehranbau beweist, daß die gegenwärtigen Preise so hoch sind, daß Landwirtschaft und Industrie dabei ihr Auskommen finden, wie der Reichsrat in der Motivierung seiner Ablehnung der Vorlage ganz richtig gesagt hat.
Dann ist aber auch die Wcltmarktbasis so beschaffen, daß die Rübenbaucrn im Vertrauen auf die gegenwärtige und die zukünftige Gestaltung dieses Weltmarktes die Anbauflächen anfs neue in Angriff genommen haben, die bisher stillgelegt worden waren.
Meine Damen und Herren!
Dieser Mehranbau ist erfolgt, obwohl die Zuckerinteressenten immer und immer wieder versichert haben, daß das Schicksal der Zuckcrsteuer- und insbesondere der Znckerzollvorlage außerordentlich unsicher sei, daß es mithin auch unsicher sei, ob die Zuckerindustriellen, diese armen Kerle, die Einnahmen würde »erzielen können, die sie in den Stand setzen, später den Nübenbauern mehr für ihre Rüben zu zahlen, als sie jetzt in der Lage waren.
Der Mehranbau ist unbeeinflußt von Zvllerhöhungen erfolgt.
Das nuiß ich immer und immer wieder unterstreichen.
Er ist lediglich auf Grund der Wcltmarktbasis erfolgt, die wir heute haben, die den Produzenten eine größere Sicherheit für eine gleichmäßigere und angemessenere Rübenverwertung gab, als es in den letzten Jahren der Fall war.
Das ist auch in der Fachpresse zu lesen.
Das Ziel, das nach der Begründung der Reichsrcgierung mittels des Zolls erweicht werden soll, ist schon durch einen anderen Faktor erreicht worden, nämlich durch die Verbesserung der Weltmarktbasis.
Meine Damen und Herren!
Dieses Resultat ist zweifellos mit durch die erfolgreiche Tätigkeit der im Frühjahr 1925 begründeten Exportvereinigung der deutschen Zuckerindustrie erreicht worden.
Diese Vereinigung hat es der deutschen Industrie gestattet, die Zollspannne von 5 Mark nicht nur voll auszunutzen, sondern die Inlandpreise sogar noch ein wenig über die Auslandsparität plus Zoll hinaufzuschrauben.
Mit anderen Worten: Die deutschen Zuckerkonsumcnten haben zu einem Teil in Deutschland mehr für den Zucker gezahlt als den Weltmarktpreis plus Zoll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Freitag den 8.
Juli 1927.
Sie haben es aus Gründen getan, die ich zu nennen Bl habe.
Die Exportvercinigung war zu einer solchen Hinaufschraubung der Preise in der Lage, weil für Inlandwarc gern hier und da lieber ein kleiner Überpreis gezahlt wird, ehe man die Unbequemlichkeiten in Kauf.
nimmt, die die Finanzierung des Imports von ausländischem Zucker und die Verteilung der hereinkommenden Quantitäten mit sich bringt.
Dieser Umstand ist von der Erportvereinigung ausgenutzt worden.
Ich könnte Ihnen das mit Zistern beweisen.
Dergleichen Dinge sind aber nur bei steigender Marktlage von Nutzen.
Wenn Rückschläge auf dein Weltmarkt erfolgen, wie wir sie in den letzten Wochen zu verzeichnen hatten, bringt ein solch künstliches Hinaufschrauben der Preise allerhand Nachteile mit sich, unter denen natürlich jetzt die Zuckerindustric zu einem Teil leidet.
So gelang es den ausländischen Fabriken, die inländische Produktion scharf zu unterbieten, weil die inländischen Fabriken die Tendenz hatten, an dem einmal erreichten Preisniveau nach Möglichkeit recht lange festzuhalten.
Die Gefahr, die hierdurch nicht nur den zuckerbesitzenden Raffinerien, sondern auch der Handelsbilanz erwuchs, ist vielfach nicht genügend oder gar nicht erkannt worden.
In Schlesien sind große Mengen tschechischen Zuckers eingeführt worden.
Weshalb das geschehen ist, ist leicht ersichtlich.
Die Magdeburger Notierung für den Derbrauchszucker einschließlich Sack und Stenern, die im Juni bei etwa 32 Mark lag, wurde in Schlesien, wie die Notierungen der Breslauer Zuckerbörse beweisen, ständig um eine Mark überschritten.
An allen Stellen, wo sich die Fabriken der veränderten Situation nicht anzupassen vermochtcn, sind infolgedessen große Mengen Anslandszucker eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt schreit man natürlich über die unangenehme Konkurrenz und möchte ihr durch eine allgemeine Zollerhöhung begegnen, die in ihren Wirkungen zuungunsten der Konsumenten ansschlagen muß.
Das Eindringen von tschechischem oder polnischem Zucker mag nicht nur den deutschen Industriellen, sondern, weil die Qualität dieses Zuckers nicht allemal der Qualität des deutschen Zuckers gleichkommt, auch den deutschen Konsumenten unerwünscht sein aber die Erklärung für die Erscheinung, die ich eben aufgezeigt habe, ist nicht in der absoluten Höhe der Zollspanne zu suchen, sondern in der mangelhaften Taktik ihrer Benutzung durch die preisbildendcn Faktoren in der deutschen Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: die deutschen Zuckerindustriellen haben sich der Veränderung des Weltmarktes nicht mit der nötigen Elastizität anzupassen vermocht, sondern haben geglaubt, an dem einmal erreichten Preisniveau festhalten zu können.
Darüber sind sie allerdings in die Bredouille geraten, darüber sind ihnen die tschechischen und polnischen Zuckerindustriellen bzw.
-exporteure in die Flanken gekommen und haben große Mengen ihres Zuckers, der bekanntlich vom Staate prämiiert wird, eingeführt.
Hätten sich die deutschen Zuckerindustriellen elastischer dieser Veränderung der Weltmarktlage anzupassen vermocht, so wären diese großen Quantitäten ausländischen Zuckers nicht eingeführt worden.
Mit Häufig nur geringen Konzessionen hätten 11414 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) die deutschen Zuckerindustriellen das erreichen können.
Das haben sie nicht vermocht.
Ich könnte das ja mit einem guten deutschen Wort sehr scharf bezeichnen.
Ich überlasse es aber Ihnen, selbst dafür das Wort zu finden.
Ich meine, wenn die Interessenten das nicht verstanden haben, wenn sie davon abgesehen haben, dann dürfen Sie nicht von den deutschen Zuckerkonsumenten erwarten, daß sie nun widerstandslos den Schaden besehen.
Es geht also, wie ich noch einmal hervorheben will, ohne Zollerhöhungen, um das zu erreichen, was angeblich nur durch Erhöhungen des Zolls erreicht werden kann, nämlich die Hebung des Rübenanbaues.
Die Zuckerindustrie hat mit der Kampagne auf Erhöhung des Zuckerzolls im Februar 1926 begonnen.
Damals lag der Zuckerpreis verhältnismäßig niedrig, etwa bei 15 Reichsmark pro Zentner.
Der Preis ist inzwischen außerordentlich in die Höhe gegangen.
Da mals würde selbst eine Verdoppelung des Zolls, die gefordert wurde, einen Preis von höchstens etwa 20 Reichsmark ermöglicht haben.
Heute kostet nun der Zucker über 20 Reichsmark.
Es ist also ohne Zoll das erreicht worden, was die Zuckerindustrie seinerzeit als notwendig hinstellte, was aber nach ihrer Darstellung nur durch Verdoppelung des Zolls erreicht werden könnte.
Ich glaube, ein besseres Argument gegen die Notwendigkeit eines solchen Zolls könnte nicht ins Feld geführt werden.
Dem will ich nur noch eins hinzufügen.
Ist die Zollerhöhung unter diesen Umständen nicht sinnlos geworden
Zölle verteuern die Nahrungsmittel.
Das wissen wir alle.
Also leidet allemal der Konsum der betreffenden Ware darunter.
Zucker ist ein höchst) wertiges Nahrungsmittel, insbesondere für die ärmeren Schichten der Bevölkerung und deren Kinder.
Jeder, der ein solches Nahrungsmittel verteuert, muß eine hohe Verantwortung dafür übernehmen.
Wenn die Herrschaften, die für den Zoll stimmen wollen, sich fragen, ob sie die Verantwortung tragen können, müßte ihnen doch zum Bewußtsein kommen, daß sich in diesem Fall eine Erhöhung des Zolls nicht verteidigen läßt.
Hinzukommt, daß jn Deutschland, dem Lande der großen Zuckerproduktion, der Konsum ohnehin schon weit geringer ist als in anderen Ländern, z.
B. in Holland, England und Amerika.
Wir haben gegenüber Amerika nur etwa zwei Fünftel von dessen Konsum als Zuckernahrungsmenge bei uns zu verzeichnen.
In England ist der Konsum doppelt so hoch wie bei uns.
Wir müßten also mit allen Mitteln nach einer Erhöhung des Zuckerkonsums im Interesse der Volksernährung streben.
Dagegen tut die Regierung alles Mögliche, um die Verbilligung und den genügenden Verbrauch dieses Nahrungsmittels zu unterbinden.
Was durch die Herabsetzung der Zuckersteuer erreicht werden soll, wird, wie ich gezeigt habe, einmal nicht erreicht, ist also eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Zweitens steckt hinter alledem eine ganz andere Absicht, als sie in der Begründung der Regierungsvorlage gekennzeichnet ist.
Es handelt sich für die deutsche Zuckerindustrie wahrhaftig nicht darum, wenigstens nicht allein darum, wenn man übergerecht sein wollte, den Zuckerkonsum im Inlande zu heben.
Soweit sie die Zuckerproduktion im Lande heben will, so nur zu dem Zweck, um im Ausland, wie vor dem Krieg, wieder möglichst viel Zucker absetzen zu können.
Wir wissen,.
daß vor dem Kriege in England und anderswo deutscher Zucker weit billiger zu haben war als in dem (c Lande, wo er hergestellt wurde.
Wir wissen, wie die deutschen Zuckerkonsumenten damals von den Zuckerindustriellen und Zuckerexporteuren geschädigt worden sind.
Das gleiche soll jetzt wieder gemacht werden.
Der Zuckerexport soll wieder in die Höhe getrieben werden, und zwar auf Kosten der deutschen Kon stimmten durch die Verdoppelung des Zuckerzolls.
Meine Damen und Herren!
Die Bolksernährung ist immer noch ungenügend.
Wie ungenügend sie während der Kriegsjahre und in der Inflationszeit war, brauche ich Ihnen nicht zu beweisen.
Aber die Tatsache, daß heute noch 70 000 Kinder allein in Groß-Berlin nach den Feststellungen der Schulärzte unterernährt sind, beweist, wie sehr wir noch mit der Volksernährung im Rückstand gegenüber der Zeit vor dem Kriege sind, wo wahrhaftig die deutsche Bolksernährung, wenn sie auch weit besser war als heute, doch nicht etwa auf der Höhe gestanden hat wie die Volksernährung anderer Völker.
Was hilft alles Bemühm der Kommunen, muß man fragm, den Wirkungen dieser Volksunterernährung entgegenzuwirken, die sich in Zunahme von Tuberkulose, Rhachitis und anderen Kinderkrankheiten auswirkt
Was hilft alles Bemühen der Kommunen, den Wirkungen solcher Unterernährungen entgegenzuwirken, wenn durch unvernünftige, sinnlose und durch gar nichts zu rechtfertigende Zollpolitik zugunsten einer Handvoll Kapitalisten und Großgrundbesitzer alles wieder zunichte gemacht wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirklichen Absichten der Zuckerindustriellen sind also ganz anderer Art, als sie uns etwa die Begründung der Regierung oder die Begründung durch die Zuckerindustriellen selbst sagt.
Diese gehen einfach darauf hinaus, den deutschen Absatz derartig zu sichern und eventuell den in Deutschland konsumierten Zucker derartig im Preis zu erhöhen, um im Ausland DumpingAngebote machen zu können und zu Dumping-Ange boten deutschen Zucker absetzen zu können.
Meine Damen und Herren!
Dem müssen wir auf das schärfste entgegenwirken.
Wir sehen allerdings, daß Landwirtschaft und Industrie, die ja sonst aus Gründen der Preisschere, aus Gründen der verschiedenen Entwicklung des Preisniveaus für die industriellen und landwirtschaftlichen Produkte einander nicht grün waren, in diesem Falle Hand in Hand gehen, genau so wie früher bei der Inaugurierung der Schutzzollära.
Wir können das begreifen, wenn wir etwa folgendes lesen, was ein Sachkenner in einer heute erschienenen Zeitung geschrieben hat: Der Zollgtwinn der Industrie so meint er wird freilich nicht nur um 20 Millionen, sondern um über das Dreifache, etwa 65 Millionen, rund 165 Mark pro Hektar Zuckerrübenanbaufläche gesteigert werden.
Insgesamt erreicht er damit die Höhe von rund 200 Millionen Mark, d. h. pro Hektar Zuckerrübenanbaufläche 500 Mark, gleich dem Werte von etwa 20 Doppelzentnern Roggen.
Auf dem Wege über die Zollpolitik erhält also jede Zuckerrübenwirtschaft den Ertrag von ebensoviel Hektar Roggen geschenkt, wie sie mit Zuckerrüben bestellt hat, eine Produktionsprämie, die in dieser Höhe fast einzigartig dasteht.
Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11415 (Henke, Abgeordneter.)
Das hat kein Sozialdemokrat geschrieben, sondern ein Mann.
der wahrscheinlich eher der Demokratischen Partei nahesteht, obwohl die Demokratische Partei heute sehr schlecht hier vertreten ist, wo über die Zuckersteuer und den Zuckerzoll geredet wird.
Der Mann schreibt weiter: Die Zollerhöhung besteht also darin, daß für jeden dieser 50 000 Hektar, die man mehr an Anbaufläche nehmen will, der deutsche Zuckerverbraucher nicht weniger als 1300 Mark jährlich bezahlen soll.
Dafür soll nicht etwa die Zuckerversorgung der deutschen Bevölkerung Verbeffert, sondern der Dumpingexport des Zuckers vergrößert werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist die endliche Absicht, die mit dieser Vorlage erreicht werden soll.
Es soll einmal durch die Herabsetzung der Zuckersteuer dem Konsumenten vorgetäuscht werden, daß die Regierung an ihrem Teil alles tun will, um den Zucker zu verbilligen und somit einen verbesserten Zuckerkonsum zu ermöglichen.
Wenn wir genauer zusehen, sehen wir, daß ein Teil dieser Ermäßigung diesen Zuckerindustriellen in Form eines Geschenkes zufließt, sehen wir zum andern, daß das, was mit der Erhöhung des Zuckerzolls erreicht werden soll, wiederum diesen Industriellen zugute kommt und zu einer Verteuerung des Zuckers führt.
In einer Zeit, wo der Zuckerkonsum besonders groß sein müßte, wo alles getan werden müßte, was den Zuckerkonsum erhöhen könnte, soll also dieser Zoll auf das Doppelte erhöht werden.
Das können wir und wollen wir nicht mitmachen.
Wir sind deswegen schon im Ausschuß dagegen eingetreten und tun es auch hier noch in letzter Stunde.
Wir tun es mit der Frage an die Regierungsparteien und diejenigen, die uns sonst haben glaubhaft machen wollen, daß diese Vorlage be (U) gründet und am Platze sei: Was ist es anders als eine Schädigung der deutschen Volkswirtschaft, als eine Kapitalverschwendung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn ich die Ziffern des Dr. Bloch anführen darf, von »jährlich 65 Millionen Mark

« Wenn man eine Ware erzeugt, die unter ihren Selbstkosten im Auslande verkauft wird, dann ist das eine Kapitalverschweüdung, dazu in einer Zeit der Kreditnot schlimmster Art.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen wir eine Verantwortungslosigkeit der Politik, wie sie schärfer gar nicht hervortreten kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder sind es dieselben Herrschaften, die wir jedsmal hier annageln müssen für eine solche verantwortungslose Politik.
Wir wollen dies auch im letzten Augenblick aus Anlaß dieser Vorlage nicht zu tun unterlassen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe davon gesprochen, daß 70 000 Kinder allein: n Groß-Berlin unterernährt sind.
Diese Ziffern ließen sich detaillieren, und dann käme das Bild erst recht heraus, das die mangelhafte Bolksernährung darbietet.
Es würde sich dann zeigen, wie schlimm es um viele Kinder steht.
Vielfach sind sie so unterernährt, daß große Teile von ihnen nicht schulfähig sind, nicht einmal in die Schulen aufgenommen werden können.
Wenn sie dann die Schule besuchen, dann geht der körperliche Entwicklungsprozeß nicht vorwärts, weil ihnen gerade der Nahrungsmittelzuschuß fehlt, den ihr Körperaufbau außer der sonstigen Ernährung erfordert.
Das alles c) können wir aus folgenden Ziffern erkennen.
Wir sehen, daß in einem Berliner Schulbezirk nur 8 Prozent der Schulneulinge in gutem Ernährungszustand waren, 79 Prozent in mittlerem, und 13 Prozent waren schlecht ernährt.
Infolge besonders großer Unterernährung und Schwäche waren 6, 5 Prozent der neueinzuschulenden Kinder überhaupt nicht schulfähig.
Als dann nach einigen Jahren erneute Untersuchungen vorgenommen wurden, ergab sich als Folge der schlechten Ernährung folgendes Bild.
Guternährte waren 5, 5 Prozent, mittelernährte Kinder 61, 5 Prozent und schlechternährte 33 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Ziffern, die heute der »Vorwärts« bringt auf Grund der Statistik, die von der Berliner Kommune aufgestellt worden ist.
Ganz richtig aber ist in dem Artikel erwähnt, daß die Denkschrift des Reichsinnenministeriums in bezug auf das übrige Deutschland noch schlimmere Resultate solcher Art zu verzeichnen hat.
Meine Damen und Herren!
Das sind doch lauter Warnungen, lauter Mahnungszeichen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das sind doch lauter Schläge an Ihr Gewissen, möchte ich sagen.
Wenn Sie alle diese Schläge nicht beachten, wenn Sie dennoch solche Zollgesetzvorlagen annehmen, dann müssen Sie sehr robuste Gewissen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie auch nichts anderes erwarten können als das, was wir Ihnen immer wieder vorausgesagt haben: es wird der Tag der Abrechnung kommen zunächst wird er einmal kommen in dem nächsten Wahl- (v) kämpf!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (LI ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei steht nicht, wie es der letzte Redner der Sozialdemokratischen Partei hier bei seinem Abgang formuliert hat, auf dem Standpunkt, beim nächsten Wahlgang werde der Tag der Abrechnung kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch mit Ihnen!)
Wir glauben nicht, daß es ein Kampf ist, wenn man, wie es die Sozialdemokratische Partei heute macht, die Anhänger bei der Frage der Zölle oder bei Beamtenfragen oder sonst etwas auf den Stimmenfang beim nächsten Wahlgang vertröstet.
Wir glauben, daß dazu etwas ganz anderes gehört.
Die Bürgerblockregierung treibt planmäßig eine fortgesetzte Politik der Ausplünderung und Fesselung der breiten Massen.
Diese Politik wird, wie wir feststellen können und das ist das Bedauerliche, was wir feststellen müssen —, teilweise von der sozialdemokratischen Presse verherrlicht.
Ich empfehle nur, den heutigen Leitartikel des »Vorwärts« zu lesen, in dem das von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten angenommene Arbeitslosenversicherungsgesetz als ein Gesetz des Fortschritts hingestellt wird.
Ja, wenn man so die Opposition treibt, wie sie heute verschiedene Mal bei den Abstim11416 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Weber jDüsseldorfj, Abgeordneter.)
sä.)
mungen zum Ausdruck gekommen ist, wenn man nicht einmal die Kraft findet, sich von seinem Platz zu erheben, dann wird nichts zu erreichen sein.
In den heutigen Ausführungen ist verschiedentlich auf die Genfer Wirtschaftskonserenz hingewiesen worden, in der den einzelnen Ländern empfohlen worden ist, die Zölle abzubauen.
Wir sehen aber, daß die deutsche Regierung an einen Abbau der Zölle gar nicht denkt.
Genau so wie es bei der Abrüstungsfrage und anderen Fragen der Fall gewesen ist, so ist es auch hier.
Kein Mensch denkt daran, den Empfehlungen der Wirtschaftskonferenz nachzukommen, auch die deutsche Regierung nicht.
Wir sehen vielmehr, daß das strikte Gegenteil dessen gemacht'wird, was in der Denkschrift der Weltwirtschaftskvnferenz empfohlen wird.
Statt die Industriezölle abzubauen, um den Bauern zu helfen, damit sie sich landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, die sie brauchen, anschaffen können, und um so die Produktionsunkosten herunterzusetzen, verteuert mau fortgesetzt die Lebensmittel.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Einleitung der Denkschrift, die die Regierung uns vorgelegt hat, ist davon die Rede, daß große Eile am Platze sei.
Es ist selbstverständlich stets große Eile am Platze, wenn es gilt, die Profite zu steigern.
Bei den Beratungen der Zollvorlage im Jahre 1925 hat die Zuckerindustrie uns mit Anträgen überhäuft, den Zoll mindestens in einer Höhe von 20 Mark festzusetzen.
Damals ging man nicht soweit, sondern man setzte einen Zoll von 10 Mark für den Derbrauchszucker und einen Zoll von 8 Mark für den Rohzucker (v) fest.
Heute geht man über das, was 1925 beschlossen wurde, um 50 Prozent hinaus, und zwar mit der Begründung, daß die Anbaufläche zurückgegangen sei.
Ich verweise auf eine Statistik, die von der deutschen Zuckerindustrie herausgegeben worden ist und in der nachgewiesen wird, daß vom Jahre 1923 bis zum Jahre 1927 die Anbaufläche sich fortgesetzt vergrößert hat.
1923 betrug sie 335 642 Hektar heute umfaßt sie 401 298 Hektar.
Es ist also eine fortgesetzte Steigerung in den letzten Jahren festzustellen in Schlesien, Brandenburg, Westpreußen, Westfalen usw.
ist diese Steigerung besonders groß.
Nun meint der »Vorwärts« wiederum, wenn man die Zuckersteuer senke, so bedeute das für den Kleinhandel eine Senkung der Preise um ein Achtel bis ein Siebentel.
Das kann ich nicht verstehen.
Als man die Umsatzsteuer herabsetzte, haben wir nicht gesehen, daß die Preise irgendwo heruntergesetzt worden wären.
So wird es auch in diesem Falle sein.
Die Zuckerindustrie wird die Senkung der Steuer um 50 Prozent als einen Extraprofit neben der Erhöhung der Zölle und der Erhöhung der Preise, die dadurch verursacht wird, einsacken.
Wir müssen infolgedessen die Illusionen, wie sie von der Sozialdemokratischen Partei im »Vorwärts« vom 20.
Mai dargelegt werden, anprangern.
Es würde sich sehr empfehlen, nach einer gewissen Zeit auf diese Dinge zurückzukommen und die Regierung aufzufordern, einmal darzulegen, inwieweit eine Preissenkung eingetreten ist.
Wir wissen, daß eine Änkung der Preise nicht in Frage kommen wird.
Die Kartellierung ist heute schon vorhanden, indem die bestehenden 302 Fabriken zusammengefaßt worden sind.
Diese Fabriken werden die Preise bestimmen, und von einer Senkung der Preise zugunsten der (6) breiten Massen wird keine Rede sein.
Wir stimmen dieser Senkung der Zuckersteuer jedoch zu und werden auf die Ergebnisse der Preisgestaltung nochmals zurückkommen.
Die Belastung, wie sie durch die Steuern in Erscheinung tritt, ist folgende: 1921 219 Millionen, 1925 236 Millionen, 1926 285 Millionen.
Es ist also eine dauernde Steigerung vorhanden.
Worauf man aber der Öffentlichkeit gegenüber noch hinzuweisen hat, ist, daß der Reichsrat, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, die Erhöhung des Zolls aus Zucker ablehnt und sich auf den Standpunkt stellt, daß Landwirtschaft und!
Industrie bei den heutigen Preisen ihr volles Auskommen haben.
Ich glaube, wenn schon diese Körperschaft, der man wirklich kein Wohlwollen gegenüber dem arbeitenden Volk wird zusprechen können, sich auf den Standpunkt stellt, daß Industrie und Landwirtschaft bei den heutigen Preisen auskommen können, dann ist es doch ein starkes Stück, wenn die Regierung dazu übergeht, diese Zollerhöhung zu fordern.
Nicht allein der Reichsrat, sondern auch der Reichswirtschaftsrat hat in dieser Form Stellung genommen.
Das wichtigste aber ist, daß die großen Massen der Verbraucher, die Millionen Arbeiter und Angestellten diese Zollerhöhung ablehnen.
Der Wille der Massen der Bevölkerung, der großen Teile des deutschen Volkes, gilt aber diesen Parteien von rechts und auch der Bürgerblockregierung gar nichts.
Die Regierung besitzt trotz alledem noch den traurigen Mut, auf ihren Forderungen zu bestehen, zu bestehen im Interesse einer kleinen Schicht, der man neuen Prosit zuschanzen will.
Nun wird weiter von den Interessenten darauf hingewiesen, daß die Gestehungskosten erhöht worden, wären das sei aber auf die fortgesetzten Lohnerhöhungen zurückzuführen.
Über diese Lohnerhöhungen ist hier schon gesprochen worden.
Mein Freund Sbcndiek hat darauf hingewiesen, daß man von einer Belastung der Industrie und der Landwirtschaft durch Lohnerhöhung nicht sprechen kann.
Die Vertreter des Handels und der Verbraucher, die im Reichswirtschaftsrat gehört wurden, haben ebenfalls diese Zollerhöhungen abgelehnt.
Wie steht es nun mit den Preisen iin einzelnen
50 Kilogramm Zucker kosteten im Jahre 1924 19, 66 Mark, im Jahre 1925 in dem Jahre, in dem die Zölle eingeführt wurden 17, 50 Mark und heute, im Mai 1927 22, 28 Mark.
Also eine Steigerung von 17, 50 Mark auf 22, 28 Mark.
Wir sehen auch hier wieder eine fortwährend aufsteigende Linie.
Aber je mehr er hat, je mehr er will, nie schweigen seine Klagen still!
Wir kennen diese Sucht und diesen ungeheuren Trieb nach Profit und abermals Profit.
Rohzucker kostete im Jahre 1913 9, 25 Mark und kostet heute 15, 60 Mark.
Man zeige doch die Löhne und Gehälter der Arbeiter und Angestellten, die in dem gleichen Verhältnis in dieser Zeit gestiegen sind man wird keine feststellen können.
Rübenzucker kostete 1913 22, 50 Mark und kostet heute 40 Mark, also beinahe eine lOOprozentige Steigerung.
Wo sind Löhne und Gehälter so gestiegen
Die Einnahmen aus den Zöllen sind in der gleichen Weise gewachsen.
Im Jahre 1924 brachten sie 356 Millionen, im Jahre 1925 590 Millionen und 1926 940 Millionen.
Also auch hier wieder die aufsteigende Linie.
Und jetzt will man noch die Zölle um 50 Pro114t
1 Reichstag.
337.
Sitzung.
Weber sDüsseldorfj, Abgeordneter.)
zcnt erhöhen.
Nehmen wir ein Beispiel, was diese Erhöhung für eine vielköpfige Familie bei Nvrmalverbrauch ausmacht.
Sie wird im Durchschnitt 10, 40 Mark im Jahr allein für Zuckerzoll mehr auszugeben haben.
Die Zollerhöhung bedeutet eine Steigerung von 5, 20 Mark auf 15, 60 Mark.
Und das ist nur die Wirkung einer einzigen Position der Lebensmittel, die um 50 Prozent gesteigert wird!
Dazu kommen noch die Zollerhöhunqen auf Mehl, Kartoffeln, Fleisch usw.
die eben besprochen worden sind.
Bezeichnend ist wieder die Stellung, wie sie die Sozialdemokratische Partei einnimmt.
Am 1.
Dezember vorigen Jahres schrieb sie im »Vorwärts«, daß sie mit einer Zuckerzollerhöhnng um 5 Mark einverstanden wäre.
Ich frage die Sozialdemokratische Partei, ob damals eine andere Situation als heute war.
Nein, es war dieselbe Situation.
Und wird heute etwa eine grundsätzliche Stellung eingenommen
Nein, auch heute tut man das nicht.
Herr Hilferding erklärt im Ausschuß, er wünsche, daß diese Zollvorlage bis September zurückgestellt werde man önne dann noch einmal nachprüfen, wie die Verhältnisse lägen.
Er hat die Sache heute nicht für zweckmäßig und zeitgemäß gehalten.
Wahrscheinlich trifft das zu, was Hermann Müller auf dem Parteitag in Kiel über die Oppositionsstellung der Sozialdemokratie ausgeführt hat.
Er hat dort gesagt: Im Reich hat man uns von der Regierungsbildung ausgeschlossen es ist ganz selbstverständlich, daß wir deswegen gegen die Reichsregierung i »schärfster Kampfstellung stehen.
Also weil man die Sozialdemokratie von der Regie (g) rungsbildung ausgeschlossen hat, nur deswegen steht sie in Oppositionsstellung.
Der Abgeordnete Müller bringt es auch fertig, diese Stelle in dem Bericht stehen zu lassen.
Wir müssen den Arbeitern und Angestellten empfehlen, sich den Sinn dieser Worte einmal zu überlegen.
Nur weil sic von der Regierungsbildung ausgeschlossen ist, nur deshalb steht die Sozialdemokratie in Opposition!
Sobald wieder ein paar sozialdemokratische Abgeordnete Minister werden, dann würde die Opposition aufgegeben, dann würde die Sozialdemokratie genau wie in der Vergangenheit alles mitmachen.
Wir haben im Ausschuß einen Antrag gestellt und ihn auch heute ausi Nr.
2580 wiederholt.
Wir fordern darin die Aufhebung der Zuckersteuer.
Die so genannte Linke der Sozialdemokratie, Frau Toni Sender, hat im Ausschuß gesagt, die Anträge der Kommunisten seien unsinnig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Unsinnig hat sie gesagt!
Daß die Sozialdemokratie überhaupt keine Beseitigung der Zölle haben will, zeigt der sozialdemokratische Antrag auf 3585, wo Sie die Zollsätze auf W und 13 Mark festsetzen wollen.
So ist der Standpunkt der Sozialdemokratie!
Mit Mätzchen und Händeklatschen kommt man darüber nicht hinweg.
Diese Haltung der Sozialdemokratie muß vor dem ganzen Lande festgestellt werden.
Was wir vermissen, was aber bei dieser Regierung eigentlich selbstverständlich erscheint, ist, daß sich die Regierung absolut keine Gedanken darüber macht, wie diese dauernden Zollerhöhungen auf den Gesundheitszustand der breiten Massen des Volkes wirken.
Darüber lesen NeichStag 1927.
337.
Sitzung.

Freitag den 8.
Juli 1927. wir nichts.
Brutal wird in die Lebcnsintercssen der (6) breiten Massen eingegriffen: ein Diebstahl, ein Raubzug nach dem anderen wird durchgeführt.
Sv liegen die Verhältnisse!
Vor kurzem hat die Regierung auf Anregung des Reichstags eine Denkschrift über den Gesundheitsz«.
stand des deutschen Volkes vorgelegt.
In dieser Denkschrift wird ein Geburtenrückgang festgestellt.
Es wird aber gesagt, das sei auf Übervölkerung zurückzuführen, das sei eine internationale Erscheinung, keine typisch deutsche Erscheinung.
Die Sterblichkeit der Säuglinge in Deutschland das gibt die Regierung selbst zu ist noch viel größer als in anderen Ländern.
Ebenso haben sich die Selbstmorde ungeheuer gehäuft.
Erschreckend ist auch die Zunahme der Sterblichkeit von Frauen im gebärfähigen Alter.
Es handelt sich da vor allem um Sterblichkeit, die auf Abtreibungen und Frühgeburten zurückzuführen ist.
Abtreibungen werden aber nicht etwa deshalb vorgenommen, weil diese Frauen keine Kinder haben wollen, sondern es ist die Nahrungssorge, es ist der bittere Kampf ums Dasein, der die Frauen zwingt, zu solchen Abtreibungen zu greifen, und die Frauen, die infolge solcher Abtreibungen, zu denen sie in ihrer Verzweiflung greifen, zugrunde gehen, kommen auf das Konto der Regierung und der Regierungsparteien.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niedrige Löhne, schlechte Wohnungen, hohe Preise kennzeichnen den Weg dieser Bürgerblockregierung.
Die Krankheitszisfern sind ungeheuer gestiegen.
Über den Gesundheitszustand der Jugendlichen wird ausgeführt, das; Schwächezustände, Nervosität und Gemütsbepressionen immer mehr um sich greifen.
Diele Arbeiter, die wegen Krankheit nicht mehr arbeiten konnten, werden durch die bittere Not heute dazu gezwungen, so gut oder so schlimm es geht, wieder zur Arbeit zu greifen, um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Über die Lohnverhältnisse sagt die Regierung ein treffendes Wort, zieht aber daraus nicht die nötigen Schlußfolgerungen.
Sie sagt, daß jetzt alle Lebensrnittel in hinreichender Menge vorhanden seien, vergleicht man jedoch die heute für Fleisch, für landwirtschaftliche und andere koloniale Erzeugnisse geforderten Preise mit denen der Vorkriegszeit, so ergibt sich eine zum Teil recht erhebliche Verteuerung, die von um so größerer Tragweite ist, als die Einkommensverhältnisse bei zahlreichen Schichten der werktätigen Bevölkerung gegen früher erheblich schlechter geworden sind, und die Kaufkraft ganz bedeutend gesunken ist.
Trotzdem die Regierung das feststellen muß, tut sie nichts, um die Kaufkraft der breiten Masten und ihre ErnährungsVerhältnisse zu bessern, sondern trägt noch dazu bei, durch ihre Steuer- und Zollpolitik fortgesetzt den Gesundheitszustand der Massen zu verschlechtern.
Weiter ist man in der Denkschrift der Auffassung, die Reparationslasten hätten eine Steigerung der steuerlichen Belastung notwendig gemacht, so daß an ihren Abbau vorläufig nicht zu denken sei.

Jedenfalls ist nirgendwo Geld vorhanden.
Als wir vor kurzem beantragten, für die Kinderspeisung 5 Millionen einzusetzen, wurde dieser Antrag abgelehnt, weil angeblich kein Geld vorhanden ist.
Man braucht sich nur einmal anzusehen, wofür sonst diese sosienannte Republik, diese Bürgerblockregierung, diese Parteien Geld auszugeben verstehen.
Da erhält Tirpitz eine Pension 1633 11418 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorfs Abgeordneter.)
von 24 000 Mark, Dr. Luther von 23 000 Mark, Schlichen von 31000 Mark, Wallras von 24000Mark, Neuhaus und Scholz von 23 000 Mark, eine unendlich lange Liste, auf der man für 1600 Generäle und Admiräle 21 Millionen Mark verausgabt.
Aber um für die Schulspeisung der Kinder etwas zu tun, hat man nicht einmal 5 Millionen übrig.
So verfährt die Regierung, nicht zu gedenken der ungeheuren Wohnungsnot, der Mietssteigerungen, und was sonst noch in Erscheinung tritt.
An Wäsche und Kleidung fehlt es dem Proletariat in großem Umfange.
Je mehr die Lebensmittel im Preise anziehen, desto weniger wird die Bevölkerung in der Lage sein, diese unbedingt notwendigen Bedarfsgegenstände, wie Wäsche usw.
zu kaufen.
So liegen in Her Praris auf diesem Gebiete die Dinge.
Was die Krankheiten der Kinder angeht, so sind die Erkrankungen an Scharlach allein in Preußen von 32 000 auf 39 000, die Fälle von Kindbettfieber von 60 000 auf 70 000 gestiegen.
Das sind alles bedenkliche Symptome, die beweisen, wie sich unter der Politik der Bürgerblockregierung die Verhältnisse andauernd verschlechtert haben.
Angesichts dieser Verhältnisse entsteht für uns die Frage: wer ist der Schuldige, wer sind die Mörder an denjenigen, die sich aufhängen, die zugrunde gehen, an den Frauen und Kindern
Schuld ist das kapitalistische System, schuld ist die Regierung, schuld sind die Parteien, die all das unterstützen, auch in Preußen, wo Sie (zu den Sozialdemokraten) mit regieren, wo es angeblich unter Ihrer Regierung besser sein soll.
Dort ist im letzten Jahre die Tuberkulosesterblichkcit von 50 000 0!
auf 53 000 gestiegen.
Freilich sagt man dort, das sei nur darauf zurückzuführen, weil die Anmeldungen sorgfältiger gemacht werden, nicht etwa darauf, daß die Lage der Arbeiter sich verschlechtert habe.
Auf allen Gebieten geht man planmäßig dazu über, die Ausbeutung durch Zölle, Steuern und Mieten immer weiter zutreiben.
Angesichts des Massenelends, wie es bei Millionen in die Erscheinung tritt, besitzt die Regierung noch den traurigen Mut, Zahlen dafür anzuführen, was man angeblich dagegen tut, indem man z.
B. anführt, daß sage und schreibe für die Bekämpfung der Tuberkulose 1, 5 Millionen ausgegeben werden.
Für andere Zwecke erfindet man immer neue Ausgaben, so 64 Millionen für neue Kriegsschiffe, 56 Millionen für Waffenbeschaffung, 700 Millionen allein für die Reichswehr, 190 Millionen für Polizeiausgaben im Reich und 800 Millionen Polizeiausgaben insgesamt für alle Länder.
Das sind Tatsachen, die wir hier feststellen müssen.
Die Zahl der Selbstmorde steigt, und was den Ernährungs- und Gesundheitszustand der Schulkinder und Jugendlichen betrifft, so muß die Regierung selbst zugeben, daß er sehr schlecht ist.
Rachitis und Skrosulose steigen fortgesetzt.
Die Nahrung besteht fast nur in Brot und Kartoffeln, von Fett, Butter und Eiern keine Spur.
Die rachitischen Kinder machen in Berlin-Wilmersdorf z.
B.
15 Prozent aus, im Bezirk Mitte 30 Prozent, inDeutschKrone 33, 8 Prozents in Nowawes 38Prozent.
Die Zahl der unterernährten Kinder beträgt in Deutsch Krone 21, 6, in Magdeburg 33', Prozent, in Hannover stellenweise 50 Prozent, in Elberfeld 24, 5 Prozent, in Remscheid 31, 2 Prozent, in Barmen 50 Prozent.
Vom Unterricht mußten zurückgestellt Freitag den 8.
Juli 1927.
11 werden wegen allgemeiner Schwäche in Elberfeld 13, 7 (6) Prozent, in Gelsenkirchen 11 Prozent, in BerlinSchöneberg 11, 6 Prozent.
In Barmen waren von 15 883 Schulkindern 450 tuberkulös, in Essen von 21 705 427 Kinder.
Viele der Jugendlichen haben X-Beine, Senkfüße, Plattfüße, sind kraftlos und müde und können dem Lehrer nicht folgen.
So lauten die Berichte aus den Fortbildungsschulen.
Nun, die Regierung vertritt den Standpunkt, der Tiefstand dieser Ernährung sei in manchen Familien darauf zurückzuführen, daß der Alkohol- und Zigarettenkonsum fast überall sehr hoch ist, selbst dort, wo in den Familien das Notwendigste sehlt wenn die Jugendlichen das Zigarettenrauchen lassen, werde es schon besser gehen.
Dabei sind die Preise gegenüber dem Frieden um 50 Prozent gestiegen, und wie die Löhne
Sie liegen weit darunter, gar nicht zu reden von den Renten der Sozialrentner, der Invaliden, der Kriegsopfer, der Witwen und Waisen.
Weiter aber ist noch von großer Bedeutung der Rückgang des Fleischkonsums, der Brotversorgung usw.
Der Fleischkonsum ist von 52 Kilogramm pro Kopf auf 47 Kilogramm gegenüber dem Frieden gesunken.
Die Brotversorgung hat den Friedensumfang nicht erreicht.
Und was führt die Regierung dazu an, weshalb wir diesen Friedensumfang nicht erreichen können
Es liegt eben nicht am Mangel an Brot und an den hohen Preisen, sondern an der geringen Neigung zum Brotessen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer will das hier von der Regierung vertreten und sagen, daß eine geringe Neigung zum Brotessen vor- Handen sei
Wenn der Fleischkonsum, der Kartoffel- und Milchkonsum außerordentlich zurückgegangen ist, so sagt die Regierung, es besteht eben keine Neigung, die Sachen zu konsumieren.
Wer will das hier von der Negierung und den Regierungsparteien vertreten
Mit derartigem Hohn überschütten Sie das Proletariat und legen es in einer Denkschrift fest.
Ich bin gespannt, ob sich jemand dazu melden und ein Wort dazu sagen wird.
Der Verbrauch von Kartoffeln ist pro Kopf von 700 Kilogramm vor dem Kriege aus 495 Kilogramm gesunken jedenfalls ist die Masse zu dumm zum Essen, so wird es jedenfalls sein.
Nun noch ein Wort zu der Zollvorlage, wie sie hier begründet wurde.
In dem Zolltarifausschuß, der 1925 tagte, hat man sich längere Monate unterhalten über die Frage der Zollerhöhung und verschiedene Sachverständige vernommen, unter anderen den Freiherrn v. Wangenheim.
Er begründet die Erhöhung der Zölle wie folgt: Nun, damals drehte es sich darum, einen eventuellen Krieg siegreich zu bestehen, und um was dreht es sich denn heute
Glaubt einer von Ihnen, daß dieser Krieg der letzte war, den Deutschland durchgemacht hat
Ich glaube es nicht, meine Herren.
Ein Volk, wie das deutsche, läßt sich nicht so niederschlagen, wie es jetzt geschehen ist.
Einmal kommt die Vergeltung, und wenn wir dann nicht darauf eingerichtet sind, daß wir den Krieg überstehen können, auch naturtechnisch, dann werden wir denselben Weg gehen, den wir das vorige Mal gegangen sind.
1 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
Und an anderer Stelle sagt er: Wenn erst unsere Unternehmungen ins Wanken kommen, der Arbeitsmarkt dadurch zerstört wird, so ist das Elend noch viel größer, als wenn der Industriearbeiter wirklich ein paar Pfennige inehr für sein Leben zahlen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir einen Sachverständigen, der ganz brutal und nackt ausspricht, was Sie nicht aussprechen, indem Sie Worte wie »Volkswirtschaft«, »deutsches Volk«, »im Interesse des Ganzen« vorschieben.
Hier wird nackt und brutal gesagt, worauf es Ihnen ankommt.
Keim Worte sind scharf genug, das zu geißeln.
Zum Schluß frage ich die Sozialdemokraten und den A. D. G. B.: Was tun sie, um die Sache abzuwenden
Was tut die S. P. D.
Leipart sprach neulich in Berlin vor einer Gesellschaft Berliner Anwälte: Sehen Sie einmal, wenn der Achtstundentag eingeführt wird, so bedeutet das eine Steigerung der Produktivität des einzelnen und der Gesamtheit es liegt nur in Ihrem Interesse, Sie müssen einsehen, daß Sie dafür werben müssen.
Ja, die Gewerkschaftsführer, die Leute an der Spitze der Gewerkschaftsbewegung sprechen so.
Wenn schon diese Herren zum Bürgertum in so zahmen Tönen sprechen, dann allerdings wird der Kampf des Proletariats nicht vorwärtsgehen.
Erfreulicherweise können wir heute schon feststellen, daß man sich in sehr vielen Betrieben Deutschlands und auch in sehr vielen Ausschüssen des A. D. G. B. besinnt und fordert, daß die Sache vorwärtsgetrieben werden muß.
Statt dessen schließen die Gewerkschaftsführer langfristige Tarifverträge ab lediglich zu dem Zweck, um das Prv (g. letariat zu fesseln.
Ich sage: diese Erhöhung der Zölle in Verbindung mit der Steigerung der Preise bedeutet in Wirklichkeit einen Lohnabbau, auch wenn der Arbeiter denselben Lohn bekommt, denn die Preise- für die wichtigsten Lebensartikel sind gestiegen, der Lohn aber gleichgeblieben.
Die Arbeiter aber sind durch die langfristigen Tarifverträge gebunden.
Wir Kommunisten aber sagen: laßt euch an diese langfristigen Tarifverträge und an das ganze Schlichtungswesen nicht binden, das ganze Proletariat muß trotz dieser Tarifverträge den Kampf um die Erhöhung der Löhne aufnehmen.
Das ist eine dringende Notwendigkeit.
Wir müssen den Kampf gegen die Totengräber der breiten Massen des Volkes führen.
Das Urteil über die mörderischen Zollerhöhungen und Maßnahmen der Bürgerklasse liegt vor es kommt bloß darauf an, daß die geeigneten Elemente sich finden, die es auch vollstrecken.
Es ist viel zu gelinde und viel zu milde, wenn diese Regierung, die die breitesten Volksmassen schädigt, nur mit Worten bekämpft wird.
Nein, eine solche Regierung müßte vor ein proletarisches Standgericht gestellt werden.
Das wäre eine absolute Notwendigkeit.
Denn diese Regierung trägt durch ihre Politik der Erhöhung der Zölle und der Preise Vernichtung und Tod in die breiten Massen des Proletariats.
Das Proletariat aber wird in seinem Befreiungskampf Vernichtung und Tod über die kapitalistische Wirtschaft bringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Beratung über die verbundenen Gegenstände abgeschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.

Freitag den 8.
Juli 1927.
1 111419 Zunächst ist eine Berichtigung vorzunehmen zu dem 6) Antrag Nr.
3578, Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen, indem nicht ein neuer Artikel In, dessen Wortlaut angeführt ist, beantragt wird, sondern der Wortlaut des Antrags soll an die Stelle des Artikels 1 des Ausschußbeschlusses treten.
Ich werde den Antrag bei der Abstimmung in dieser Weise erledigen.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Ausschußantrag Nr.
3575 (Berichtigt) und die dazu gestellten Anträge.
Der erste dieser Anträge ist der Antrag Nr.
35781, Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen, dahin berichtigt, daß an Stelle des Artikels 1 des Ausschußbeschlusses eine Ziffer 1 des Inhalts eingesetzt wird: Artikel 1 Das Zolltarifgesetz vom 25.
Dezember 1902 sowie alle nachfolgenden Gesetze über Zolländerungen werden außer Kraft gesetzt.
Der Artikel 2 wird gestrichen.
Der Artikel 3 erhält folgende Fassung: »Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter II ihres Antrags, den Artikel 1 durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
3584 Ziffer 3 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, wonach § 5 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1905 wie folgt zu fassen ist: Die Einfuhr von Gefrierfleisch ist zollfrei.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheitder Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, auf nichtkontingentierte zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch das Kontingent für die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch von 120 000 Tonnen aus 140 000 Tonnen jährlich zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 3584 Ziffer 1, der sich deckt mit dem Antrag Freiherr v. Richthofen (Hannover), Lemmer, Sparrer auf 3590, bei dm Tarifnummern 3 und 7 Zollfreiheit eintreten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
1633 11420 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
(H Für den Fall der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf derselben Drucksache 3584, bei Tarifnummer 3 einen Zoll von 1, 30 Reichsmark und bei Tarifnummer 7 einen Zoll von 2, 20 Reichsmark einzusetzen.
Über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Die Linke erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 434 Karten.
Es haben gestimmt 242 Abgeordnete mit Nein, 192 mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Eventualantrag Freiherr v. Richthofen (Hannover), Lemmer, Sparrer Nr.
3590, soweit er sich mit dem eben abgelehnten Antrag nicht deckt.
Das ist die Tarifnummer 7: Mais und Dari 2 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
kD Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Tarifnummer 108 im Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3584.
Dort wird beantragt: Schweinefleisch und genießbare Eingeweide von Vieh 21 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller die Einfügung einer Nummer 108a: Genießbare Eingeweide von Vieh 21 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Tarifnummer 162, Mehl.
Hier beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3584 Ziffer 1 statt »12, 501zu setzen »10, 50 Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Die Anträge zu Ziffer 1 sind damit erledigt.
Zu Ziffer 2 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genosse »auf Nr.
3584 Ziffer 2 einzusetzen: 0, 25 Reichsmark für einen Doppelzentner.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11445 Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zu Ziffer 3 liegen Anträge nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Zu Artikel 2 liegt ein Antrag Stoeckcr und Genossen auf Nr.
3578 Ziffer III vor, dem Artikel 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 2 nach der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Hierzu liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
357511 vor, welcher den zweiten Absah des Artikels 3 anders fasten will.
Ich kann gemeinsam abstimmen lasten.
Wer den Artikel 3 mit der vom Ausschuß beantragten Änderung des Absatzes 2 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir können in diesem.
Fall auch die Entschließungen gleich miterledigen.
Ick rufe auf die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
3575 unter 8.
Wird getrennte Abstimmung verlangt
Wenn das nicht der Fall ist, dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Ausschußcntschließun v) gen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Nunmehr liegen noch vor die Entschließungen Stvecker, Hoernle, Puh und Genossen auf Nr.
3579 Ziffer I und II.
Wer ihnen zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung desZuckerzolles.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3581 vor, der den 8 1 ändern will.
Wer so beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3585 Ziffer 1, der den Zollsatz für Verbrauchszucker und für anderen Zucker anders festsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 1 in der Nnsschußfaffnng annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11421 (Präsident Löbe.)
Zu §2 liegt der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3585 Ziffer 2 vor, der dem § 2 den Satz anfügen will: Es tritt am 31.
Juli 1928 außer Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die § 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes.
Zum Artikel I § 1 liegt der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3586 Ziffer 1 vor, der ihm eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer 2, den § 2 zu streichen.
(Zuruf.)
Das ist damit erledigt, ebenso die Ziffer 3 des Antrags Nr.
3586.
Zum § 3 liegt auf Nr.
3575 (berichtigt) unter 3 ein Ausschußantrag vor, der dem § 3 eine neue Bestiin mung einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel I des Gesetzes mit der eben erfolgten Abänderung annehmen »vollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Artikel II darf ich ebenfalls für angenommen erklären.
Ebenso Einleitung und Überschrift —.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Mündlichen Bericht des 21.
Ausschusses über die Anträge Fehr, Kling, Weidenhöfer und Genoffen Nr.
3458 und Müller (Franken) und Genossen Nr.
3470 —.
In beiden Fällen beantragt der Ausschuß, die Anträge abzulehnen.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Ausschusses zum Antrag Fehr, Kling, Weidenhöfer und Genossen abstimmen.
Wer mit dem Ausschuß diesen Antrag ablehnen will, den bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wer mit dem Ausschuß den Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3470 ablehnen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, rufe ich auf 6) den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes (Nr.
3564 der Drucksachen), und zwar den einzigen Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(Unruhe.)
Meine Darneu und Herren!
Die Sitzung ist noch nicht zu Ende!
Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ermäßigung der Fusionsstener ist im vergangenen Jahre beim Steuermilderungsgesetz beschlossen worden.
Obwohl die Sozialdemokratie es aus wirtschaftlichen Gründen begrüßt, daß der Reinigungsprozeß in der Wirtschaft und die Leistungsfähigkeit unserer Unternehmungen durch Betriebszusammenschlüsse gestärkt wird, haben wir uns bereits damals nicht veranlaßt gesehen, dieser Milderung in der steuerlichen Belastung von Betriebszusammenschlüssen unsere Zustimmung zu geben.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ick) bitte dringend um Ruhe!
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Wir haben es für ausreichend gehalten, daß die Begünstigung von Betriebszusammenschlüssen etwa in der Weise erfolgt, daß die Zahlungstermine für die fälligen Steuerlasten angepaßt werden an die durch die Fusion »vachsende M) Leistungsfähigkeit der Unternehmungen, etwa durch langfristige Stundungen.
Wenn »vir deshalb auch gegenwärtig der Verlängerung dieses Gesetzes unsere Zustimmung versagen, so befinden wir uns damit in völliger Übereinstimmung mit unserer Haltung im Vorjahr.
Ich will diesen Darlegungen nur noch ein ganz kurzes Wort hinzufügen, »veil das Wesentliche von dem, was ich darüber am heutigen Vormittag im Steuerausschuß des Reichstags gesagt habe, bereits vorhin von rneinem Freunde Henke gesagt worden ist.
Wir sehen in der Erweiterung des Steuermilderungsgesetzes, soweit die Fusionen in Frage kommen, und in der Nichteinlösung des damals beim Steuermilderungsgesetze gegebenen Versprechens, die Zuckersteuer in erheblichem Maße zugunsten der Verbraucher zu senken, ein Abweichen von dem Gedanken, auf den sich damals eine Mehrheit des Reichstags vereinigt hat, zu der auch wir gehört haben.
Denn, meine Damen und Herren, als damals dieser Beschluß gefaßt wurde, gingen wir alle von der Meinung ans, daß, wenn eine Senkung der Zuckersteuer erfolgt, sie in erheblichem Maße erfolgen müsse, daß sie zugunsten der Verbraucher erfolgen müsse und daß sie nicht, wie das eben geschehen ist, mit einer sehr starken Erhöhung des Zolls verkoppelt werden dürfe, wodurch die Auswirkung auf den Verbraucher zu einem erheblichen Teil wieder wettgemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will dieses zweierlei Maß in diesem Augenblick nur feststellen, da ich das heute morgen bereits im Steuerausschuß des Reichstags getan habe, und will hinzufügen, daß durch ein 11422 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Vr.
Hertz, Abgeordneter.)
derartiges Abweichen von einstimmig gefaßten Beschlüssen des Reichstags der Glaube daran, daß solche Versprechungen auch innegehalten werden, auf das schwerste erschüttert werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zug, der uns in der Abänderungsvorlage zum Steuermilderungsgesetz vorliegt, hat gerade noch gefehlt, um das wahre Gesicht des Näuberbürgerblvcks noch schärfer hervortreten zu lassen.
In dem Augenblick, wo die Mehrheit des Reichstags in räuberischer Weise den Witwen und Waisen, den Erwerbslosen, den Sozialrentnern und Invaliden das letzte Stück Brot aus dem Munde wegnimmt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in demselben Augenblick, wo man den breiten Massen der Bevölkerung ein wichtiges Nahrungsmittel, dm Zucker, entzieht, in demselben Augenblick, wo der Bürgerblock bei wachsender Obdachlosigkeit der Masten seine Mietswucherpolitik treibt, kommt man und verlangt für die Hyänen der deutschen Wirtschaft (ironisches Bravo rechts) neue Geschenke, neue Liebesgaben.
Der Zug des Bürgerblocks tritt noch schärfer in Erscheinung, wenn wir uns den Zynismus vergegenwärtigen, der in den letzten Tagen im Steuerausschuß M nicht zum erstenmal, aber erneut zum Vorschein gekommen ist.
Dort handelte es sich ebenfalls um eine Bestimmung des Steuermilderungsgesetzes vom vortgm Jahre, nämlich um die Bestimmung, daß, wenn der Ertrag der Bermögensteuer im Kalenderjahr 1926 nicht 400 Millionen Mark erreiche, der Fehlbetrag durch eine nachträgliche Erhebung von Bermögensteuer ausgeglichen werden solle.
Bei dieser Gelegenheit hat es sich im Ausschuß gezeigt, daß die Bürgerblockmehrheit damals absichtlich und mit Vorbedacht eine grobe Täuschung der Volksmassen draußen ausgeführt hat.
Es ist der Beweis erbracht worden, daß dieser Paragraph nur deshalb in das Gesetz eingefügt worden ist, um die Massen draußen glauben zu machen, es solle der Besitz wenigstens mit einem Mindestmaß von Steuern herangezogen werden in einer Zeit, wo man den Massen buchstäblich das Fell über die Ohren gezogen hat.
(Ironisches Bravo rechts und Heiterkeit.)
Jetzt, wo es sich im Steuerausschuß darum handelte, diesen papierenen Paragraphen des Gesetzes in die Praxis umzusetzen, da kamen sie alle her, die Agenten des Kapitals, die Kulis der Banken, und erklärten, daß der Wortlaut dieses Paragraphen vieldeutig sei und ungeheure Schwierigkeiten m seiner Ausführung mache.
Dabei war der Wille des Gesetzgebers damals so klar und eindeutig, daß nur bewußte Irreführungspolitik ihn ins Gegenteil verkehren kann.
Wenn die Reichsregierung durch ihren Staatssekretär Popitz nachträglich, post kestniu, diese Auslegungskunststückchen versucht, während der Herr Staatssekretär Popitz damals, als der Paragraph gemacht wurde, bewußt und absichtlich geschwiegen hat, so hat sich eben der Herr Staatssekretär Popitz auch hier wieder als der (O) getreue Fridolin des Raubbürgerblocks betätigt und erwiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, ich ersuche Sie dringend, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Höllein (KD), Abgeordneter: Wenn wir diese Tatsachen gegenüberstellen, auf der einen Seite die ungeheuerliche Massenausplünderung, eine ungeheure neue Verteuerung des unbedingten Lebensunterhalts der breiten Masten, auf der andern Seite neue Zollwuchergeschenke an die nimmersatten, ewig schreienden Agrarier in Deutschland und gleichzeitig gewissermaßen als Korrelat für die schwerindustriellen Räuber die Verlängerung des Steuermilderungsgesetzes, so ergibt sich klar und eindeutig, daß dieses System faul ist bis ins Mark, daß es mit allen Mitteln bekämpft und niedergerungen werden muß.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
vr.
Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, gegenüber den Äußerungen des Herrn vr.
Hertz eine sachliche Feststellung zu treffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz ist der Ansicht, daß in der jetzigen Senkung der Zuckersteuer auf die Hälfte und der ErHöhung des Zuckerzolls um 5 Mark eine Nichteinlösung () des Versprechens liege, das die Regierungsparteien im Jahre!
926 der Sozialdemokratischen Partei gegeben hätten.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz dafür, daß er heute im Plenum in so ruhiger und sachlicher Weise hier diesen Vorwurf gemacht hat.
Dabei darf ich aber daran erinnern, daß gerade vor drei Tagen eine Mehrheit im Steuerausschuß beschlossen hat, einem Antrage der Sozialdemokratischen Partei zuzustimmen, der eine der schwierigsten Bestimmungen des Steuermilderungsgesetzes praktisch in ihrer Ausführung in der Auslegung der gleichen Partei sichert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Keil, es gibt keine größere Loyalität, als wenn man in einem solchen Falle dem Antrage Ihrer Partei zur Annahme verhilft.
Was nun die Frage der Zuckersteuer angeht, so muß ich rein historisch folgende Tatsache feststellen.
Im Herbst 1926 hat zur Ausführung der im Frühjahr 1926 eingebrachten Resolution auf Senkung der Zuckersteuer und dementsprechender Erhöhung der Branntweinsteuer der Reichsfinanzminister vr.
Reinhold eine Vorlage gemacht.
Es wurde damals eine Erhöhung des Zuckerzolles um 5 Mark vorgesehen sowie eine Senkung der Zuckersteuer um ein Drittel.
Wir hatten mit dieser politischen Tatsache zu rechnen, glaubten aber, darüber hinausgehen zu müssen, gerade um unser Versprechen einzulösen, indem wir auf eine Senkung der Zuckersteuer um die Hälfte drängten, also auf mehr, als damals wohl sämtlichen Parteien als erreichbar vorgeschwebt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. sOr Brüning »Abgeordneter.)
l) Ich überlaffe es somit dem Urteil des Hauses, ob die Parteien der damaligen Regierung ihr Versprechen eingelöst haben oder nicht.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob wir den Regierungsparteien wegen der Haltung, die sie in den letzten Tagen zur Auslegung der Bestimmung über das Mindestaufkommen von 400 Millionen bei der Vermögenssteuer eingenommen haben, den Anspruch auf Loyalität zuerkennen können, vermag ich in diesem Augenblick nicht zu beurteilen.
Das wird von ihrer Haltung im Herbst abhängen, wenn unserer Aufforderung entsprochen und von der Reichsregiernng ein dementsprechender Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Wenn ich mir die Verhandlungen der, letzten Tage über diesen Gegenstand noch einmal ins Gedächtnis zurückrufe und mir die Schwierigkeiten vorstelle, die unser so klar, einfach und eindeutig formulierter Antrag gefunden hat, dann habe ich auch jetzt uoch starke Bedenken, ob Ihnen nicht Ihnen persönlich Herr De.
Brüning, wohl aber der Regierungskoalition das Zeugnis der Loyalität bei der Ausführung einmal gefaßter Beschlüsse von uns ausgestellt werden kann.
Bezüglich der Zuckersteuer muß ich an der Auffassung festhalten, die ich vorhin dargelegt habe: der Ausgangspunkt ist das Steuermilderungsgesetz mit seiner einseitigen Begünstigung der steuerlichen Wünsche der mehr kapitalistischen Kreise.
Zum Ausgleich wurde in (2) Aussicht gestellt, sobald die finanz- und reparationspolitische Lage Deutschlands es gestatte, eine weitgehende Senkung der Zuckersteuer im Interesse der Verbraucher herbeizuführen.
In Übereinstimmung mit dem, was der Herr.
Kollege Dr. Fischer heute vormittag im Ausschuß festgestellt hat, möchte auch ich sagen: daß der frühere Reichsfinanzminister Dr. Reinhold eine Vorlage über die Erhöhung des Zuckerzolls gemacht hat, ist mir erst heute bekanntgeworden.
(Zurufe rechts.)
Ich erinnere mich nur, daß Herr Dr. Reinhold gemäß der damaligen Lage und den damaligen Beschlüssen des Reichstags den Ausfall infolge der Senkung der Fuckcrsteuer durch eine Erhöhung der Branntweinsteuer zu erreichen suchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das ist eine Frage, die, wie Sie mir ohne weiteres zugeben werden, ganz abseits von diesem Problem liegt, auf das ich nur seiner Kompliziertheit wegen in diesem Augenblick nicht eingehe.
Daher steht fest, meine Herren: wir wollten damals eine weitgehende 'Senkung der Zuckersteuer.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold hat diese Senkung um ein Drittel vorgeschlagen.
Jetzt wird uns der Vorschlag gemacht: Senkung um die Hälfte.
Aber diese Hälfte bleibt hinter dem einen Drittel zurück denn jetzt wird gleichzeitig durch die Erhöhung des Zolls um 5 Mark ein erheblicher Teil dieser Senkung der Zuckersteuer wieder wettgemacht durch eine Erhöhung des Zolls.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
l 1423 Die Erhöhung des Zolls bringt eine Verteuerung des Pfundes Zucker im Kleinhandel von 2 'Pfennig die Senkung der Zuckersteuer bringt günstigstenfalls ö', Pfennig.
Wenn ich Zollerhöhung und Steuerermäßigung gegeneinander aufrechne, ist also im allergünstigsten Fall mit einer Senkung des Preises von 2 s,.
bis 2 4 Pfennig zu rechnen.
Würde aber und das lassen Sie mich hinzufügen nach dem Vorschlage des Reichsfinanzministers Dr. Reinhold verfahren worden sein und ohne Erhöhung des Zuckerzolls eine Zuckersteuerermäßigung um ein Drittel beschlossen werden, dann würde nicht 2 '»bis 2 Pfennig Ermäßigung beim Pfunde Zucker eintreten, sondern mindestens eine Ermäßigung von 0 ', Pfennig, näm lich ein Drittel von 10', Pfennig.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Erzählen Sie lieber von der Absicht des Reichsfinanzministcrs Dr. Reinhold, den Zoll zu erhöhen.)
Ach, Herr Kollege Gereke, daß Ihnen die Feststellung, daß unter der Mitwirkung der Sozialdemokratie bei der Znckerstcner eine Lösung geschaffen worden wäre, die für die Verbraucher unendlich günstiger ist als die jetzige, unangenehm ist, verstehe ich durchaus.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Gereke.)
Aber darauf kommt es an: Wir haben hier einen Einfluß auf die Steuerpolitik auszuüben vermocht, weil wir wie damals beim Steuermilderungsgesetz zur Mehrheitsbildung erforderlich waren.
Dä sollte eine Politik getrieben werden, wenigstens wurde eine solche Politik versprochen, die den Versuch machte, eine steuerliche Entlastung der breiten Massen der Bevölkerung herbeizuführen.
1, 'v) Dazu kommt jetzt aber noch und nachdem Sie an dieser Diskussion anscheinend ein sehr großes Interesse gefunden haben, darf ich das wohl hinzufügen die Tatsache, die der Herr Neichsfinanzmiuister hier mit so starker Wärme betont hat, nämlich das ihm unheimlich erscheinende Anschwellen der Einnahmen aus Zöllen.
Er hat heute eine ganz andere Situation, als sie Herr Dr. Reinhold vor einem Jahre gehabt hat.
Heute sieht sich der Herr Finanzminister ich erkenne das als Zeichen seiner sozialen Auffassung an verpflichtet, dem ungeheuren Anwachsen der Zollerträge, die rund eine Milliarde Mark erreichen werden und die zur zweitgrößten Steuerquelle in unserem Reichsetat werden, einen Damm entgegenzusetzen.
Und da er an die eigentlichen Zölle durch Ihre (nach rechts) Politik nicht herankann, fühlt er die Verpflichtung in sich, die Entlastung der Verbraucher durch die Senkung der Zuckersteuer herbeizuführen.
Daß er das vorschlägt, erkennen wir an und begrüßen wir.
(Zurufe rechts: Na also!)
Aber bitte, meine Herren Sie durchkreuzen die Absicht des Reichsfinanzministers!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen von diesen 125 Millionen Mark, die aus der Reichskasse zur Steuersenkung, zur Preissenkung zugunsten der Verbraucher gegeben werden sollten, 60 bis 65 Millionen Mark und schenken sie der deutschen Zuckerindustrie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
11424 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(I) r. Hertz, Abgeordneter.)
(.
v Das ist der Tatbestand, den.
ich hier noch einmal feststellen wollte und der unseren Widerstand hervorruft, insbesondere auch deshalb hervorruft, weil er unseren Glauben daran erschüttert, daß, wenn Sie einstimmig Beschlüsse hier im Reichstag fassen, auch die moralische Verpflichtung in sich fühlen, sie trotz anderer politischer Konstellationen in die Praxis umzusetzen.
Herr Kollege Brüning um noch ein persönliches Wort zu Ihnen zu sagen —, ich verstehe nicht recht, wieso gerade Sie sich über diese Haltung von uns aufregen können.
Es war nicht bei der Zuckersteuer, wohl aber bei der Frage der Vermögensteuer, wo Sie im vergangenen Jahre eine Sicherung für notwendig gehalten haben, weil Sie sich gegen andere politische Konstellationen schützen wollten.
Das ist geschehen.
Hier aber, Herr Kollege Brüning, ist auch eine andere politische Konstellation, bei der« sie aber die schädlichen Auswirkungen für die Verbraucher die im Widerspruch zu den vorjährigen Versprechungen stehen nicht beseitigt haben oder nicht beseitigen konnten das will ich nicht untersuchen.
Und das festgestellt zu sehen, daß eine neue Koalition die soziale Steuerpolitik, die im vergangenen Jahre mit Hilfe der Sozialdemokratie angestrebt worden ist, verhindert und erschwert hat, das war der Zweck meiner Ausführungen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wir haben noch die dritte Beratnn g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf den Wortlaut des Gesetzes, ich schließe die besondere Beratung- wir kommen zur Abstimmung.
Ich erkläre in der dritten Beratung den einzigen Paragraphen für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die in der Ählußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- ich stelle die Annahme des Gesetzes fest.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Biener, Esser, Dr. Pfeffer, Rieseberg, Sonner, Loibl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in de »Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1818 (Nr.
3383 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3570 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Biener.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Biener.
Ich schlage für diesen Gegenstand der Tagesordnung einer Redezeit von drei Viertelstunden für jede Fraktion vor.
Es ist so festgesetzt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8 kv), Abgeordneter: Ich bin aufmerksam den Verhandlungen, die über den Gesetz entwurf, der uns jetzt beschäftigt, gepflogen worden sind, gefolgt, und zwar deshalb, weil ich glaubte, doch endlich so etwas wie eine innere Begründung für diese unnötige und unsoziale Abänderung der Verordnung vom November 1918 zu erfahren.
Ich muß sagen, es ist mir nicht gelungen.
Herr Kollege Biener, der den Antrag in erster Lesung begründete und einige seiner Mitarbeitgeber haben allerhand Worte über die nach ihrer Meinung unhaltbaren Zustände im Bäckcrgewerbe gefunden, aber eine objektiv zwingende Begründung voni wirtschaftlichen Gesichtspunkt habe ich bei den ganzen Beratungen nicht gehört.
Ich konnte sie auch nicht hören, weil sie nicht gegeben werden kann.
Worum handelt es sich in diesem Kampfe
Im Bäckergewerbe gilt generell der Achtstundentag. '
Die Antragsteller möchten nun gern in den letzten Tagen der Woche, wo der Sonntagskonsum hergestellt wird, die Arbeitszeit über die geltenden acht Stunden hinaus verlängern, und zwar so weit, wie es ihr Geschäftsinteresse erfordert, das heißt, sie wollen sich für ungehemmtes Profitstreben die gesetzliche Grundlage schaffen.
Was gibt man als Begründung an
Man sagt, in den ersten Tagen der Woche sei nicht soviel zu tun, die achtstündige Arbeitszeit werde nicht voll ausgenutzt.
Die Arbeit dränge sich, nach Ansicht dieser Herren, vielmehr in den letzten Tagen der Woche zusammen, wenn cs gilt, den Sonntagskonsum herzustellen.
Daraus folgern die Herren, es sei recht und billig, wenn hier ei »Ausgleich stattfinde, die unausgenutzten Arbeitsstunden der ersten Wochentage sollen in den letzten Wochentagen nachgeholt werden können.
In der Praxis kommt dies darauf hinaus, daß in den letzten Wochentagen im Bäckergewerbe ohne jede Einschränkung gearbeitet werden kann, ohne daß in den ersten Tagen der Woche weniger als acht Stunden gearbeitet wird.
In einer gutgeleiteten Bäckerei ist es praktisch doch so, daß alle Dauerwaren in den ersten Tagen hergestellt werden, das Grobbrot meinetwegen am Donnerstag und Freitag hergestellt wird, man den Sonnabend aber vollständig für leicht verderbliche Waren reserviert.
Herr Kollege Andre von der Zentrumspartei war nun bei den Beratungen sehr darum besorgt, daß die Bevölkerung, wenn die Arbeitszeit am Freitag und Sonnabend nicht verlängert würde, am Montag kein Brot mehr zu essen habe.
Schon aus diesen Gründen müßten wir dem Antrag zustimmen.
Ich glaube doch, daß Brot am Montag immer genügend da ist.
Wenn einzelne Schichten von Konsumenten das Brot am Montag nicht kaufen konnten, so liegt es daran, daß durch die Zollpolitik, die jetzt gerade beschlossen wurde, die Brotpreise so in die Höhe getrieben sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der wirkliche Grund.
Der Brotpreis entspricht eben nicht der Kaufkraft der Konsumenten.
Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11425 lEggerstedt, Abgeordneter.)
Deshalb können da gebe ich dem Herrn Kollegen Andre vollkommen recht einige Schichten am Montag ihren Bedarf an Brot nicht decken.
Nach Ziffer 2 dieses Antrags soll sodann die Arbritsbereitschast aus dem Rahmen der Arbeitszeit her ausgenommen werden, das heißt, die Arbeitszeit soll um soviel Stunden, wie in Arbeitsbereitschaft zugebracht werden, verringert werden können, bis auf 56 Stunden in der Woche.
Als Begründung führen die Antragsteller an, daß man den Backprozeß nicht schematisch in eine Arbeitszeit einzwängen könne, der Prozeß sei abhängig von der Gärung, der Witterung usw.
Zn der Praxis ist von diesen unfreiwilligen Arbeitspausen im Backprozeß nirgends etwas zu merken.
Zn Wirklichkeit herrscht in den Bäckereibetrieben ein Arbeitstempo wie kaum in anderen Betrieben.
Durch die technischen und sonstigen Fortschritte ist die Abhängigkeit von unbeeinflußbaren Elementen auf ein Minimum heruntergedrückt worden, und wenn wirklich einmal eine Pause im Arbeitsprozeß entsteht, dann sind in jeder Bäckerei so viel Nebenarbeiten zu erledi gen, daß trotzdem die Arbeitskraft des Gehilfen und des Lehrlings voll ausgenutzt wird.
Unkontinuierliche Betriebsführung hat ihre Ursache nicht in der jetzt geltenden Regelung der Arbeitszeit, sondern nach unserer Auffassung in der Unfähigkeit des Leiters der Bäckerei, und diejenigen, die diesem Gesetzentwurf zustimmen wolley, tragen durch die vorgesehene Neu regelung dieser Unfähigkeit nur Rechnung.
Sie wollen dieser Unfähigkeit Rechnung tragen auf Kosten der Lehrlinge, auf Kosten der Gehilfen, auf Kosten der Bäckereiarbeiter.
Meine Damen und Herren!
Was heißt Arbeitsbereitschaft, die nicht als Arbeitszeit ge rechnet werden kann
Zst der Lehrling oder Gehilfe, wenn er eine unfreiwillige Pause im Betrieb machen muß, die nur der Unfähigkeit des Betriebsleiters zuzuschreiben ist, dann frei
Kann er sich dann irgendwie ausruhen oder erholen
Das wird keiner zugeben können, der die Verhältnisse in den Betrieben kennt.
Zch möchte in diesem Zusammenhang einen Vorschlag machen.
Es ist gesagt worden, der Arbeitsminister solle bestimmen, was Arbeitsbereitschaft ist.
Zch möchte, daß die Herren, die vom Arbeitsminister mit der Aufgabe beauftragt werden, nach Anhörung der wirtschaftlichen Vertretungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer den Begriff Arbeitsbereitschaft zu definieren, nicht nur theoretisch das durchprobieren, sondern auch einmal praktisch eine Woche lang in die Betriebe hineingehen.
Wenn die Herren in den überhitzten, feuchtwarmen Backstuben einmal 12 Stunden täglich oder auch nur 8 Stunden eine Woche lang aushalten sollen, ich glaube, sie würden eine andere Auffassung von dem Begriff Arbeitsbereitschaft erhalten.
Meine Damen und Herren!
Zch betone noch einmal: Die Regelung, die jetzt vorgesehen wird, ist nur eine Konzession an die Rückständigkeit im Gewerbe, und sie bedeutet die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit und, da nach Ziffer 1 auch eine Verschiebung innerhalb der Wochentage möglich ist, die Einführung der zwölfund dreizehnstündigen Arbeitszeit im Bäckereigewerbe.
Weiter wollen die Antragsteller, daß mit dieser Neuregelung die Sonntagsruhe durchbrochen wird.
Man will die Möglichkeit schaffen, daß an Sonn- und Festtagen in zweistündiger Arbeitszeit leicht verderbliche Waren hergestellt werden können.
Also um den GauRetchrtag 1927.
337.
Sitzung.
men anspruchsvoller Kreise zu befriedigen, will man so- (0) undso vielen Menschen die Sonntagsruhe nehmen denn ein Sonntag, den ich unterbrechen muß, um zur Arbeitsstelle zu gehen, um mich auszuziehen und 2 Stunden tätig zu sein, kann mir nicht die Entspannung geben, die ich nach einer sechstägigen Arbeitswoche nötig habe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ausgerechnet in einer Zeit, wo alle sozialdenkenden Menschen die Wochenendbewegung fördern, weil sie eben einsehen, daß selbst ein Sonntag zuwenig ist, daß man nach Möglichkeit noch einen halben freien Tag dazu schaffen soll.
Zch muß in diesem Zusammenhang auch ein Wort zu unserem Herrn Kollegen Esser sagen.
Der Herr Kollege Esser war bei den Verhandlungen im Ausschuß sehr entrüstet, weil mein Parteifreund Unterleitner die Frage an ihn gerichtet hatte, ob er die Unterzeichnung dieses Antrags mit seinem sozialen Gewissen vereinbaren könne.
Herr Kollege Esser, ich glaube, Sie müssen zugeben, daß es merkwürdig berührt, daß uns einmal ein Antrag der Partei des Herrn Abgeordneten Esser vorliegt, der den gesetzlichen Schutz der Sonn- und Festtage sicherstellen will, daß aber zu derselben Zeit der Antrag des Kollegen Esser eingebracht wird, der diesen von seiner Partei geforderten Schutz der Sonn- und Feiertage aufheben und die Sonntagsruhe wieder durchbrechen will.
Zch weiß nicht, ob man das in Einklang bringen kann.
(Sehr gut!
links.)
Sie werden sich doch nicht wundern, Herr Kollege Esser, wenn wir unsere Verwunderung über diese doppelte Praxis aussprechen, die anscheinend in Zhrcr Partei herrscht.
Sie haben sich darüber beklagt, daß Sie besonders angegriffen werden.
Za, meine Damen und Herren vom Zentrum, von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei haben wir kein soziales Verständnis erwartet, aber gerade weil Herr Kollege Esser eine sozialpolitische Vergangenheit hat, weil er sich auf dem Gebiete der Sozialpolitik einen Namen geschaffen hat, können wir nicht verstehen, daß der Name Esser unter diesen Antrag gekommen ist.
Den Handwerksmeistern verdenken wir es nicht, wenn sie ihre Interessen in dieser Form wahrnehmen, aber der Kollege Esser sollte als anerkannter Sozialpolitiker die Znteressen der Arbeitnehmer, namentlich der Lehrlinge und Gehilfen vertreten.
Aber diese Znteressen werden in diesem Antrag der Rückständigkeit einzelner Betriebe geopfert.
Weshalb wir uns besonders an den Kollegen Esser wenden, ist, daß ohne seine und seiner Parteifreunde Zustimmung diese reaktionäre Änderung gar nicht hätte durchgeführt werden können.
Wir heben das auch deshalb hervor, um den Kollegen vom Zentrum zu zeigen, daß die Verantwortung für diese gänzlich unnötige und unsoziale Verschlechterung einzig und allein auf ihre Schultern fällt.
(Sehr richtig!
links.)
Zch muß nun auch dem Herrn Kollegen Andre noch einige Worte sagen.
Der Herr Kollege Andre hat bei den Ausschußverhandlungen diesem Gesetzentwurf eine Begründung gegeben, die ich ziemlich merkwürdig gefunden habe.
Er meinte nämlich, die vielen Gesetzesübertretungen, die sich die Bäckermeister zuschulden 1634 11426 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
(.
-V) kommen ließen, beweisen doch, daß die gesetzliche Regelung unhaltbar wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist doch eine merkwürdige Praxis, die hier von dem Kollegen Andre befürwortet wird, und aus ihr ergeben sich allerhand hübsche Perspektiven.
Wenn Gesetzesübertretungen durch Gesetzesänderungen im Sinne der Übertreter bekämpft werde »sollen, schön.
Aber dann soll man nicht bei den Bäckern stehenbleiben, sondern soll auch zu anderen Gesetzentwürfen übergehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur ein Beispiel herausgreifen, das für uns von besonderem Interesse ist.
Denken Sie einmal an die 88 218 und.
210 des NeichSstrafgesetzbuchs!
Auch dem Kollegen Andre ist bekannt, wie viele Unglückliche sich in die Maschen dieser Strafbestimmungen verstricken, weil eben diese Bestimmungen überhaupt nicht mehr der Zeit entsprechen.
Diese Unglücklichen verstricken sich in die Gesctzesmaschen ans Gründen, die ungleich höher zu werten sind als die Gründe, die für die Bäckermeister in Frage kommen, die die gesetzlichen Bestimmungen übertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Andre also seine Praxis grundsätzlich durchführen will, dann muß er auch auf dem Gebiete mit uns gemeinsam gehen, und wir werden uns freuen, wenn wir ans unserem Abänderungsantrag zu diesen Paragraphen, den wir demnächst wieder stellen werden, auch die Unterschrift des Kollegen Andre finden.
(Sehr gut!
links.)
Wohin wir kommen, wenn wir den Weg des Kollegen Andre einschlagen, das hat Herr Andre selbst schon bei den Verhandlungen iin Ausschuß zum AusEi druck gebracht.
Er meinte nämlich, die meisten Bestrafungen im Bäckereigewerbe erfolgten deshalb, weil die Bäckermeister morgens früher begännen, als gesetzlich erlaubt sei.
Der Arbeitsbeginn ist jetzt auf 5 Uhr früh festgesetzt worden- er könnte doch eine Stnnde früher gelegt werden, dann würden diese Übertretungen von selbst i »Wegfall kommen.
Ich muß da dem Kollegen Andre schon sage », daß er da die Herren Bäckermeister sehr schlecht kennt.
Zunächst war der Arbeitsbeginn im Bäckereigewerbe auf 6 Uhr festgesetzt.
Dann gab man dem Drängen der Bäckermeister nach und setzte den Arbeitsbeginn auf 5 Uhr morgens fest.
Und jetzt fangen die prostthungrigen Bäckermeister schon um l Uhr morgens zu backen an.
Wenn man diesen Weg zu Ende geht, dann werden Nur wieder rasch zur Nachtarbeit kommen, die glücklicherweise durch die bekannte Verordnung der Volksbeauftragten abgeschafft worden ist.
In Wirklichkeit ist es ja auch so, daß die ordentlichen und ehrbaren Bäckermeister, will ich einmal sagen, gar nichts von Nachtarbeit und frühem Anfang wissen wollen.
Nein, durch diese Regelung beseitigeil wir die Ungesetzlichkeiten nicht.
Wenn dieser Gesetzentwurf heute angenommen werden sollte, werden Übertretungen Tür und Tor geöffnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jungen Menschen wir haben mit ungefähr 40 000 Bäckerlehrlingen zu rechnen sind dann vollständig der Willkür der Bäckermeister ausgeliefert.
Eine Kontrolle ist bei den 100 000 Betrieben, die wir in Deutschland haben, ausgeschlossen.
Sie ist vor allen Dingen ausgeschlossen, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte.
Wie wollen Sie denn feststellen,,, ob die gesetzliche Arbeitszeit überschritten ist
Es werden, wenn die Kontrolle in die Betriebe kommt, immer gerade die eingesparten Stunden abgearbeitet.
Es ist doch klar, daß kein Bäckermeister sagt, er habe die Zeit überschritten, sondern er wird sagen, daß er die Stunden abarbeitet, die ihm von den Anfangstagen in der Woche übriggeblieben sind.
Oder es wird, wenn die Kontrolle kommt, immer gerade die Zeit der Arbeitsbcrcitschaft abgearbeitet, die ja auch noch zur Verfügung steht.
Und die Sonntagskontrolle ist ganz unmöglich, denn wenn.
da die Kontrolle kommt, werden immer gerade die zwei Stunden, die gesetzlich erlaubt sind, abgearbeitet.
Daran ändert auch die Anhörung der Betriebsvertretung, die auf Antrag der Rechtsparteien noch in diesen Gesetzentwurf hineingekommen ist, nichts.
Eine Betriebsvertretung kann wirksam nur in den Großbetrieben eingreifen, wo sie auch die wirtschaftliche Macht hinter sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wo ist die Betriebsvertretung in den 13 000 Betrieben, in denen nur Lehrlinge mit dem Meister zusammenarbeiten
Wer bildet da die Betriebsvertretung
Sollen da etwa der Meister, die Meisterin und die Lehrlinge zu einer Betriebsversammlung zusammenkommen und abstimmen, ob länger gearbeitet werden kann oder nicht
Ich möchte einmal den Lehrling sehen, der dann gegen den Meister oder gegen die Meisterin z »stimmen wagt.
Also diese Einfügung ist nur eine Komödie, und wir werden deshalb auch nicht dafür stimmen.
Zum Schluß noch einige Worte zu einem Hauptargument der Antragsteller.
Sic haben immer gesagt, die Regelung der Arbeitszeit im Bäckereigewerbe durch die Verordnung vom November 1018 stünde in Widerspruch mit den Bedürfnissen des Berufes.
Ja, wer sagt denn das
Es ist doch gar nicht die Ansicht des Berufes, daß die jetzige Arbeitszeit in Widerspruch mit den Erfordernissen steht.
Es handelt sich hier nicht um die Ansicht des Berufes, sondern um die Ansicht von einigen wenigen Bäckermeistern.
Zum Beruf geböreu auch die Arbeitnehmer, gehören die Lehrlinge, gehören die Gehilfen.
Wir zählten 1020 86 000 Innungsmitglieder, also Bäckermeister.
Aber in den Betrieben sind im ganzen rund 60 000 Gehilfen und 10 000 Lehrlinge beschäftigt.
Dazu kommen noch ebenso viel Gehilfen, die in anderen Betrieben, die nicht der Innung angeschlossen sind, arbeiten.
Die gehören doch auch zum Beruf.
Sind die denn gefragt worden, ehe man einen derartigen Gesetzentwurf dem Reichstag unterbreitet hat
Nein, die sind nicht gefragt worden.
Deshalb kann man auch nicht davon sprechen, daß die jetzt geltende Arbeitszeit nach Ansicht des Gewerbes nicht den Bedürfnissen des Berufes entspricht.
Die Arbeitnehmer sind nicht gefragt worden, aber sie haben sich selbst gemeldet.
Sie haben uns eine Eingabe überreicht, aus der wir ersehen, daß sie gegen die jetzt vorgesehene Neuregelung im Bäckereigewerbe sind, und zwar treten alle Arbeitnehmer, ganz gleich welcher Gewerkschaftsrichtung sie angehören, geschlossen dafür ein, daß der jetzige Zustand bestehen bleiben soll.
Es sind die Freien Gewerkschaften, es sind die HirschReichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11427 lEggerstedt, Abgeordneter.)
Duiickerschen Gewerkschaften und das möchte ich dem Herrn Kollegen Esser sagen es such auch die christlichen Arbeiter, die diese Eingabe unterschrieben staben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und fordern, daß dieser Gesetzentwurf abgelehnt wird.
Sie führen also, wenn Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben, eine Regelung durch, die im Wider-, spruch zu der Ansicht der Mehrheit dev Berussangehörigen steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Organ der christlichen Gewerkschaften, das ja Herrn Esser näher steht als uns, hat in seiner Nummer 157 die Ausschußoerhandlungen, die über diesen Antrag geführt worden sind, bedauert, es bedauert auch die Regelung, wie sie im Ausschuß zustande gekommen ist, und es knüpft daran die Hoffnung, daß das Plenum, das nun das Wort habe, anders entscheide.
Wir sehen also, wie die christlichen Arbeiter immer noch nicht daran glauben, daß sie von ihrer politischen Vertretung im Stich gelassen werden.
Wir »vollen es abwarten.
Meine Damen und Herren!
Wir jedenfalls lehnen die Verantwortung für diesen Gesetzentwurf, für diese unsoziale und wie ich nachgewiesen zu haben glaube unmögliche Änderung ab.
Wir weisen darauf hin, daß das kein Einzelfall ist, sondern daß wir Don diesem Bürgerblock gar nichts anderes zu erwarten haben.
Das ist die Tendenz, die alle Taten dieses Bürgerblocks kennzeichnet.
Ohne wirtschaftliche Notwendigkeiten wird hier der Achtstundentag auf (L) gegeben.
In keiner Berufsgruppc will man den Achtstundentag ''unangetastet lassen.
Man benutzt die günstige politische Konstellation zu solchen reaktionären Vorstößen, mit deren einem wir uns heute zu beschäftigen staben.
Bedauerlich ist ich muß das immer wieder betonen, selbst auf die Gefahr hin, den Zorn des Herrn Kollege »Ester zu erregen —, daß der Herr- Kollege Esser und seine Freunde diesen reaktiv nären Vorstößen Vorschub leisten.
Die Gehilfenschaft, die Arbeiterschaft mag daraus ersehen, wo ihre Interessen vertreten werde ».
Sie mag aber auch erkennen, daß sie von dem Parlament allein nicht alles zu erwarten hat, sondern daß sie sich durch Zusammenschluß in den Gewerkschaften die Macht schaffen muß, mit Hilfe derer sie ihre Arbeitsbedingungen selbst bestimmen kann.
Wir ich betone das noch einmal lehnen die Verantwortung für diese Änderung ab, und wir lehnen auch den Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst feststellen, daß mein Herr Vorredner, ebenso wie es im Ausschuß geschehen ist, aus dem vorliegenden Antrag etwas ganz anderes gemacht hat, als darin steht.
Unser Antrag enthält drei Punkte, die ich Ihnen auseinandersetzen möchte.
Einmal wünschen wir, daß auch dem Bäcker- und Konditorenhandwerk das zugestanden wird, was anderen Berufen schon seit Jahren eingeräumt ist, uämlich der (6) Übergang vom schematischen Achtstundentag zur 48Stunden-Woche.
Der zweite Punkt ist die Möglichkeit einer tarifvertraglichen Regelung in der Richtung einer Ausdehnung der Arbeitszeit, ein Zustand, der andere »Berufen seit dein 21.
Dezember 1626 in voller Hinsicht eingeräumt worden ist.
Der dritte Punkt, der nicht die Bäckercibctriebc, sondern dic.
Konditoreibetriebe berührt, ist der, daß an Sonntagen zwei Stunden Arbeitszeit zugestanden werden sollen, natürlich unter Berücksichtigung der Höchstzeit der Arbeit in der Woche.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß das, was in dein Antrag gefordert wird, eine Ungeheuerlichkeit sei.
Ich habe eben gesagt, daß es nichts anderes ist, als was andere Berufe schon seit langer Zeit haben.
Ich habe nicht gesagt, daß der Entwurf, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, deu Bedürfnissen des Berufs entspricht,, sondern ich habe darauf Hingeiviesen, daß die Eigenart des Berufs eine solche Regelung erfordert.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir es auch bei dem besten Willen nicht in der Hand habe », die Arbeitszeit, wie es andere Berufe recht wohl können, nach acht Stunden einfach zu beenden.
Wir hängen in unserem Beruf von natürlichen Vorgängen ab, vom Gärungsund vom Backprozeß.
Wir müssen ganz naturgemäß einmal angefangene Arbeit vollenden.
In einem Bäckereibctrieb hängt das ganz von der mehr oder minder guten Qualität der Hefe ab, ob sich der Gärungsprozeß in der normalen Zeit abspielt, oder ob bis zur Rene eine längere Zeit nötig ist.
Nach meiner Meinung ist der im ersten Punkt geforderte Alistausch der an gewissen Tagen eingesparten Stunden zur Verwendung an anderen Tagen etwas ganz Natürliches, etwas, was ohne weiteres auch der sonstige Gegner unseres Berufs einsehen mußte.
Etwas anderes wird in diesem Punkte des vorliegenden Gesetzentwurfs gar nicht gefordert.
Diese Eigenart des Bäckereiberufs ist auch daran schuld, daß wir im Punkt 2 unseres Entwurfs die Möglichkeit einer tarifvertraglichen Regelung fordern.
Wenn aber bei uns ein Tarifvertrag abgeschlossen werden würde bis zur Dauer von 56 Wvchcnstunden, so ist das nicht dasselbe, als wenn in einem anderen Beruf ein derartiger Tarifvertrag abgeschlossen wird denn dort wird dann sicher 56 Stunden gearbeitet, bei uns ist das nicht der Fall.
Unsere Arbeitszeit kann nicht so willkürlich ausgedehnt werden, sondern hängt an jedem Tage von der Entwicklung des Arbeitsganges ab.
Einmal kann die Arbeit recht wohl in acht Stunden beendet sein, während ein anderes Mal neun Stunden nicht ganz reichen.
Der Herr Vorredner scheint im wesentlichen nur von den Bäckereigroßbetrieben gesprochen zu haben.
Ich habe in meinen Ausführungen einen Unterschied zwischen den Großbetrieben und den kleinen und mittleren Betrieben nicht gemacht aber ich gebe ohne weiteres zu, daß die Eigenart des Bäckereibetriebes, auf die ich mehrfach Bezug genommen habe, besonders in den kleinen und mittleren Betrieben eine Rolle spielt.
Die Erzeugnisse des Bäckereigewerbes werden natürlich auch an Sonntagen genossen.
An den Sonnabenden und den Tagen vor den Festen ist der Bedarf an Backwaren in der Regel doppelt so stark wie sonst.
Sie müssen ohne weiteres einsehen, daß der doppelte Bedarf an Ware nicht in derselben Arbeitszeit befriedigt werden kann wie der einfache.
Aus diesem Grunde 1634 11428 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. lBiener, Abgeordneter!
habe ich schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir uns bei einer solchen Arbeitshäufung auch nicht durch die Einstellung 'von Aushilfskräften helfen könnten denn diese Häufung der Arbeit zeigt sich nicht bloß in einzelnen Betrieben, sondern in der Gesamtheit der Betriebe.
Soviel Aushilfskräfte gäbe es gar nicht.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß an gewissen Sonnabenden bei uns in Chemnitz z.
B. eine große Zahl von Aushilfsstellen einfach nicht besetzt werden konnten.
Der Herr Vorredner hat auch unter Bezugnahme auf eine Äußerung des Herrn Kollegen Andre im Ausschuß vom Arbeitsbeginn gesprochen.
Der Arbeitsbeginn spielt aber bei dem gegenwärtigen Entwurf überhaupt keine Rolle.
Nur eins möchte ich sagen, weil nach der Kontrolle gefragt worden ist.
Wir haben eine sehr scharfe Kontrolle eingeführt durch Einrichtung sogenannter Uberwachungsausschüssc, in denen Meister und Gesellen sitzen.
Diese Einrichtung stützt sich auf den Paragraphen der Gewerbeordnung, der von dem Beauftragten spricht.
Wir sind noch weiter gegangen.
Wir haben von jedem Betriebe die Abgabe des Hausschlüssels gefordert und, obwohl man sich teilweise dagegen wehrte, erzwungen.
Daher haben wir sehr wohl zu jeder Zeit, also auch vor fünf Uhr, Gelegenheit, die Betriebe zu kontrollieren.
Daß das geschieht, weisen die Akten aus, die wir dafür angelegt haben.
Weiter ist in der Verhandlung auf den ungünstigen Gesundheitszustand der Gesellen und Lehrlinge hinge wiesen worden.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf im Ausschuß gesagt, daß das Gegenteil der Fall war.
Der Gesundheitszustand unserer Gesellen ist (L) sehr viel besser als der anderer Berufe.
Ein Beweis dafür sind die Ergebnisse unserer Bäckerinnungskrankenkasten.
Auch nach der Richtung kann man dem Däckerberuf keine Vorhaltungen machen.
Ich habe schon auf das ehrende Zeugnis verwiesen, das uns der frühere erste Schularzt in Chemnitz, der Landesgewerbearzt vr.
Thiele, ausgesprochen hat.
Er sagte: was haben Sie aus Ihren Iungens gemacht
Er hatte die Jungen kontrolliert, als sie eintraten und wieder, als sie die Lehre verließen.
Es war aus den Jungen etwas Ordentliches geworden, auch in gesundheitlicher Beziehung.
Nach der Richtung haben wir gar keinen Anlaß, uns an einen solchen Vorhalt zu kehren.
Wir wissen, daß das Gegenteil davon die Wahrheit ist.
Die Ziffer 5 des Gesetzentwurfs spricht davon, daß zur Herstellung von leicht verderblicher Ware an Sonntagen eine Arbeitszeit im Ausmaß von zwei Stunden zugelassen werden soll.
Das deckt sich im wesentlichen mit dem § 33 des vorliegenden Arbeitsschutzgesetzentwurfs, wo die Frage der Sonntagsarbeit in den Konditoreibetrieben ebenfalls geregelt werden soll.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der frühere Reichsarbeitsminister zur Zeit der Nationalversammlung, Schlicke, in einer Vorlage zur Herstellung von leicht verderblicher Ware eine Arbeitszeit bis zu drei Stunden gewähren wollte.
Die Vorlage ist wegen der Auflösung der Nationalversammlung nicht erledigt worden.
Schlicke gehörte ja zu Ihnen (zu den Sozialdemokraten).
Ganz selbstverständlich ist auch dabei bestimmt, daß die zweistündige Sonntagsarbeit, die sich in der Regel auch nur auf einen Teil der Gesellen erstrecken würde, in die Höchstzahl von 56 Arbeitsstunden einbezogen sein soll.
Wir haben uns im Ausschuß ernsthaft bemüht, die Vorlage zu verbessern.
In Ziffer 1 ist die Anhörung der gesetzlichen Betriebsvertretung eingefügt worden.
(Abgeordneter Hoch: Das ist eine Verhöhnung des Anhörungsrechts!)
Warum so scharfe Worte, Herr Hoch
Das ist doch keine Verhöhnung.
In solchen Fällen ist doch die Innung auch eine gesetzliche Vertretung der Lehrlinge.
Sie wird schon dafür sorgen, daß eine Ausnutzung der jugendlichen Arbeitskraft nicht erfolgt.
Wir haben ferner in der Ziffer 2 uns in Abänderung zu dem Antrag 3383 auf die Fassung des Z 5 des Arbeitszeitgesetzes gestützt.
Es sind also gar keine besondere Neuerungen in diesem Gesetzentwurf enthalten, sondern es ist eine Anlehnung an den vorliegendm Arbritszeitgesetzentwnrs gesucht worden.
Durch die Annahme des Antrages wird eine Frage in angemessener Form gelöst, die schon länge eine Lösung erheischte.
Wir sind nicht etwa egoistisch für die Meisterintereffen eingetreten.
Unsere Forderungen entsprangen der Natur unseres Berufes.
Aus dem Grunde kann ich nur bitten, dem vorliegenden'Ausschußantrag die Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nientimp.
Nientimp (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich darum, das Ausnahmerecht, das heute für die Bäckereien besteht, zu beseitigen.
Es handelt sich darum, dem Bäckergewerbe das zu geben, was den anderen Berufen gestattet ist.
In der Ziffer 1 verlangen wir zunächst die Verteilung der Arbeitszeit über die einzelnen Wochentage.
Die Begründung für diesen Antrag hat schon Herr Kollege Biener gegeben, und ich kann mich auf diese Begründung beziehen.
Es gehört nach meinem Dafürhalten nicht allzuviel Nachdenken und nicht allzuviel Logik dazu, um einzusehen, daß das Brot, das an sieben Tagen der Woche gegessen wird denn am Sonntag essen die Leute auch, und am Sonntag wird gewöhnlich noch besser gegessen, z.
B. Kuchen —, an sechs Tagen hergestellt werden muß, und da man im Bäckergewerbe nicht wie in anderen Gewerben den Produktionsprozeß gleichmäßig auf die einzelnen Wochentage verteilen kann, weil die Ware dann veraltm würde, ist es ganz selbstverständlich, daß an den letzten zwei Werktagen länger gearbeitet werden muß als an den beiden vorhergehenden Tagen.
Was den zweiten Punkt anbelangt, so handelt es sich hier darum, daß man Rücksicht nehmen muß auf die eigenartige Lage des Gewerbes, das nicht lediglich, wie der Herr Kollege Eggerstedt ausgeführt hat, abhängig ist von dem Können des Meisters, nicht lediglich abhängig ist von der technischen Einrichtung des Betriebs, sondern das auch wesentlich abhängig ist von den natürlichen Produktionsbedingungen, von dem natürlichen Backprozeß.
Sie wissen, daß die Gärung nicht immer die gleiche ist.
Sie richtet sich nach den Witterungsverhältnissen.
Das Wetter hat der Bäcker selbstverständlich nicht in der Hand, und es tretm ganz natürliche Pausen ein, besonders in den Betrieben, wo Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
II429 Mentimp »Abgeordneter.)
) man nicht eine Reihe von Öfen nebeneinander hat, sondern mit der Beschickung des neuen Ofens warten muß, bis die im Ofen sitzende Ware abgebacken ist.
Also auch hier handelt es sich darum, die Arbeitsbereitschaft mit zu berücksichtigen und auf diese Art und Weise eine 56stündige Arbeitszeit dem Gewerbe zu genehmigen, was auch wiederum nichts Neues ist denn wenn Sie sich das Arbeitszeitnotgesetz ansehen, so werden Sie auch da finden, daß dort von einer Verlängerung der Arbeitszeit unter Berücksichtigung der Arbeitsbereitschaft die Rede ist.
Handelt es sich also bei diesen Punkten des Antrags nur darum, die Bestimmungen des allgemeinen Arbeitszeitgesetzes aus Billigkeitsgründen endlich auch auf das Backgewerbe auszudehnen, so wird mit der Fordermig einer zweistündigen Sonntagsarbeit für die Herstellung leicht verderblicher Kvndi torwaren nur auf das zurückgegriffen, was, wie mein Herr Vorredner schon ausgeführt hat, in Weimar von der Regierung selbst vorgeschlagen war und auch im neuen Arbeitsschutzgesetz wieder in Vorschlag gebracht worden ist.
Mit ganz besonderer Schärfe wendm sich die Arbeitnehmer gegen dieses in den engsten Grenzen gehaltene Zugeständnis sie behaupten, daß die frische Herstellung von Eis, Creme, Sahne und ähnlichen leicht vergänglichen Zubereitungen nicht erforderlich sei.
Za, meine Damen und Herren, früher las man es anders.
Schon am 1.
September 1918 wurde dem Reichstag ein Gesetzentwurf über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vorgelegt, in welchem eine vierstündige Sonntagsarbeitszeit vorgesehen war.
Die Revolution trat dazwischen aber unter dem 18.
September 1919 wurde dem Staatenausschuß ein Abänderungsgesetzent Wurf vorgelegt mit dem Ersuchen, die Zustimmung zu seiner Einbringung an die Nationalversammlung zu erteilen.
Der damalige Reichsarbeitsminister, der der Sozialdemokratischen Partei angehörte, fügte hinzu: Mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Angelegenheit darf um Beschleunigung ersucht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch hier war wieder eine dreistündige Sonntagsarbeit für leicht verderbliche Ware vorgesehen.
In der Begründung hieß es: Nach den übereinstimmenden Angaben der gehörten Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist es erwünscht, die Herstellung leicht verderblicher Konditorwaren während einiger Stunden an den Sonnund Festtagen zuzulassen, weil gerade an diesen Tagen eine große Nachfrage danach herrscht und es nicht möglich ist, sie auf Vorrat oder am Tage vorher herzustellen.
In der allgemeinen Begründung hieß es ferner: In Sitzungen mit den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Bäckereien und Konditoreien sind die Wünsche der Beteiligten gehört und danach die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung vom 31.
11.
1918 entworfen worden.
Die gehörten Arbeitnehmer waren damals doch auch die Vertreter der freien Gewerkschaften!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Entwurf ging an die Nationalversammlung, die darüber in der Sitzung vom 2.
Oktober 1919 beriet.
Der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, Herr 0) Abgeordneter Binder (Pfalz), erklärte in der ersten Lesung, der ganze Gesetzentwurf sei ein Entgegenkommen an die Meister, allerdings nicht in sehr schlimmem Sinne er hätte am liebsten den Antrag gestellt, das Gesetz ohne Ausschußbcratung zu verabschieden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum, rechts und bei den Kommunisten.)
Der Entwurf ist später nicht mehr in Behandlung genommen worden, nachdem er an den Sozialpolitischen Ausschuß verwiesen war, und zwar aus den Gründen, die Herr Biener schon ausgeführt hat.
Wir sehen also, daß auch die Arbeitnehmer die Nor Wendigkeit einer solchen beschränkten Sonntagsarbeit durchaus anerkennen.
Wenn sie sich jetzt mit aller Gewalt auch der geringsten Lockerung der alten Bäckereiverordnung entgegenstellen, so setzen sie sich damit also mit ihrer eigenen amtlich dokumentierten Stellung in Widerspruch.
Die Gründe, die sie jetzt gegen die Sonntagsarbeit ins Feld führen, sind haltlos, z. D. die Behauptung, daß cs Vorrichtungen gebe, durch welche sich auch leicht verderbliche Erzeugnisse den Sonntag über, ja tagelang unverändert halten.
Bisher sind Apparate, die das Durchweichen von gebackenen Böden, die schon einen Tag vorher gefüllt sind, verhindern, nicht erfunden worden und werden auch wohl nie erfunden werden.
Wenn aber die Technik wirklich so weit fortschreiten sollte, daß unbegrenzte Konservierungsmöglichkeiten bestehen, so kann doch nicht jedem kleinen Bäcker und Kvnditormeister zugemutet werden, sich solche Maschinen und Anlagen zu beschaffen.
Dazu wird weder sein Kapital noch auch oft genug der vorhandene Raum (v ausreichen, ein Bedenken, das auch in den freisprechenden Urteilen der zahlreichen Gerichte, auch Oberlandesgerichte, immer wieder zum Ausdruck gekommen ist.
Es liegen Entscheidungen von mindestens 10 Oberlandesgerichten vor, die sich alle mit dieser Frage beschäftigt haben.
Immer ist ein freisprechendes Urteil ergangen, und zwar deswegen, weil es in der Verordnung heißt: Das Austragen von leicht verderblichen Waren ist Sonntags an drei Stunden gestattet.
Nun folgert daraus die Rechtsprechung, daß, wenn das Austragen an Sonntagen gestattet ist, selbstverständlich auch das Herstellen gestattet sein muß denn sonst hätte das Austragen gar keinen Zweck, weil eben die Waren nicht am Tage vorher hergestellt werden können.
Man stützt sich hier darauf, daß es eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit sei, die Waren am Sonntag herzustellen, die das Publikum verlange.
Es ist schlechterdings unmöglich, wie dies auch in dm Begründungen der Gesetzentwürfe, der vergangenen wie des Arbeiterschutzgesetzes, stets hervorgehoben wird, solche leicht verderblichen Erzeugnisse am Tage vorher auf Vorrat herzustellen.
Hierzu kommt, daß der Betriebsinhabcr auch die Möglichkeit haben muß, durch die Zulässigkeit der frischen Herstellung sich wenigstens in bestimmten Grmzen dem nach Wetter und anderen Zufällen stark wechselnden Bedarf anzupassen.
Nun wird von der Gegenseite immer mit der Behauptung gearbeitet, diese zwei Stunden Sonntags würden nicht innegehalten werden, und man würde auch wieder zum Backen übergehen.
Mit welchem Recht unterstellt man hier den Arbeitgebern, daß sie 11430 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. lNientimP, Abgeordneter.)
(ä) von vornherein gewillt seien, bewußt und systematisch eine Gesetzesbestimmung zu übertreten
Für die Kon ditorwaren ist eine Sicherheit gegen übertriebene Her stellung schon dadurch gegeben, daß die Rohstoffe und Zutaten zu teuer sind und keine Aussicht besteht, übrig« gebliebene Ware am Montag noch abzusetzen.
Es liegt also im eigensten Interesse des Arbeitgebers, sich in den.
gewiesenen Grenzen zu halten.
Überdies ist allenthalben die Möglichkeit der Kontrolle gegeben, namentlich binsichtlich der Benutzung des Backofens.
Niemals ist von einer Organisation der Arbeitgeber die Zulassung des Backens an Sonn- und Feiertagen verlangt worden.
Mit der Behauptung, daß das Verbot doch übertreten wird, kann man schließlich jedes Gesetz bekämpfen.
Sie ijt als Argument haltlos.
Die Herstellung leicht verderblicher Waren muß aber nicht allein vom Standpunkt des Arbeitgebers, der erhöhten Beschäftigung von Angestellten, sondern auch unter dem Gesichtspunkt der Verbraucherinteressen beurteilt werden.
Gerade die weniger bemittelten Erwerbstätigen sind cs, die sich solche Genußmittcl an den Sonntagen gönnen und das Verlangen haben, wirkliche Erfrischungen genießen zu können.
Diesen bescheidenen Genuß sollte man gerade ihnen gönnen.
Sehen Sie sich das Publikum in den kleinen Konditoreien einmal an, wer am Sonntag ein Stückchen Obsttorte, deren Belegen am Sonntag notwendig ist, weil sie am Tag vorher nicht belegt werden kann, oder Sahne oder Eis kauft, so werden Sie finden, daß es gerade die Kreise des Mittelstandes, der Beamten und der Arbeiter sind, die sich und ihren Familienangehörigen gerade am Sonntag einen solchen Genuß verschaffen.
Würden Sie mit Ihrem Willen dnrchkvm men, daß die Arbeit an Sonntagen für alle, auch für den Meister, für den Betriebsinhaber usw.
verboten wird, dann haben gerade diejenigen, denen Sie doch nahestehen wollen, nicht mehr die Möglichkeit, sich am Sonntag diesen Genuß zu verschaffen, während die reichen Leute schon wissen, wie sie sich diese Genüsse verschaffen können.
Eine besondere Wirkung verspricht man sich auf der Gegenseite immer von dem Hinweis aus den sozialen Charakter der gegenwärtigen Schutzbestimmungen.
Man übergeht dabei aber geflissentlich die Tatsache, daß eine vollkommene Sonntagsruhe auch im Konditoreigewerbe nicht besteht und nicht bestehen kann.
Wegen des Gästegeschäfts ist das Personal ohnehin anwesend.
Es bedeutet eine große Ungerechtigkeit gegen die Betriebsinhaber, daß es ihnen verwehrt sein soll, selbst auch nur im bescheidensten Umfange die mehrfach erwähnten Erzeugnisse herzustellen oder den einen oder anderen Angestellten mit solcher Arbeit zu betrauen.
Es handelt sich immer nur um eine abwechselnde Heranziehung, und es kann von einer Verkümmerung der Sonntagsruhe oder einer Zerstückelung der Freizeit gar nicht die Rede sein.
Der jetzige Zustand führt zu unhaltbaren Konsequenzen.
Die Konditoreibetriebe find großenteils Erfrischungsstätten mit Schankkonzession, und es drängt sich unwillkürlich der Vergleich mit den Gast- und Schankwirtschaften auf.
Den letzteren ist die Zube, reitung von Speisen zum sofortigen Genuß den ganzen Sonntag über bis in die späten Nachtstunden erlaubt.
Unter diesen Speisen befinden sich solche (Süß- und Eisspeisen, Cremes und dergleichen), deren Herstellung eigentlich in das Gebiet der Konditoren fällt.
Man erlebt also den mehr als eigentümlichen Zustand, daß den Konditoren untersagt wird, ihr Handwerk auszuüben, und daß dessen Ausübung in die Hotelküchen und Restaurants verlegt wird.
Wie kann man hier von übertriebenen Forderungen, von sozialer Rückständigkeit sprechen, wenn dem Konditvrcigewerbc wenigstens zwei Stunden und auch diese nur für die Herstellung leicht verderblicher Waren auf kaltem Wege zugebilligt werden, die überdies durch Lohnzuschlag ausgeglichen werden sollen!
Ein Wort noch über die wirtschaftliche Lage der Bäckereien und Konditoreien!
Mit bewußter Absicht und aus einem klar erkennbaren Grunde stellt man es so dar, als seien diele Gewerbebetriebe unter der Geltung der gegenwärtigen Verordnung vom November 1918 zu blühendem Wohlstand gelangt.
Man bält ihnen vor, daß sie zu einem großen Teile Hausbesitzer geworden seien, ohne daß man jedoch erlennbar macht, welcher Teil an diesem Besitz wirkliches Eigentum des Bäckers oder Konditors ist, und ohne daran zu denken, daß natürlich gerade der Inhaber einer Bäckerei und Konditorei ein wohlbegründctes Interesse daran hat, Eigen tümer des Hauses zu werden, in welchem seine gewerb lichen Anlagen eingebaut und untergebracht sind und in welchem er seine Existenzgrundlage findet.
Was speziell die Konditoreien betrifft, so haben diese gewiß in größerem Umfange ihre Gasträume besser ausgestattet und zu erweitern gesucht.
Gerade diese Beobachtung deutet aber auf die Verschärfung des Existenzkampfes, auf die immer drückender werdende Konkurrenz der neuzeitlichen Vergnügungsstätten hin, die mit erheblichem Kapital und allen nur erdenklichen Anziehungsmitteln die Gäste für sich zu gewinnen suchen.
Im großen und ganzen ist der Geschäftsgang in den Konditoreien gedrückt und läßt es daher um so notwendiger erscheinen, daß das starre Verbot der Sonntagsarbeit wenigstens in dem durch unseren Antrag geforderten Umfange erleichert wird.
Znm Schluß möchte ich noch bemerken, daß cs unseres Erachtens nicht darauf ankommt, papierene Paragraphen zu schaffen, die nicht gehalten werden können.
Der Geist der sozialen Gesetzgebung besteht vielmehr darin, daß wir allen Schichten und allen Ständen der Bevölkerung entgegenkommen und ihnen die Möglichkeit geben, innerhalb der Gesetze auch auszukommen.
Fragen Sie die Gehilfen, fragen Sie die Meister, die wir in Deutschland haben, und Sie werden feststellen, daß die bisherige Gesetzgebung nicht gehalten worden ist und daß es dringend notwendig ist, auf gesetzlichem Wege einen Zustand zu schaffen, der dem einzelnen die Existenzgrundlage gibt und der es ihm ermöglicht, so zu arbeiten, wie es die Verbraucher und Gewerbe erfordern.
Es handelt sich nicht, wie die »Einigkeit«, das Organ des Deutschen Nahrungs- und Genußmittel-Arbeiterverbandes, schreibt, um ein Attentat des Bürgerblocks auf das Bäckerschutzgesetz, nicht um die Hereinführung in die Sklaverei der unbeschränkten Ausbeutung und Sonntagsarbeit im Bäckereigewerbe, es handelt sich auch nicht, wie es weiter heißt, um eine jesuitische Lumperei, wie sie schlimmer nicht auszudenken ist, sondern es handelt sich darum, daß man allen Ständen Gerechtigkeit zuteil werden läßt und in diesem Falle in der sozialen Gesetzgebung auch berücksichtigt, daß die mittelständischen Bäckerei- und Konditoreibetriebe dieses Gesetz im Interesse ihrer Existenz verlangen müssen.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11431 Vizepräsident Esser: 1 Eingegangen ist folgender (1 handschriftlicher Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Nr.
2 des Artikel 1 der Drucksache 3570 erhält folgende neue Fassung: In den im Absatz 1 genannten Betrieben kann durch Tarifvertrag eine vom Absatz 1 abweichende Regelung getroffen werden.
Die Arbeitszeit darf jedoch 54 Stunden wöchentlich und 10 Stunden täglich nicht überschreiten.
Für die 48 Stunden wöchentlich beziehungsweise 06 Stunden zwei wöchentlich übersteigende Arbeitszeit ist ein Lohnzuschlag von 25 Prozent je Stunde zu bezahlen.
2.
1 Die Nr.
5 ist zu streichen.
Antragsteller: Gcrig, Koch (Essen), Ersing, Oe.
Krone, Frau Teusch, Stegcrwald, Kerp, Becker (Arnsberg), Ehrhardt, Giesberts, Imbusch, Knoll, Wieber, Schwarzer (Oberbayern), Dauer, Stöhr, Or.
Brüning, Thiel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havernann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem bereits einige Kollegen, und zwar Spezialfachleutc, nämlich Bäckermeister, zu diesem Ge setzentwurf gesprochen haben, brauche ich mich selbst mit der technischen Seite des Gesetzes weniger zu beschäftige ».
Gestatten Sie mir nur, Ihnen den Standpunkt unserer Fraktion in sehr zusammengedrängten Ausführungen zu unterbreite ».
Wir können uns nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Eggerstedt anschließen, der vorhin meinte, daß mit dem Entwurf dieses Gesetzes ein renk (8) tionärer Vorstoß seitens der Regierungsparteien gemacht worden sei.
Wir sind der Meinung, daß von einem reaktionären Vorstoß absolut nicht die Rede sein kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß, wenn jetzt dieses Gesetz was ich immer noch trotz dieses soeben verlesenen Antrages stark hoffe hier durchgeht, damit ein altes Unrecht, das bislang dem Bäcker- und Konditorengewerbe gegenüber besteht, beseitigt und gutgemacht wird.
Die Forderungen, die die Bäcker- und Konditormeister gestellt haben nämlich die Forderung auf die 56stündige Arbeitswoche, wobei ich bemerke, daß in diese 56 Stunden die tägliche Arbeitsbereitschaft, die sehr wesentlich ist, mit einbegriffen ist —, sind nach unserer Meinung durchaus nicht übertrieben und reaktionär, sondern entsprechen nur den tatsächliche »Be dürfnissen und Verhältnissen dieser beiden Gewerbe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auch nicht so, wie der Herr Kollege Eggerstedt es darstellen wollte, als ob sich die Gesellen, die Mitarbeiter im Bäckergewerbe erfreulicherweise ist die Zusammenarbeit zwischen Meister und Gesellen gerade bei den Bäckern und Konditoren noch eine sehr innige und gute im allgemeinen so sehr gegen dieses Gesetz sträuben.
Die Gesellen, die später gerade bei den Bäckern zu einem großen Teile selbständig werden, und die jetzt seit Jahren bei diesem ungerechten Zustand haben arbeiten müssen, sind seit langem der Meinung, daß es so, wie es bisher gegangen ist, nicht weitergehen konnte.
In diesem Zusammenhang darf ich Hinweisen es ist auch im Ausschuß bereits davon gesprochen worden auf die ungeheure Zahl von Bestrafungen, die gerade im (0) Bäcker- und Konditorgewerbe immer wieder erfolgt sind.
Die Bäcker und Konditoren sind doch ebenso ehrliche Menschen wie andere, 'sie sind doch nicht alle Verbrecher.
Wenn daher in diesem Gewerbe so viele Bestrafungen vorgekommen sind, so ist das unserer Meinung nach der beste Beweis dafür, daß die bisherige Regelung der Verhältnisse nicht richtig war, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) daß eine grundsätzliche Änderung eintreten muß.
So sind auch die vernünftigen Gesellen in den beiden Gewerben davon überzeugt, daß die Regelung, wie sie jetzt stattfinden soll, durchaus nicht eine reaktionäre Maßnahme ist, sondern im Interesse des Gewerbes nötig ist.
Aber es ist bislang hier in erster Linie mehr davon gesprochen worden, wie sich die Sache für die Arbeitgeberschaft, in diesem Falle für die Bäcker- und Konditormeister, auswirkt, beziehungsweise hat man es so hinzustellen versucht, als ob man das Gesetz nur derentwegen machen wollte.
Diese Auffassung trifft unter keinen Umstände »zu und ist meiner Ansicht nach eine schiefe Auffassung denn dieses Gesetz hat ebensogut Interesse für den Abnehmer, für den Konsumenten, für den nämlich, der am Sonntag mal ein vernünftiges Stück Gebäck essen will.
Ich bin kein Bäckermeister und werde mich deshalb nicht mit den technischen Einzelheiten besassen, 'denn ich bin immer noch der Meinung, obwohl die gegenteilige Ansicht heute vielfach verbreitet ist, daß man, wenn man ehrlich und mit Erfolg über eine Frage sprechen »volle, sie beherrschen müsse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb gehe ich also auf technische Einzelheiten nicht ein.
Aber gestatten Sie mir, das noch auszuführen: v) Der Bäcker ist nicht in der Lage darüber sind wir uns alle einig —, unter dem bisherigen Zustand seinen Verpflichtungen gegenüber der Allgemeinheit insofern nachzukommen, als für Sonntag und Montag das nötige Brot und Feingebäck zur Verfügung steht.
Daher ist innerhalb der 56-Stunden-Woche der Ausgleich zwischen den verschiedenen Tagen je nachdem der Bedarf größer oder geringer ist nötig, nm diesen Anforderungen gerecht zu werden.
Im übrigei »schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Nientimp an, der, selbst Fachmann, ganz richtig ausgeführt hat, daß gerade viele Leute des Mittelstandes und das ist das, was ich besonders unterstreichen möchte sich auf den Sonntag freuen, wo sie bescheiden im Kreise ihrer Familie sitzen und sich einmal ein Stückchen Kuchen oder etwas Schlagsahne gönnen.
Es handelt sich hier um eine Bedürfnisfrage daran ist nicht zu deuteln und zu rütteln.
Diesem Bedürfnis entgegenzukommen, ist geradezu von volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus sollte man die Vorlage betrachten.
1 Es ist auch nicht zu bestreiten, daß bislang ein Ausnahmezustand für das Bäckergewerbe bestanden hat, indem tatsächlich die Bäckereien und Konditoreien an »Sonntag ihre Waren nicht an den Mann bringen konnten, während in den großen Hotels und Restaurants die Möglichkeit dazu unbeschränkt vorhanden war.
Das heißt mit ungleichem Maße messen.
Die Gerechtigkeit aber erfordert, daß mit gleichem Maße gemessen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
11432 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
« Havemann, Abgeordneter.

(X) Schon aus diesem einen Grunde müßte das vorliegende Gesetz in diesem Hohen Hause angmommen werden.
Aber noch eins!
Ich sehe gerade Frau Kollegin Ansorge dort stehen.
Ich hatte das Vergnügen, im Ausschuß tätig zu sein, und möchte kurz zu ihrer dort gelanenm Äußerung Stellung nehmen, daß im Bäckerei- und Konditoreigewerbe außerordentlich traurige Verhältnisse hinsichtlich des Wohnungswesens herrschten.
Frau Kollegin Ansorge erklärte, daß sie als Mitglied einer Wohnungsprüfungsabordnung Gelegenheit gehabt hätte, Räume bei den Bäckereien zu sehen, die außerordentlich schlecht gewesen wären.
Ich will das.
nicht bezweifeln.
Es ist möglich, das hier und dort solche Mißständc bestehen.
Das ist ja eine Erscheinung, die nicht etwa allein im Bäckereigewerbe oder Konditorcigewerbe vorhanden ist, sondern eine ganz allgemeine Erscheinung der letzten unglücklichen 14 Jahre, daß wir nämlich keine Gelegenheit gehabt haben, uns räumlich so weiterzuentwickeln, wie wir es alle wünschten.
Man sollte solche Ausnahmen, meine ich, hier nicht verallgemeinern.
Was im übrigen die Einrichtungen der Bäckereien und Konditoreien anlangt auch das sei kurz erwähnt —, so muß ich sagen: ich selbst, der ich Gelegenheit habe, sehr häufig Konditoreien und Bäckereien mir gründlich anzusehen, habe immer meine helle Freude daran gehabt, einmal daß sie hygienisch einwandfrei eingerichtet und auf der anderen Seite mit den allerbesten Maschinen und Apparaten ausgerüstet durchaus in der Lage sind, allen Anforderungen zu entsprechen.
Ich weise daher mit Nachdruck die Ausführungen zurück, die darauf hinausgehen, als ob das Handwerk auch hier wieder einmal rückständig und nicht so wäre, wie es die heutige Zeit erfordert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will im Interesse der Geschäftslage meine Ausführungen schließen und gebe mich der Hoffnung hin, daß der Antrag, der noch im letzten Augenblick eingebracht ist, nicht dazu führen wird, daß die sehr sorgsam und lange vorbereitete Arbeit des Ausschusses in letzter Minute Schiffbruch erleidet.
Diejenigen, die den Antrag eingebracht haben, würden meiner Ansicht nach nach außen hin die Sache sehr schwer verantworten können.
Ich bitte daher dringend um Annahme des Ausschußantrags.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Vorbemerkung, die man anläßlich der Beratung dieses Gesetzes machen muß.
Die Positionen, die das Proletariat im Rovemberaufstand 1918 sich erobert hat, sind mit der Zeit durch die Politik dieser reaktionären Republik verlorengegangen.
Das Proletariat hat 1918 um viele Positionen gekämpft und Teilforderungen durchgedrückt, aber es hatte nicht die Möglichkeit, unter Führung einer starken Kommunistischen Partei zur Machteroberung überzugehen.
Diese Partei bestand noch nicht.
Das deutsche Proletariat hat die Schaffung einer bürgerlichen Republik geduldet.
Aus diesem Grunde ist auch die Möglichkeit erwachsen, heute ein Gesetz zu beraten, das die eroberten Positionen und Teilerfolge wieder rückgängig macht.
Die Republik, die in ihren Anfängm als eine bürgerlich-pazifistisch-demokratische Republik kam, (6) wenigstens ein solches Gesicht hatte, ist mit der Zeit ganz offen eine brutale, reaktionäre Republik geworden, in der die Konterrevolution fortgesetzt alle vom Proletariat im Kampfe eroberten Teilerfolge illusorisch zu machen versucht.
Eine dieser erkämpften Positionen war die Verordnung der Volksbeaustragten, die man schon in den letzten Jahren fortgesetzt zu durchlöchern versuchte und heute zu ändern bestrebt ist.
Hier ergibt sich offen und klar für jeden Arbeiter, daß selbst Teilerfolge nur außerparlamentarisch durch Mafsenkampf des Proletariats erhalten und errungen werden können.
Der Erlaß der fraglichen Verordnung ist ein Beweis dafür, daß die deutsche Arbeiterklasse 1918 durchaus imstande war, außerparlamentarisch durch das Mittel des Massenkampses bestimmte Forderungen durchzudrücken.
Wir wissen, daß schon in der Vorkriegszeit die Arbeiter im Bäckergewerbe jahrelang um die Abschaffung der Nachtarbeit gekämpft haben.
1918 wurde es durch den außerparlamentarischen Kampf erreiche.
Zu gleicher Zeit war es möglich, die Sonntagsarbeit zu beseitigen und den Achtstundentag zu erstreiten.
Mit diesen Erfolgen zusammen wurde die Anerkennung der Betriebsvertretungen durchgesetzt.
Inzwischen haben die Bäckermeister und die übrigen Interessenten fortgesetzt Versuche gemacht, die insbesondere nach dem Jahre 1923 stärker wurden, diese Errungenschaften der Arbeiter wieder zunichte zu machen.
Ich bemerke, daß die Bäckermeister in vielen Teilen Deutschlands, in Ostpreußen, in Bayern und auch in Württemberg, die Verordnung von Anfang an sabotiert haben, soweit es nur in ihren Kräften stand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Das geht auch aus den Ausführungen der Bäcker im Ausschuß selbst hervor.
In der letzten Zeit noch konnte man ein Wachstum solcher Sabotage erkennen.
Ich glaube, der Kollege Andre hat im Ausschuß erklärt, daß kein Beruf mehr Bestrafungen aufzuweisen hätte als der Bäckerbernf, und ich bin überzeugt, daß es nicht überall einen Ankläger gab, daß nicht überall ein Staatsanwalt oder ein Polizeipräsident zu finden war, der gegen die Übertretungen der Verordnung eintrat.
Im Jahre 1925, haben die gleichen Interessenten des Reichstags auch wie heute einen Angriff gegen diese Verordnung zu machen versucht, damals ist er zunichte geworden durch die Wachsamkeit der Gewerkschaften und der Bäcker selbst.
Leider haben die Gewerkschaftsleitungen diesmal ihre Mitgliedschaften nicht genügend in Kenntnis gesetzt von dem, was hier im Reichstage vor sich geht, und haben erst recht nicht außerparlamentarisch gegen diese Machenschaften mobilisiert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dies Gesetz hier reiht sich ein ln die Reihe der anderen reaktionären Gesetze der Bürgerblockregierung.
Es hat auch schon ein Rolle gespielt bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes.
Die Bäcker, die Interessenten, und der Bürgerblock sind nur deshalb während der Beratungen nicht mit diesen Gesetzentwurf herausgekommen, weil sie das Arbeitszeitnotgesetz nicht noch mehr diskreditieren wollten.
Wir sind überzeugt, daß außer diesen Interessenten des Reichstags in der nächsten Zeit auch noch andere Gruppen und Grüppchen mit gleichartigen Forderungen kommen werden.
Reichstag.
337.
Sitzung.

Freitag den 8.
Juli 1927.
Morin, Abgeordneter.)
Es ist doch Demagogie, wenn die Bäckermeister des Reichstags einen Passus in das Gesetz hinein haben wollten, der besagt, daß die Betriebsvertretung gehört werden sollte.
Die Sache hört sich so sozial gesprochen an, ist aber in Wirklichkeit eine reine Verhöhnung, denn in den meisten Betrieben besteht überhaupt keine Betriebsvertretung infolge der Brutalität derer, die heute dieses Gesetz schaffen wollen.
Ich bin Betriebsrat in mehreren Werken gewesen und kenne die Methoden der Unternehmer aus der Praxis.
Auch nach dem Betriebsrätegesetz sollen die Betriebsvertretungen und der Betriebsobmann gehört werden sie haben aber kein Mitbestimmungsrecht.
(Zuruf rechts: Das wäre ja noch schöner!)
Das wäre noch schöner
Sie sprechen es doch wenigstens offen aus die Bäckermeister des Reichstags haben es aber nicht getan.
Aus dem »muß gehört werden«, machen die Unternehmer »nur in Kenntnis setzen«.
Ich sage: im Bäckergewerbe gibt es kein Mitbestimmungsrecht der Betriebsvertretung.
Die Gesellen werden sich aber dieses Mitbestimmungsrecht erkämpfen.
Was ist aber nun das Ergebnis dieser Gesetzesmacherei
Es ist eine reine Verhöhnung der Bäckergesellen.
In dem Gesetz steht klipp und klar, daß der Achtstundentag abgeschafft wird.
In der Gesetzesmacherei von heute spricht man im § 1 vom Achtstundentag, und in sieben anderen Paragraphen wird der erste wieder aufgehoben.
Es ist dasselbe wie im Betriebsrätegesetz: sieben Paragraphen heben den achten wieder auf.
Ihr sprecht formell vom Achtstundentag, aber ihr wollt den Achtstundentag ja gar nicht beibehalten, denn gleich nachher redet ihr von der 56-Stunden-Woche!
Sie sagen, Sie wollen den starren Achtstundentag beseitigen.
Das bedeutet praktisch, daß Sie an gewissen Tagen der Woche den Zehn- und Zwölfstundentag wollen.
Sie geben vor, die besonderen Verhältnisse im Bäckereigewerbe ließen es nicht zu, daß man den starren Achtstundentag beibehält.
Die Tatsache, daß es fast zehn Jahre ging, widerlegt ja alles.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, dann werden, das ist für uns klar, die Bäckergehilfen und -lehrlinge in einem viel stärkeren Maße als bisher den Konkurrenz-, den Konjunktur- und Saisonverhältnissen und so weiter unterworfen sein.
Und das ist ja auch die Absicht der Herren Gesetzesmacher, sich alle diese Vorteile zunutze zu machen.
Daß das nicht zutrifft, was die Herren Vorredner hier erklärt haben, möchte ich nur an einem einzigen Beispiel beweisen: »Wir haben in Deutschland eine fortgesetzte Steigerung des Brotkonsums« so sagte der Herr Reichsunterernährungsminister.
(Heiterkeit.)
Wenn das wahr ist, und wenn es bei der bisherigen achtstündigen Arbeitszeit möglich gewesen war, die Bedürfnisse zu befriedigen, wozu geht man dann her und verlangt eine Änderung, angeblich weil es die Bedürfnisse des Volkes erfordern
Man sieht: die eigenen Argumente reichen nicht, um den Beweis zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Es ist auch heute wieder ein Kompromißantrag eingelaufen, der davon spricht, daß an den letzten Tagen der Woche im Höchstfall zehn Stunden gearbeitet werden kann.
Wir Kommunisten haben uns im Ausschuß gegen diesen Antrag gewaM und werden auch heute dagegen stimmen.
Denn praktisch bedeutet die AnReilh-tag 1 27.
337.
Sitzung.
11433 nähme dieses Antrages, daß diese Verlängerung der (6) Arbeitszeit an den letzten Tagen der Woche in kürzester Frist zu einer Gesamtverlängerung der Arbeitszeit führen wird.
Ich glaube, daß auch die Sozialdemokraten, die einen ähnlichen Antrag im Ausschuß gestellt hatten, zu der Überzeugung gekommen sind, daß ein solcher Kompromißantrag bei der Einstellung der Fordernden nur dazu führen wird, der Willkür Tür und Tor zu öffnen und eine Gesamtverlängerung der Arbeitszeit herbeizuführen.
Sie sprechen von der 56-Stunden-Woche genau so wie Sie beim Arbeitszeitgesetz von einer längeren Arbeitszeit gesprochen haben, die dann in Frage kommen soll, wenn es durch Tarifvertrag ermöglicht wird, oder wenn die Bedürfnisse es erfordern und der Reichsarbeitsminister die Genehmigung dazu gibt.
Was in Wirklichkeit Ihre Absicht ist, ging aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Biener hervor, der sich im Ausschuß darauf berief, daß in Mannheim in Mühlenbetrieben ein Tarif von 72 Wochenstunden bestehe.
Eine Schande und Schmach für die Gewerkschaftsleitung, die einen solchen Tarif abgeschlossen hat, falls er überhaupt besteht!
Derselbe Kollege berief sich darauf, daß in Schlesien in Mühlenbetrieben ein Tarif des 11-Stunden-Tages bestünde, und daß 12 Stunden gearbeitet würde.
Wenn man sich schon auf solche Verhältnisse berufen muß, steckt eine besondere Absicht dahinter.
Es ist eben die Absicht, eine Verlängerung der täglichen Arbeitszeit zu erreichen nicht nur an einigen Tagen der Woche, sondern an mehreren und somit eine Gesamtverlängerung in der Woche.
Wir sind auch gegen den Passus in dem Gesetzentwurf, der von der Möglichkeit solcher Tarife spricht, die eine längere Arbeitszeit in sich bergen.
Wir wollen Ä »verhindern, daß Leute in den Gewerkschaftsleitungen, die infolge ihrer Arbeitsgemeinschafts- und KoalitionsPolitik solche schändlichen Verträge abzuschließen bereit sind, die Möglichkeit dazu haben, zu einer längeren Arbeitszeit als 48 Stunden die Hand zu bieten.
Es ist noch etwas dabei in Betracht zu ziehen.
Der Reichsarbeitsminister kann wiederum nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen eine längere Arbeitszeit verfügen.
Er kann für diese oder jene Kategorie von Betrieben, etwa für Saisonbetriebe usw.
eine längere Arbeitszeit bestimmen.
Solche Möglichkeiten sind für den Herrn Reichsarbeitsminister in vielen Gesetzen verankert, und wir haben gesehen, daß er sehr oft bei Tarifverhandlungen entscheidend eingegriffen hat, daß er Schiedssprüche für verbindlich erklärt hat, die eine längere Arbeitszeit in sich bergen: Auch hier wieder soll ihm also die Möglichkeit gegeben werden, nur nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen eine längere Arbeitszeit zu bestimmen.
Die Gewerkschaftsleitungen, soweit sie sich hier im Reichstag befinden, haben ja schon bei den Beratungen über das Arbeitszeitnotgesetz ein sehr klägliches Verhalten an den Tag gelegt.
Sie haben in der letzten Zeit nicht einmal den Versuch unternommen, die Arbeiter gegen diese Machenschaften des Herrn Reichsarbeitsministers zu mobilisieren.
Wir haben auf diesem Gebiete in der Vergangenheit genügend Erfahrungen gesammelt, um zu wissen, wie unsere Arbeitskollegen solche Bestimmungen aufzufassesi haben.
In dem Gesetz wird weiterhin der Versuch gemacht, das rückgängig zu machen, was die Bäcker bezüglich der Sonntagsarbeit in den außerparlamentarischen 1635 11434 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag dm 8.
Juli 1927.
(Morin, Abgeordneter.)
(ä) Kämpfen des Jahres 1918 sich erobert haben.
Es besteht schon eine Bestimmung, die die Möglichkeit gibt, daß Backwaren Sonntags während dreier Stunden ausgetragen werden können.
Jetzt soll auch noch die Möglichkeit geschaffen werden, zwei Stunden des Sonntags Backwaren zu verarbeiten.
Das sind schon fünf Stunden Sonntagsarbeit.
Dazu verlangt man noch eine Stunde an den zweiten Feiertagen für die Instandsetzung des Betriebes zum nächsten Tage, also Bereitschaftsarbeit.
Man will also für viele Bäckergehilfen eine fünf- bis sechsstündige Sonntagsarbeit oder Feiertagsarbeit schaffen.
Ich glaube, gegen eine solche Gesetzesbestimmung sind nicht wir allein, sondern auch die christlichen Arbeiter.
Nach der Abschaffung der Nachtarbeit haben sie fortgesetzt Versuche gesehen, morgens immer früher zu beginnen.
In sehr vielen Betrieben beginnt die Arbeit schon um vier Uhr morgens.
Wenn dieses Gesetz angenommen wird, dann wird an bestimmten Tagen der Woche eine zwölfstündige oder vielleicht eine noch längere Arbeitszeit eintreten, die am Tage spät verlegt wird.
So wird man schließlich wieder zu der Nachtarbeit kommen.
Daß das Ihre Absicht ist, ging eindeutig daraus hervor, daß Sie im Ausschuß noch nicht einmal mit dem Kompromißantrag zufrieden waren, den die Demokraten gestellt hatten, nach dem die Arbeitszeit auf zehn Stunden beschränkt werden sollte.
Wir sind der Überzeugung, daß Sie auch ernsthafte Versuche dazu machen werden, zur Nachtarbeit zu kommen.
Wenn das Gesetz angenommen wird, bleiben die Gesellen und Lehrlinge vollständig der Willkür der Meister ausgesetzt.
Auch heute ist wieder gesagt worden von der Regie (2) rung, man wolle der Willkür nicht Tür und Tor öffnen, dafür werde ein Arbeiterschutzgesetz geschaffen.
Ich wollte, wir sähen schon diese Vorlage.
Das Arbeiterschutzgesetz wird nach meiner Auffassung nicht anders aussehen als die anderen reaktionären Gesetze, die Sie in der letzten Zeit geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben aber anscheinend gar kein Interesse an diesem Gesetz.
Sie wollen noch mehr von dem rückgängig machen, was sich das Proletariat in außerparlamentarischen Auseinandersetzungen und Kämpfen erobert hat.
Dabei muß ich noch auf etwas Hinweisen.
Genau so wie die bürgerlichen Parteien ihre Großagrarier in den Handelspolitischen Ausschuß zu den Zollberatungen schickten, die dort über ihre eigenen Geschäftsinteressen abstimmen, wurden von den Bürgerblockparteien alle Bäckermeister in den Sozialpolitischen Ausschuß geschickt, um über ihre Geschäftsinteressen abzustimmen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Das nennt man bei den christlichen Arbeitern politische Korruption.
Man muß diese Tatsache hier darlegen, damit die christlichen Arbeiter den Parlamentarismus genügend kennenlernen.
Als der Bürgerblock das Arbeitszeitnotgesetz geschaffen hat, haben wir gesagt, dieses Gesetz werde die Arbeiter zu neuen Versuchen des außerparlamentarischen Kampfes veranlassen.
Wir haben erklärt: Wir kümmern uns den Teufel um das Arbeitszeitnotgesetz, wir werden die Arbeiter in den Betrieben und Gewerkschaften gemeinsam mit den Betriebsräten und Gewerkschaftsfunktionären mobilisieren, um zu außerparlamen- D tarischen Kämpfen zu kommen.
Jetzt haben Sie einige Ansätze dazu in Deutschland.
Wir Kommunisten werden alles tun, um die Basis dieser Kämpfe zu verbreitern.
Die Metallarbeiter haben an vielen Stellen Deutschlands die ersten Versuche gemacht, sich ihre einstmals errungenen, jetzt verlorenen Positionen zurückzuerobern.
Wir Kommunisten begrüßen den Mühlenarbeiterstreik, der in diesem Gewerbe andere Verhältnisse schaffen will.
Wir begrüßen den Streik der Metallarbeiter, der sich gegen die Gesetzesmacherei in der letzten Zeit richtet.
Wir sagen ganz offen, daß wir auch ernsthaft versuchen werden, die deutschen Hüttenarbeiter in der Großindustrie zu außerparlamentarischen Kämpfen zu bewegen.
(Unruhe und Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte Sie, zur Sache zu sprechen.
Florin (UD), Abgeordneter: Das gehört mit zur Sache.
Das Gesetz ist eine Ergänzung des Arbeitszeitnotgesetzes.
Hiergegen und gegen die Bürgerblockregierung kämpfen die Streikende.
Wir haben ein Interesse daran, daß noch mehr als bisher außerparlamentarische Kämpf« um den Achtstundentag geführt werden.
Die Bäckergesellen haben in Deutschland im außerparlamentarischen Kampf, im November 1918, sich die Notverordnung erkämpft.
Auch dieses Gesetz werden wir durch außerparlamentarischen Kampf illusorisch machen.
Aus diesem Grunde erstreben wir die Eingliederung der Bäcker in die Front der bereits kämpfenden Massen.
Diese Gesetze werden durch die !
proletarische Faust zunichte gemacht werden.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bin überzeugt, daß die Bäckermeister, die an den Beratungen teilgenommen haben, noch nicht sehr viel Brot gebacken haben.
(Lachen und Zurufe.)
In der Periode des Klassenkampfes wird das Proletariat schon selbst verstehen, Brot für seine Angehörigen und ausschließlich nur für seine Angehörigen zu schaffen.
(Ironisches Bravo rechts.)
Die Geschichte der Arbeiterbewegung in Deutschland hat klar bewiesen, daß der Parlamentarismus nur dazu dient, das Proletariat niederzuhalten.
Auch diese Verordnung, die jetzt abgeändert werden soll, beweist, daß nur durch den außerparlamentarischen Massenkampf das Proletariat Positionen erobern und auch halten kann, so wie es auch nur durch außerparlamentarischen Kampf zur Macht kommen wird.
(Beifall bei dm Kommunisten.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dunkel.
Dunkel (WV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem ich einen derartigen Ausfluß von Redefreudigkeit (Heiterkeit) Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. t 1435 (Dunkel, Abgeordneter.)
gehört habe, kann ich mir vieles schenken, was ich zu dem sagen wollte, was ich hier gehört habe.
Ich kann wahrhaftigen Gotts heute das Wort hier wiederholen, das ich einmal vor wenigen Wochen einem Herrn gesagt babe, der mir sagte: Kinder, eure Brötchen werden ja jeden Tag kleiner.
Da habe ich ihm gesagt: reißt das Maul halb so groß auf, dann paffen sie noch dazu.
(Große Heiterkeit.
Entrüstete Zurufe von den Kommunisten: Lümmel!
Was sagen Sie
Verhöhnung!
Zahlreiche Abgeordnete der kommunistischen Fraktion umdrängen mit entrüsteten Zurufen den Redner.
Großer Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Herren, ich bitte, zurückzutreten und auf Ihre Plätze zu gehen.
(Fortgesetzter großer Lärm.
Zahlreiche Abgeordnete umdrängen das Rednerpult.)
—Ich ersuche die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war eine Unverschämtheit!
Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
—Ich ersuche die Abgeordneten wiederholt, ihre Plätze einzunehmen.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dunkel lVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wer öfters schon mit mir gefahren ist und Gelegenheit gehabt hat, mit mir zu sprechen, wird wissen, daß ich schon öfters diesen Ausdruck in humorvoller Weise gebraucht habe, ohne beleidigend daran zu denken, die Arbeiterkreise respektive die Arbeiterschaft zu beleidigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine unerhörte Verhöhnung sondergleichen!)
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will kurz zur Sache sprechen.
Es handelt sich hier doch um nichts weiter als darum, was im großen und ganzen der Gesetzgeber schon anderen Berufen zugesprochen hat.
Wir wollen nichts weiter als unsere 48stündige Arbeitszeit und die dementsprechend zugerechnete Arbeitsbereitschaft.
Ich habe bei meinen vorigen Ausführungen schon dasselbe ausgeführt.
Meine Vorredner haben das dementsprechend bekräftigt.
Diese ganze Forderung richtet sich nicht gegen unsere Arbeiterschaft.
Wir wollen nichts weiter als das, was mit Recht unserem Stand zusteht.
Das ist der ganze Grundgedanke und die Tendenz unseres Antrags.
(Zuruf von den Kommunisten: Was Sie in dem einen Satz sagten, das wollen Sie!)
—Nein, das ist es ja nicht!
(Zuruf von den Kommunisten: Sie glauben, das Recht zu haben, die Arbeiter verhöhnen zu können!
Das Recht geben wir Ihnen nicht!
Unruhe und fortgesetzte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche dringend, die Plätze einzunehmen.
Dunkel (VV), Abgeordneter: Wenn wir weiter auf die einzelnen Punkte zu sprechen kommen, die zwei »ständige Arbeitszeit und die Arbeitsbereitschaft am Sonntag, so nimmt das weniger das Bäckergewerbe für sich in Anspruch, sondern hauptsächlich das Konditorengewerbe, das nichts weiter will, als schon fertig bereitete Ware mit Creme, Sahne usw.
auszufüllen.
Ich wundere mich überhaupt, daß diese berechtigten Forderungen einen derartigen Widerspruch auf seiten der Linken hervorrufen.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das, was von unserem Stande gefordert wird, mit Recht gefordert wird, nicht um zu beleidigen, sondern um Härten auszugleichen, und ich möchte Sie bei der Abstimmung dieses Antrags herzlich bitten, diesen Antrag, diese Forderungen, die vom Gewerbe gefordert werden, zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß sowohl von den beiden Schriftführern wie von mir nicht verstanden worden ist, was der Herr Abgeordnete Dunkel gesagt und den Anlaß zu diesem Auftritt gegeben hat.
Ich werde sofort das Stenogramm einsehen, und wenn ein Anlaß dazu gegeben ist, werde ich mit dem Ordnungsruf nicht zurückhalten.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8
v), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Die Herren Antragsteller aller Parteien haben sich die redlichste Mühe gegeben, ihre Anträge zu begründen, um zu zeigen, daß im Bäckerberuf durchaus eine längere Arbeitszeit notwendig sei.
Wir haben jetzt seit neun Jahren im Bäckerberuf eine feststehende Arbeitszeit, aber wir haben noch nicht erlebt, daß der eine oder der andere der Herren Bäckermeister dabei bankrott geworden wäre.
Ich kann sehr wohl die Antragsteller verstehen, die gewöhnt sind, noch nach den alten Verhältnissen zu urteilen, als noch das alte patriarchalische Verhältnis zwischen Meister, Gesellen und Lehrjungen bestand.
Die Herren Antragsteller habm weiter ganz besonders darauf hingewiesen, daß die Gesundheitsvrrhältnisse der Bäckereihilfsarbeiter, Bäckereigesellen usw.
nicht so traurig seien, wie wir es gestern im Ausschuß festgestellt hätten.
Ich möchte noch auf etwas zurückgreifen, nämlich auf die vergangene Zeit, bevor im Jahre 1915 das Gesetz über den zwölfstündigen Arbeitstag in Kraft getreten war.
Ich erinnere daran, daß wir z.
B. in Hamburg seinerzeit Arbeitsverhältntffe hatten, wonach vor Weihnachten die Bäcker nicht weniger als 22 Stunden, auch 23 Stunden, hintereinander zu arbeiten gezwungen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor mir liegt ein Dokument, wonach in vier Arbeitstagen die Bäcker sage und schreibe zehn Ruhestunden gehabt haben.
Das sich solche Verhältnisse natürlich auf die Gesundheit der Bäcker ausgewirkt haben, ist eine Selbstverständlichkeit, und zwar nicht allein auf die Gesundheit, sondern auch auf die ganzm Lebensverhältniffe dieser Kategorie von Menschen.
Ich erinnere weiter daran, daß es zum Beispiel damals unter dem Verhältnis, wo die Bäckergesellen bei ihrem Meister Wohnung und Logis hatten, Möglich war, daß in 350 Betten nicht weniger als 422 Gesellen zu schlafen gezwungen waren (hört!
hört!
links) 1635 11436 Reichstag.
337.
Sitzung.
(Ansorge, Abgeordnete.)
und daß in diesen Schlafstellen in 72 Fällen 2 Gesellen das Bett teilen, mußten, in 45 Schlafstellen wurde die Wäsche monatlich einmal, in 25 zweimonatlich, in 6 Betrieben sogar vierteljährlich und in einer ganzen Anzahl von Betrieben nur bei Gesellenwechsel gewechselt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Ruhepausen wurden damals in 23 Prozent der Fälle in den Arbeitsräumcn absolviert.
Daß bei der Nachtarbeit allerhand in hygienischer Beziehung vor sich gegangen ist, werden Sie, wenn Sie sich auch Mühe geben, nicht zu bestreiten wagen.
Ich möchte daran erinnern, daß zum Beispiel das Pissoir in 19 Prozent der Ausguß im Arbeitsraum war, daß weiter bei der Herstellung der Backwaren im Nachtbetrieb die Mäuse, die Ratten, die Schwaben einfach über die Backware hinweggelaufen sind.
Dann möchte ich nur ganz kurz einiges über die gesundheitlichen Schädigungen sagen.
Fm Jahre 1913 haben wir 9, 95 Prozent Gicht- und Rheumatismuserkrankungen zu verzeichnen gehabt.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Jahre 1924, also nach der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit haben wir noch 9, 84 Prozent zu verzeichnen gehabt Nervenkrankheiten im Jahre 1913 3, 26 Prozent, nach Einführung der achtstündigen Arbeitszeit 6 Prozent, haben also um 2, 74 Prozent zugenommen.
Bei Syphilis, Gonorrhöe usw.
betrug die Zahl 1913 6, 57 Prozent heute beträgt sie nur noch 0, 93 Prozent.
Bei den anderen Geschlechtskrankheiten liegt es ähnlich.
Die Zahl der Erkrankungen der Bewegungsorgane belief sich 1913 auf 5, 82 Pro zent heute ist sie nur 4, 08 Prozent.
Bei -dieser Arbeitszeit und bei der Nachtarbeit ist es ganz charakteristisch gewesen, daß die Geschlechtskrankheiten gegenüber anderen Berufen in ungeheurem Maße zugenommen haben, weil es den Bäckergesellen bei ihrer überlangen Arbeitszeit und bei der Nachtarbeit gar nicht einmal möglich war, eine Familie zu gründen.
Sie sind dann am Tage ausgegangen und haben die Stätten aufgesucht, in denen sie sich derartige Krankheiten holten.
Wenn Sie danach noch bestreiten wollen, daß die Verhältnisse nach Einführung der achtstündigen Arbeitszeit besser geworden sind, meine Herren Antragsteller, dann lesen Sie einmal die Statistiken, die Ihnen ja allen zugegangen sind.
Ich möchte weiter auf die ärztlichen Gutachten verweisen, die ja auch in dieser Eingabe enthalten sind.
Herr Dr. Waldemar Zimmerman (Berlin) zum Beispiel schreibt: Jedenfalls steht fest, daß nach dem geltenden Schutzgesetz den Bäckergehilfen noch immer eine wöchentliche Arbeitslast zugemutet wird, die in keinem Verhältnis zur Arbeitsregelung in sozial fortgeschrittenen Gewerben steht.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie, meine verehrten Herren, haben weiter versucht, zu begründen, daß Sie nur die 48stündige Arbeitswoche haben wollen.
Sie sprechen, um zu den 56 Stunden zu kommen, von einer Arbeitsbereitschaft.
Ja, Meine Herren Bäckermeister, sagen Sie mir einmal, worin die Arbcitsbereitschaft im Bäckergewerbe eigentlich besteht!
(Sehr richtig!
links.)
Freitag den 8.
Juli 1927.
Ich habe fünf Jahre in der Bäckerei gearbeitet und (6, kenne die Verhältnisse.
Es muß ein ganz rückständiger kleiner Krauter sein, der nicht in der Lage ist, den Arbeitsprozeß so durchzuführen, daß keine Arbeitspause eintritt.
(Zustimmung links.)
Wir können im Gegenteil beobachten, daß kein Beruf technisch so durchgebildet ist wie der Bäckerberuf, so daß im Bäckereibetrieb keine Viertelstunde Zeit übrigbleibt.
Sie wollen doch nicht etwa annehmen, daß der Bäckereibetrieb eine elektrische Straßenbahn ist, wo inan Arbeitsbereitschaft vorsieht.
Weiter wurde hier von den Herren Vertretern der Bäcker so wunderschön gesagt, sie hätten doch eine so scharfe Kontrolle, daß kein Bäckermeister die Arbeitszeit in irgendeiner Weise überschreiten wird.
Ich möchte Ihnen nur ein einziges Beispiel dafür anführen, wie es damit in Wirklichkeit bestellt ist, ein Beispiel, das nicht etwa aus der Vergangenheit, sondern aus der allerneuesten Zeit stammt, nämlich vom ersten Pfingstfeiertag aus einer Werkstelle im »Europahaus« in Berlin.
Dort hat man die Bäckergesellen am Sonntag sieben bis acht Stunden beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat der Deutsche Nahrungsmittelverband Anzeige erstattet, und ein günstiger Wind hat mir dieses Schreiben auf den Tisch gefegt.
Es heißt darin: Nachdem die Konditoreigehilfen schon einige Stunden gearbeitet haben, kam der Geschäftsführer, Herr Drews, und sagte zu dem ersten Konditor, Herrn Warzak, er solle zwischen 11 und 12 Uhr eine Pause machen, denn es würde vom Polizeirevier aus kontrolliert werden.
100 (Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Gehilfen wurden während dieser Zeit nach der Küche, nach der Toilette, nach dem Ankleideraum geschickt usw.
Pünktlich hatte man angegeben, daß um 11 Uhr die Kontrolle erscheinen werde.
Die Kontrolle kam pünktlich.
Sie bestand aus einem Oberwachtmeister.
Dieser hat dann mit dem ersten Konditor Herrn Warzak, dem Prokuristen Herrn Braun und dem Küchenchef Herrn Schellhorn Verbandelt.
Diese Herren haben ihm erklärt: Bei uns wird Sonntags nicht gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben die Herrschaften die Gesellen weggeschickt und nachher den frischgebackenen Kuchen in die Kellerräume hinuntergetragen und dafür alten Kuchen hingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dame, die im Raume blieb, hat aber den Auf trag erhalten, zu sagen, das sei nur alte Ware.
Von den Herren Bäckermeistern wurde hier darauf hingewiesen, sie hätten ihre Fachleute zur Kontrolle da.
Wo bleiben denn die Fachleute
Wenn in diesem Falle ein Fachmann bei der Kontrolle dabei gewesen wäre, wäre es doch sehr leicht möglich gewesen, festzustellen, daß dort während dieser Zeit gebacken wurde denn die Backöfen waren ja noch gar nicht kalt gewesen sie waren ja noch heiß.
Außerdem war die Backstube nicht aufgeräumt, wie es ordnungsgemäß der Fall sein müßte.
Es kommt sogar bei Kontrollen vor, daß die Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
II437 (Ansorge, Abgeordnete.)
Herren Bäckermeister, wenn der Backofen aufgezogen 'wird und sie darin noch das heiße Brot sehen, sagen, das Brot sei noch von gestern.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Da mochte ich doch um alle Welt wissen, welcher Fachmann nicht unterscheiden kann, ob das Brot von heute oder von gestern ist, denn wenn ein Brot 24 Stunden im Ofen ist, dann können auch Sie, meine Herren Bäckermeister, es nicht einmal mehr verwerten, geschweige denn irgendein anderer, und ein Fachmann wäre mindestens in der Lage, diese Dinge festzustellen.
So sieht also die Kontrolle aus.
Und nun verlangen Sie, daß diese Ungesetzlichkeit zum Gesetz erhoben wird, daß Sie am Sonntag zwei oder drei Stunden die Möglichkeit zur Herstellung von Backwaren erhalten.
Sic sagen aber nicht, zu welcher Tageszeit die Herstellung erlaubt werden soll.
Sie sind sehr vorsichtig dabei denn in dem Moment, wo wirklich eine Kontrolle komMt, werden Sic sagen, das seien die zwei Stunden, die man ja sowieso gesetzlich bekommen habe.
Die Ausbeutungsobjckte bei dieser Gelegenheit sind natürlich immer die Gesellen und Lehrjungen.
Wenn Sie sich einmal die Bäckergesellen in ihrem Berufe ansehen, dann können Sie schon feststellen, daß sie unter ungebührlicher Arbeitslast zu leiden haben.
Die häufigen X- und O-Beine, die sogenannten Bäckerbeine, kommen wirklich nicht von der Vergnügungssucht der Bäckergesellen, sondern rühren daher, daß der junge Mensch als Lehrjunge in der Entwicklungszeit seines Körpers so viel hat stehen und so hart hat arbeiten müssen, so daß er eben solche verkrüppelten Gliedmaßen sein ganzes Leben mit herumschleppt.
Sie finden häufig X- und O-Beine, und Sie haben sogar in erheblichem Maße 0 'Bäckergesellen wir haben sie ja besonders während des Krieges kennengelernt, wo alle Krüppel zuhause geblieben sind —, die ein X-Bein und ein O-Bein hätten, wo also die beiden Beine nach verschiedener Richtung verkrümmt waren.
Ich erinnere daran, daß vor dem Kriege die Bäckergesellen meist nicht einmal militärtauglich waren.
Gewiß wird ihre Militäruntanglichkeit nicht daher gerührt haben, daß im Bäckereiberufe eine so außerordentlich gesunde und leichte Arbeit zu leisten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun entdeckte einer der Herren Plötzlich sein soziales Gefühl gegenüber der Arbeiterklasse und sagte: Wenn die Arbeiter die ganze Woche hindurch schaffen, dann wollen sie am Sonntag ein Stückchen Kuchen und auch Schlagsahne haben.
Sie scheinen die Verhältnisse der Arbeiter sehr schlecht zu kennen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Lohnverhältnisse sind so erbärmlich, daß es kaum zu dem Stückchen Brot reicht, um sie vor dem Hunger zu schützen.
Wenn vorhin von Herrn Abgeordneten Dunkel gesagt wurde als schlechter Witz wurde es bezeichnet —, sie sollten das Maul nur halb so weit aufsperren, da gingen die Brötchen noch hinein —, so kann man bei den heutigen verteuerten Lebensverhältniffen, bei den hohen Brot- und Mehlpreisen schon fast sagen, daß es einen so kleinen Mund fast gar nicht mehr gibt, wo diese Brötchen hineinpaffen.
Wir als Hausfrauen haben uns schon an diese Verhältnisse gewöhnt und sind gar nicht so genußsüchtig, daß wir am Sonntag frische Backware bekommen möchten.
Wir haben als Hausfrauen, als Mütter, als Vertreter der Kon- ( 4 summten vielmehr ein Interesse daran, unter welchen Arbeits-, Lohn- und Lebensbedingungen die Backwaren hergestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter ein Interesse daran, daß die 40 000 Lehrlinge nicht ausgebeutet werden denn das sind unsere Söhne, nicht die Söhne der.
Herrn Bäckermeister.
Wenn die Verhältnisse im Bäckereigewerbe so glänzend wären, dann würden die Herren Bäckermeister alle ihre Söhne wieder Bäcker werden lassen.
Statt dessen schicken sie sie auf die hohe Schule, schicken sie in andere Berufe und warten, bis die Waisenhäuser, die Fürsorgeerziehungsheime ihnen die Lehrlinge zusenden, die sie nach ihrem Willen ausbeuten können.
Wir wehren uns daher aufs entschiedenste gegen eine weitere Verlängerung der Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen, werden auch den vorliegenden Antrag ablehnen, der eine geringfügige Verbesserung, eine Verkürzung der Wochenarbeitszeit um sage und schreibe zwei Stunden vorsieht.
Wir werden sie ablehnen im Interesse der Bäckereiarbeiter, im Interesse der Gesellen und Lehrlinge, die um alle Hoffnungen betrogen worden sind, welche Sie ihnen früher immer gemacht haben, indem Sie ihnen selbst unter den unerträglichsten Verhältnissen gesagt haben: ihr Lchrjungen, Lehrzeit ist keine Herrenzeit, und wenn ihr erst Gesellen seid, und dann Meister, denn besser ein kleiner Herr als ein großer Knecht.
Und welches ist das Los dieser Proleten nach all den Versprechungen
Die Lehrzeit haben sie hinter sich, sie haben den Gesellenbrief bekommen, uno heute findet, man sie unter den Arbeitslosen oder in anderen Berufen, wo sie trotz ihrer vierjährigen Lehrzeit als ungelernte Arbeiter in den Betrieben tätig sein müssen.
Dort müssen sie gewissermaßen als Konkurrenz den andern Arbeitern gegenüber auftreten, und sie schämen sich oft, 4 Jahre Lehrling im Bäckerhandwerk gewesen zu sein.
Aus allen diesen Gründen, meine verehrten Herren Bäckermeister, werden wir den Gesetzentwurf ablehnen, aber auch dafür sorgen, daß die Aufklärung in dieKreise der Arbeiterklasse und besonders in die Konsumentenkreise hineingetragen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Schluß!
Erregte Gegenrufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe mehrfach dringend um Ruhe gebeten, mehr kann ich von hier aus nicht tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oh doch!)
—Vielleicht sagen Sie mir das nachher einmal.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Dunkel kommen lassen und stelle folgendes fest.
Der Herr Abgeordnete Dunkel hat ausgeführt: Ich kann wahrhaftigen Gottes heute das Wort hier wiederholen, das ich einmal vor wenigen 11438 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
(Vizepräsident Gfser.)
Wochen einem Herrn gesagt habe, der mir sagte: Kinder, eure Brötchen werden ja jeden Tag kleiner.
Da habe ich ihm gesagt: reißt das Maul halb so groß auf, dann passen sie noch dazu.
(Erregte Rufe links: Unverschämtheit!
Frechheit!)
Nach meiner Auffassung waren diese Ausführungen eine grobe Geschmacklosigkeit, aber sie waren kein Anlaß zu der großen Erregung, die hier Platz gegriffen hat.
Die Besprechung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel 1 Ziffer 1 und bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer 1 der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 Ziffer 1 ist angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten: Wollen Sie nicht über unsere Anträge abstimmen lasten )
Die Anträge auf Nr.
3587 waren nicht in meinen Händen!
Also, meine Damen und Herren, zu Artikel 1 liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Florin und Genossen auf Nr.
3587 unter a vor, in Ziffer 1 den zweiten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir haben eben in der Abstimmung festgestellt, daß die Ziffer 1 angenvmmeu ist.
Zu Ziffer 2 liegt der vorhin bereits initgeteiltc handschriftliche Antrag vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Antragsteller ziehe ich den handschriftlichen Antrag in der zweiten Lesung zurück, behalte mir aber vor, zur morgigen dritten Lesung einen neuen Antrag einzubringen.
Vizepräsident Esser: Auf Drucksache Nr.
3587 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel, Flvrin und Genossen unter t , die Ziffern 2, 3, 4 und 5 zu streichen.
Wünschen Sie getrennte Abftimmnng
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer b des Antrags Nr.
3587 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer-2 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der Ziffern 3 und 4 feststellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 5 ist angenommen.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung die Annahme des Artikel 2 fest, ebenso von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (0 ordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordmten Schmidt (Stettin), Groß, Dr. Scholz, Dauer (Niederbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personalabbau-Verordnung (Nr.
3547 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldung.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1 des Gesetzes.
Ich schließe die Beratung mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die Artikel 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme des Gesetzes fest.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages,,, ordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Loibl und Genossen Nr.
2730 der Drucksachen), betreffend Beschränkung der Zahl der wirtschaftlichen Betriebe des Reichs usw.
(Nr.
3456 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Loibl.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ganz wenige Bemerkungen habe ich aus Anlaß mehrerer bei der letzten Besprechung dieses Gegenstandes in diesem Hause gemachten Ausführungen meinerseits zu machen.
Der Herr Kollege Loibl hat geglaubt, die Gelegenheit benutzen zu sollen, um die Debatte, die wir im März dieses Jahres über die Selbstabgabe der Krankenkaffen geführt haben, noch einmal aufzurollen er hat die gleichen Behauptungen wiederholt.
Ich möchte demgegenüber noch einmal feststellen: Meine Freunde stehen nach wie vor auf dem Boden der Erklärung, die unser Kollege Meyer im November hier abgegeben hat.
Wir sind mit dm Handwerksmeistern einer Meinung, daß es durchaus unzulässig ist, wenn solche Selbstabgabestellen dem Handwerk stärkere Konkurrenz als notwendig machen.
Bezüglich der Brillenabgabe darf ich darauf hinweisen, daß doch von den mehr als 8000 Krankenkaffen vielleicht ganze 16 eine Abgabestelle für Brillen eingerichtet habm.
Was aber auf anderem Gebiete geleistet wird, Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11439 iZiegler.
Abgeordneter.)
das möchte ich bei der Gelegenheit dem Hohen Hause mitteilen.
Vor mir liegt der Katalog eines Krankenkassenhauptverbandes, in dem folgende Gegenstände den Mitgliederkaffen angepriesen werden: Zunächst Bruchbänder wahrscheinlich um die Bandagisten zu stärken, Badewannen, um dem Klempnerhandwerk Vorteile zuzuweisen.
Dann werden angepriesen Handbürsten, Fußbadewannen, Heißluftapparate, Gummihandschuhe, Frisierkämme für Damen und Herren, Liegestühle, Arztkittcl, Röntgenzimmer, Säuglingswaagen, Personenwaagen, Brillen in jeder Ausführung, Lavendelseife, Lilienmilchseife, Rasierseife, Zahnpulver, Riechsalz.
Um noch deutlichere Gerüche hineinzubringen, wird noch Veilchenbrillantine empfohlen.
Außerdem ist noch recht billig angepriesen Klosettpapier.
Der Hauptverband, der.
diesen wunderschönen Katalog herausgegeben hat, ist der Hauptverband der deutschen Innungskrankenkaffen, derjenigen Krankenkassen, denen Herr Kollege Biencr als Vorstandsmitglied angehört.
(Abgeordneter Biener: Nein!)
Dieser Katalog ist herausgegeben im März 1927, gerade zu der Zeit, als in diesem Hause die Debatte über diesen Gegenstand geführt wurde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havemann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Ausführungen, die bereits vor längerer Zeit gemacht worden sind wir haben ja damals die Besprechung zu diesem Gegenstand abgebrocken —, gestatte ich mir noch einiges beizufügen.
Ich möchte zunächst anknüpfen an die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Robert Schmidt von dieser Stelle aus gemacht hat, indem er wiederholt betonen zu müssen glaubte, daß das Handwerk durch die Betätigung der öffentlichen Hand durchaus nicht so gefährdet sei, wie wir uns das vielleicht vorstellten.
Er vertrat die Auffassung, daß Handwerk und mittelständische Betriebe vor allem durch den Großkapitalismus zu leiden hätten.
Er meinte, wir müßten uns in unseren ganzen Abwehrmaßnahmen anders einstellen, wir hätten bisher nach der verkehrten Dichtung gekämpft.
Es würde mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit zu weit führen, wenn ich ihm an dieser Stelle mit ausführlicherer Begründung antworten würde.
Eins aber muß ich ihm heute abend noch sagen: Wenn der Herr Kollege Schmidt sich immer wieder in Gedankengängen bewegte, die darauf hinausliefen, daß er erklärte, dem Handwerk sei ja doch nicht mehr zu helfen, es sei mehr oder weniger verloren, so betrachtet er die Verhältnisse doch von einem falschen Standpunkt aus.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Das letztere hat Kollege Simon gesagt.
(Zuruf des Abgeordneten Simon: Nein ich habe gesagt, daß die Entwicklung der Technik daran schuld ist.)
—Das wollte ich ja gerade sagen.
Durch die Entwicklung der Technik und durch andere Umstände ist das Handwerk, so sagte er, zum »Flickhandwerk« herabgesunken.
Diese Argumentation trifft nicht den Kern der Sache.
Wenn die Herren derartige Behauptungen aufstellen, so betrachten sie die Verhältnisse viel zu sehr vom großstädtischen Standpunkt aus.
Was aber für die Großstadt zutrifft, gilt noch lange nicht für die kleinen Provinzstädte und für das weite Land.
Nein, das trifft noch lange nicht zu, und ich bin der Hoffnung, daß es auch in Zukunft nicht so sein wird.
Bei den Großbetrieben, namentlich beim Baugewerbe, liegen die Verhältnisse anders.
Wir haben ja in Karlshorst gesehen, wo die Häuser mit den Hilfsmitteln der modernen Technik so schnell gebaut werden.
Ich bin draußen gewesen und habe die Bauten von Bruno Taut besichtigt.
Aber schon dort haben wir gesehen, daß der handwerksmäßige Betrieb nicht ausgeschaltet werden kann.
Bei der Bauweise, die dort gepflegt wird, hat man genau gesehen, daß das Handwerk einfach nicht zu entbehren ist.
Man sieht also, für Großbetriebe ist ein anderer Maßstab anzulegen als für Kleinbetriebe.
Bei kleineren Betrieben aber sieht sich die Sache anders an.
Was speziell das Fach angeht, auf dem der Herr Kollege Simon Fachmann ist ich meine das Schtthmacherhandwerk —, so gebe ich zu, daß dieser Gewerbezweig zurückgegangen ist.
Es ist aber noch nicht so, daß dieses Handwerk zum »Flickhandwerk« geworden wäre, denn heute werden noch in großem Umfang Maßarbeiten angefertigt.
(Widerspruch der Frau Abgeordneten Sender.)
Verehrte Kollegin, trotzdem Sie mir heute morgen erklärt haben, daß Sie keine Maßschuhe tragen, werden Sie wahrscheinlich doch noch, wenn es etwas Gutes sein soll, sich ein paar Schuhe anmessen kaffen.
(Erneuter Widerspruch der Frau Abgeordneten Sender.)
Wir alle werden wissen, daß auch die Arbeiterbevölkerung, namentlich auf dem Lande, sich immer noch schwere Arbeitsschuhe machen läßt, und zwar handwerksmäßig, weil sie mit den Fabrikerzeugnissen nicht auskommt.
Und wenn ich auf Ihre bayerische Heimat hinweisen darf, Herr Kollege Simon, so erinnere ich mich doch, daß ich vor zwei Jahren in der Gegend unseres Kollegen Eisenberger gesehen habe, wie Schuhmacherwerkstätten in großem Umfang dort vorhanden waren, die Sportstiefel machten vielfach genäht und mit allen Schikanen, wie keine große Fabrik es besser machen kann —, die dann in München in den großen Geschäften verkauft werden.
Also es stimmt nicht, daß das Handwerk sich überlebt hat.
Die Formen als solche mögen andere geworden sein.
Demgegenüber kommen wieder Neubildungen.
Jedenfalls kann keine Rede davon sein, daß das Handwerk nur noch ein »Flickhandwerk« ist.
Das Handwerk wehrt sich gegen die übermäßige Betätigung der öffentlichen Hand.
Es sind ja darüber schon oft lange Ausführungen gemacht worden, so daß ich mich kurz fasten kann.
Es wird im Zusammenhang mit dieser Frage imnier behauptet, daß die Lehrlingszüchterei im Handwerk immer noch ungeheuer groß sei, während in Wirklichkeit auch hier das Gegenteil der Fall ist.
Wir beschränken uns aufs äußerste darin.
Wir wirken überall in den Handwerkskammern in dem Sinne, daß unter keinen Umständen mehr Lehrlinge gehalten werden, als angängig ist.
Die Herren, die sich für das Schuhmacherhandwerk interessieren, möchte ich bei dieser Gelegenheit auf das Ergebnis einer Rundfrage über die Ausbildung 11440 Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927. sHavemanrr, Abgeordneter.)
(ä.)
von Schuhmachern in Pflegeanstatten hinweisen.
Daraus ersehen Sie, daß in diesen Instituten teils bis zu 20 Lehrlingen gehalten werden.
Das sind nicht etwa Handwerksbetriebe, sondern das sind öffentliche Anstalten.
Das eben ist es ja, was wir geißeln, daß die öffentliche Hand übermäßig in den Handwerksbetrieb eingreift.
Von dem Herrn Kollegen Beythien ist kürzlich, am 10.
März, hier gegen die Eigenversorgung der Krankenkassen gesprochen worden.
Ich will deshalb auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
Ich möchte diesem Zustand gegenüber auch betonen, daß nach unserer Meinung alle diese Betriebe der öffentlichen Hand, rein rechnerisch und kaufmännisch betrachtet, nicht so funktionieren, wie sie funktionieren sollen.
Wenn man bei diesen öffentlichen Betrieben die Rechnung richtig aufmachen würde, so daß man genau die Einnahmen und Ausgaben übersehen könnte, dann würden bald die Behauptungen von dem großartigen Funktionieren dieser Betriebe sich als leeres Gerede erweisen.
Wenn die Gemeinden hierbei keine Verschleierungen machten, dann würden Sie alle mit mir staunen, wie wenig lukrativ diese Einrichtungen arbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich will nicht daran erinnern, was mit der SkallerAktiengesellschaft passiert ist.
Ich habe gerade jetzt wieder eine Mitteilung bekommen, die Sie besonders interessieren wird, weil sie nicht von rechtsgerichteter Seite stammt, sondern von Herrn Richard Ealwer.
Er macht in seinen wirtschaftlichen Tagesberichten vom 24.
Juni 1924 über die Wasserversorgung Berlins, die bekanntlich in den Händen zweier Aktiengesellschaften liegt, Ausführungen.
Die eine Gesellschaft hiervon 1 sind die Städtischen Wasserwerke, deren Aktien sich in den Händen der Stadt Berlin befinden, während die andere Gesellschaft die Charlottenburger Wasser- und Industriewerke sind.
Letztere Gesellschaft ist ein durchaus privatwirtschaftliches Unternehmen, während die andere nur der Form nach ein Aktienunternehmen ist.
Obgleich die Städtischen Wasserwerke alle Vorteile eines öffentlichen Betriebes genießen ich will auf Einzelheiten hier gar nicht eingehen —, konnten sie ihr Kapital nur mit reichlich em Prozent verzinsen.
Die Charlottenburger Werke dagegen konnten sieben Prozent Dividende ausschütten.
Auch das ist wieder ein Beweis dafür, daß die Privatbetriebe doch besser arbeiten.
Die Charlottenburger Wasserwerke haben sich auch schon ein großes Ouellgebiet gesichert, während sich die Berliner Wasserwerke in Zukunft wahrscheinlich mit Grundwasser behelfen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will mm Schluß kommen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Privatwirtschaft, 'die individuelle Wirtschaft, unbedingt auf der Höhe erhalten werden muß.
Wir sind nicht etwa der Ansicht, daß die öffentlichen Betriebe der Gemeinden, also die städtischen Wasser-, Gas-, Elektrizitätswerke usw.
ausgeschaltet werden könnten, aber sie sollen ihre Finger von allem lassen, was dem Handwerk und dem Mittelstand gehört.
Sie selbst und, wie ich glaube, auch die Herrschaften von links haben das größte Interesse daran, weil der Mittelstand und das Handwerk schließlich doch eine von den wenigen Möglichkeiten ist, die auch gerade Ihren Kreisen noch zur Entwicklung vorbehalten sind.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffenich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
3456 finden Sie den Antrag des Ausschusses, über den soeben debattiert wurde.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Vom Oberreichsanwalt ist ein Schreiben in der Sache der Immunität einer Anzahl kommunistischer Abgeordnet e r eingegangen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Er beantragt, gemäß Artikel 37 der Neichsverfassung die Genehmigung zur Verhaftung oder doch jedenfalls zur Vorführung der angeklagten Mitglieder des Reichstags für den Fall zu erklären, daß sie der Ladung zur Hauptverhandlung keine Folge leisten oder sich während der Dauer der Hauptverhandlung ohne Genehmigung des Gerichts von der Gerichtsstelle entfernen.
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag wie alle ähnlichen derartigen Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung um 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Geschäftsvrdnungsausschusses über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über Umgestaltung der Reichsarbeitsverwaltung 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses und des 5.
Ausschusses über Weiterzahlung der Freifahrt für Saar- und Elsaßgänger 7.
1 Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses, betreffend Maßnahmen der Reichsregierung zugunsten der Roggenpfandbriesschuldner 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses, betreffend Wiederholung der Betriebsund Berufszählung und Durchführung einer Erwerbslosenstatistik 9.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses, betreffend Produktionsstatistik 10.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses, betreffend Einführung von Ausnahmetarifen für den Eisenerzversand aus den Montan bezirken an Sieg, Lahn, Dill usw.
11.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses, betreffend Feststellung von Schäden durch bestehende Kanäle 12.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses, betreffend tarifarische Gleichstellung der ilnterweserhäfen in der Fracht mit Bremen Reichstag.
337.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1927.
11441 (Präsident Löbe.)
(ä) 13.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses, betreffend Verlängerung des Nottarifs für Frischobst und Gemüse über das Jahr 1926 hinaus, 11.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses, betreffend Beschleunigung der Räumung der Oste im Jntersse der Vorflut und Schiffahrt 15. dritte Beratung des soeben in zweiter Beratung erledigten Gesetzentwurfs über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien.
Jur Tagesordnung der Herr Abgeordnete D. Munim!
v. Mumm (VHV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Im Einvernehmen mit denjenigen Parteien, die seiner zeit das Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten angenommen haben, bitte ich darum, den Einspruch des Reichsrats unter der Nr.
3444 morgen zwischen Punkt 3 und 4 auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar, weil durch den Antrag Nr.
3576, der nach Verständigung mit dem Reichsrate eingebracht wurde, eine erleichterte Situation geschaffen ist.
Ich konnte mir denken, Herr Präsident, nach Ihrem Vorschlage, daß die morgige Erledigung debattelos (lebhafter Widerspruch links) durch Überweisung an den zuständigen Ausschuß für Jugendschutz erfolgen würde.
Jedenfalls bitte ich um Aussetzung auf die Tagesordnung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) zur Geschäftsordnung.
Müller (Franken) (8 ÜO), Abgeordneter: Meine (v) Damen und Herren!
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Mumm in seinen letzten Ausführungen richtig verstanden habe, so meint er, daß der Antrag Nr.
3576 morgen sozusagen hier in erster Lesung behandelt und dann dem Ausschuß überwiese »werden soll.
Das ist ans diesem Antrag nicht zu erkennen.
Der Antrag nimmt Bezug auf Artikel 74 Absatz 3 der Verfassung und im konkreten Fall auf die Drucksache 3444, die den Einspruch des Reichsrats enthält und uns längst zugegangen ist.
Es ist aber meiner Überzeugung nach und das scheint ja auch der Herr Abgeordnete Mumm nicht beabsichtigt zu haben —, unmöglich, daß dieser Antrag, der eine Änderung eines Gesetzes enthält, etwa morgen im Plenum verabschiedet werden kann.
Eine vierte Lesung von Gesetzentwürfen kennen wir nach der Geschäftsordnung nicht.
Wenn der Antrag sofort im Plenum behandelt würde, wäre das in Wirklichkeit die vierte Lesung.
Es müssen aber drei Lesungen vor genommen werden.
Wenn es sich darum handelt, den Antrag nur deshalb auf die Tagesordnung zu setzen, damit er debattelos einem Ausschuß überwiesen wird, wären wir damit einverstanden, aber nur unter dieser Voraussetzung.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UU), Abgeordneter: Wir wiederholen (6) unseren Antrag von gestern, unseren Antrag gegen die Mieterhöhung am 1.
Oktober auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und zwar vor die dritte Lesung der Zolländerungsgesetze, also als ersten Punkt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (ID V), Abgeordneter: Ich darf feststellen, wohl auch im Einverständnis des Hauses, daß die zahlreichen Punkte, die vor der Bäckereivcrordnung auf der Tagesordnung stehen, im wesentlichen ohne Debatte erledigt werden.
Präsident Löbe: Ich habe angenommen, daß das Haus große Sehnsucht nach langen Debatten nicht mehr haben wird.
Eine Versicherung kann ich aber nicht geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stveckcr.
Stoecker (XIH, Abgeordneter: Wir erklären uns nicht damit einverstanden, daß der Antrag Mumm morgen debattelos einem Ausschuß überwiesen wird.
Wenn er auf die Tagesordnung kommt, werden wir dazu sprechen.
Präsident Löbe: Es handelt hier um eine geschäftsordnungsmäßig wirklich sehr strittige Frage.
Ich möchte bitten, den Antrag Mumm als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen und nicht an den Anfang, damit die Verhandlungen nicht wieder mit neuen Differenzen beginnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm nur die Verweisung seines Antrages an den Ausschuß beabsichtigt, so ist es ja auch nicht so schlimm, wenn ein unvorhergesehenes Hindernis eintritt.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind.
Mit dieser Maßgabe steht die morgige Tagesordnung fest.
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich habe die Sitzung noch nicht geschlossen.
Ich habe noch vergessen, über den Antrag Torgler abzustimmen, der noch eine Aussetzung auf die morgige Tagesordnung wünscht.
Herr Torgler hatte beantragt, den in den letzten Tagen schon mehrfach erwähnten kommunistischen Antrag über die Erhöhung der Mieten am 1.
Oktober noch morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt fleht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.