Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des deutsch-bulgarischen Vertrags über den Rechtsverkehr 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Einfuhrscheine 3.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1920, 1921, 1922 und 1923 sowie ergänzende Mitteilungen zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919.
Das Mitglied des Reichstags Hoernle erhebt mit Schreiben vom 12.
Mai 1927 Beschwerde gegen ungesetzliches Vorgehen der Stuttgarter Staatsanwaltschaft.
Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reich-tag 1927.
313.
Sitzung.
1 Ausgegeben Freitag den 13.
Mai 1927. s 71 »« 21 j 'i 0695 r Ich habe Urla n b erteilt dem Herrn Abgeordneten (6) Gicse für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schröder (Mecklenburg) für 14 Tage wegen Krankheit, Bazille für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Irick um das Wort gebeten.
Dr. Frick sdl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß leider heute schon wieder gegen einen neuen Rechtsbruch des jüdisch-marxistischen Polizeiterrvrs in Berlin protestieren, (lautes Lachen links) wie er sich gegen die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei blindwütig weiter austobt.
Gestern Abend hat der preußische Landtagsabgeordnete Haake eine Protestkundgebung gegen diesen Polizeiterror veranstalten wollen.
Die Versammlung wurde vom Polizeipräsidenten verboten, weil sie eine Fortsetzung der verbotenen Organisation der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es hat dann unser Reichstagsabgeordneter Dietrich (Franken) eine Versammlung angemeldet, um zu seinen Wählern sprechen zu können.
(Zuruf links: Schiebung!)
Auch diese Versammlung wurde verboten.
1 (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist also in dieser freiesten Republik der Welt so weit gekommen, daß nicht einmal mehr ein Reichstagsabgeordneter oder ein preußischer Landtagsabgeordneter in Berlin zu seinen Wählern sprechen kann.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Die Folge dieses Verbots, das erst drei Stunden vor der Versammlung dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Franken) bekanntgegeben wurde, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) war natürlich, daß sich eine Menge Leute vor dem Lokal, daß von Schupo abgesperrt war, ansammelte.
Die Leute waren selbstverständlich sehr erbost über die polizeiliche Verkümmerung ihres verfassungsmäßig garantierten Grundrechts der Versammlungsfreiheit.
Es sollen, wie aus der ganzen Iudenpreffe heute ersichtlich ist, dann Ausschreitungen auf dem Kurfürstendamm vorgekommen sein.
Die Berliner »B.
Z. am Mittag« schreibt sogar, daß ein bekannter Berliner Redakteur mit seiner Gattin von den Nowdies attakiert worden sei.
Hoffentlich war es nicht Herr Georg Bernhard.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Jedenfalls lehnen wir die Verantwortung für diese Vorgänge ab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Wenn wirklich Ausschreitungen vorgekommen sind, dann tragen die Verantwortung Herr Zörgiebel und Herr Isidor Weiß vom Polizeipräsidium.
Diese n 17.
Mai 1927.
11527 'DieSteuographischrn Berichte deS Reichstag-find fortlaufend und ei tzm Verlag der Kelch-druckerei, Berlin SW S, Alte Iakvb-rafie 1 VS, und einzeln durch 10696 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.)
llr.
Frick, Abgeordneter.)
ä) Herren haben sich wieder als ein Teil der Macht erwiesen, die stets das Böse will und das Gute schafft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Für heute abend hat nun Herr Graf Reventlow eine Versammlung anberaumt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, wenn Sie zur Geschäftsordnung sprechen, dann müssen Sie doch irgendeinen Antrag vorlegen.
Das haben Sie bisher nicht getan.
Dr. Frick (X), Abgeordneter: Ich komme sofort darauf.
Dieselbe Zeitung »B.
Z. am Mittag« macht heute die Polizei wieder scharf auf diese Versammlung.
An ihr sollen Polizeibeamte am Vorstandstisch in großer Zahl teilnehmen, um zu verhindern, daß eine Fortsetzung der verbotenen Vereinstätigkeit stattfindet.
Was würden Sie sagen, wenn unter dem vorrevolutionären »reaktionären System« etwas Derartiges passiert wäre
(Unruhe und Zurufe links: Was haben Sie in München gemacht )
Um dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen, will ich das nicht weiter ausführen, und ich möchte hiermit den Antrag stellen, daß auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung sofort der Herr Reichsminister des Innern herbeigerufen wird, damit er außerhalb der Tagesordnung zu diesen unerhörten Vorgängen Stellung nimmt denn es handelt sich um einen Bruch der Reichsverfaffung, der sofortige Zurückweisung verlangt.
1 (Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Redner hat wahrscheinlich nicht gewußt, daß der Herr Reichsminister des Innern sich an seinem Platze befindet.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das freut mich!)
Der Herr Reichsminister des Innern ist aber nicht zum Wort gemeldet.
Es scheint, daß er auch nicht die Absicht hat, das Wort zu nehmen
(Pause.)
Dann treten wir in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr 972 der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses (Iugendschutz und Jugendpflege) (Nr.
2913 der Drucksachen), Berichterstatter Frau Abgeordnete Mende.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei § 1.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Runkel von der Deutschen VolksPartei hat gestern das uns jetzt vorliegende Gesetz »zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten« als ein Kulturgesetz bezeichnet.
Wir sind weit davon entfernt, bei Herrn Dr. Runkel etwa den guten Glauben zu bezweifeln.
Aber in späterer Zeit, wenn die Psychose der Kriegs- und Nachkriegszeit überwunden sein wird, wird man vielleicht auch in den Kreisen derer um c »Herrn Dr. Runkel zu der Erkenntnis kommen, daß man mit diesem Gesetz nichts anderes als ein Polizeigesetz geschaffen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Gesetz, das eines Kulturstaates nicht würdig ist.
Ein Staat, der glaubt, zu einem solchen Gesetz schreiten zu müssen, um kulturfördernd zu wirken, stellt sieb ein Armutszeugnis aus.
Man hat das vorliegende Gesetz in der Öffentlichkeit mit Recht in eine Parallele mit dem Gesetz zur Bekämpfung von Schmutz und Schund in der Literatur gestellt.
Es ist sozusagen sein Zwillingsbruder.
Aber wenn wir beide Gesetze auf ihre Auswirkung im öffentlichen Leben hin ansehen, dann besteht doch gewiß ein erheblicher Unterschieb Es kann kein Zweifel sein, der jetzt vorliegende Gesetzentwurf birgt in sich weit schwerere Gefahren, als sie schon das Schmutz- und Schundgesetz nach der Überzeugung derjenigen, die es ablehnten, mit sich brachte.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich möchte doch bitten, die »Fraktionssitzungen« außerhalb des Saales abzuhalten und etwas mehr Ruhe zu halten.
(Bravo!)
Brodauf (Dv), Abgeordneter: Ich war und bin ein entschiedener Gegner des Schmutz- und Schundgesetzes, aber das sage auch ich: Jenes Gesetz war harmlos im Verhältnis zu dem jetzt vorliegenden.
Ich gebe für das Schmutz- und Schundgesetz auch als sein Gegner zu, daß die Kritik bei jenem Gesetz in der Hitze des Kampfes die Grenzen der Sachlichkeit oft recht weit überschritten hat, (Hört!
hört!
im Zentrum) daß die Gefahren daraus für die Geistesfreiheit vielfach recht stark übertrieben worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber bei dem jetzt vorliegenden Gesetz dürfte eS keinen Zweifel geben, daß es in der Tat eine schwere Bedrohung der Geistesfreiheit bedeutet.
Das bedeutet es schon in der Gestalt, in der es von der Regierung gekommen ist, das bedeutet es noch viel mehr in der Gestalt, die ihm der 25.
Ausschuß gegeben hat.
Das muß leider konstatiert werden.
Aus 21 Sitzungen, die der 25.
Ausschuß über die acht Paragraphen dieses Gesetzes abgehalten hat, ist das Gesetz mit wesentlichen Verschärfungen herausgekommen, mit Verschärfungen sogar in bezug auf die Tatbestände strafbarer Handlungen.
Das Gesetz ist so verschärft worden, daß die Regierung es zurückziehen müßte, wenn sie sich an das hielte, was in der Begründung des Entwurfs gesagt ist.
Für uns von der Deutschen Demokratischen Partei ist der Entwurf unannehmbar: schon in der ursprünglichen, noch viel mehr in der gegenwärtigen Gestalt.
Die Zustimmung könnte nür dann noch einmal diskutiert werden, wenn alle unsere Abänderungsanträge restlos angenommen würden.
Aber auch dann würden die Bedenken gegen das Gesetz in unseren Reihen noch nicht restlos beseitigt sein.
Zur Tendenz des Gesetzes!
Es ist in der Debatte gesagt worden, daß der Entwurf nur in der Maske Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
10697 (Brodaus, Abgeordneter.)
iä) eines Jugendschutzgesetzes auftrete, aber im Grunde eine ganz andere Tendenz verfolge, nämlich zielbewußt auf die Knebelung der Geistesfreiheit ausgehe.
Wir sind objektiv genug, daß wir dieser Kritik nicht ohne weiteres folgen.
Wir wollen einmal als wahr annehmen, daß der Gesetzgeber nichts anderes gewollt hat, als den schütz der Jugend, daß er nichts anderes gewollt hat, als einen Beschluß der Nationalversammlung auszuführen, den Beschluß vom 15.
April 1920, in dem ein Gesetz mit solcher Tendenz verlangt wurde.
Aber wenn wir das annehmen, dann müssen wir um so mehr betonen: das Gesetz schafft dann ungewollt, aber tatsächlich weitesten Spielraum für die Möglichkeit, daß die Behörden in den Ländern des Reichs nunmehr das Gesetz benutzen, um ihrerseits unter der Maske des Jugendschutzes gegen die Geistesfreiheit vorzugehen.
Das Gesetz öffnet der Polizeiwillkür in den Ländern Tür und Tor, und es schafft weitesten Spielraum dafür, daß bureaukratisch und autoritär gesinnte Beamte sich verbotswütig weit über den Rahmen des Jugendschutzgesetzes hinaus betätigen: eben gegen die Geistesfreiheit.
Wer jetzt dem Gesetz gutgläubig und vertrauensselig zustimmt, der drückt solchen Beamten gefährliche Waffen in die Hand, Waffen, über deren Anwendung er selbst einmal erschrecken wird.
Dann komme man aber nicht mit der beliebten Entschuldigung: ja, das haben wir nicht gewollt!
Das Gesetz schafft solche Möglichkeiten, weil es eben nicht selbst die Behörden bestimmt, denen die weitgehenden Verbotsbefugniffe übertragen werden, sondern weil cs die Bestimmung der zuständigen Behörden einfach den obersten Landesbehörden in den Ländern übertragt, und weil es dabei weiter keine Direktive gibt als die, daß die zu betrauenden Behörden die Jugendämter zu hören haben, ohne daß diesen dabei ein Recht der Mitbestimmung gegeben wird, wie wir es in einem unserer Abänderungsvorschläge verlangen.
Es ist nicht so, wie gestern hier an dieser Stelle Frau v. Sperber gesagt hat, die hier geschilderten Gefahren bestünden nicht, weil ja die Ausführung des Gesetzes in die Hände der Jugendämter gelegt sei.
Davon ist in den Kommissionsbeschlüffen gar keine Rede.
Frau v. Sperber kennt diese Kvmmissionsbeschlüsse also selbst nicht genau.
So wird dieses Gesetz zum Polizeigesetz.
Die Länder haben das stellt auch die Begründung des Entwurfs fest kein Geld, um besondere Behörden mit geeignetem Personal einzusetzen.
Es ist also mit aller Sicherheit zu erwarten, daß man die Befugnisse den Polizeibehörden übertragen wird, und es sollte seines weiteren Hinweises darauf bedürfen, welche Gefahren sich schon in diesem Punkte aus dem Gesetze ergeben, Gefahren, die noch durch die entstehende Rechtsungleichheit gesteigert werden, denn die Handhabung der Machtbefugnisse aus dem Gesetz wird durchaus verschiede »sein, je nachdem in den einzelnen Ländern der politische Wind weht, je nachdem mehr freiheitlicher oder mehr reaktionärer Geist herrscht.
Allerschärfster Widerspruch muß dagegen erhoben werden, daß der Ausschuß die Kann-Vorschrift im 8 1 des Entwurfes zu einer Muß-Vorschrift umgestaltet (Abgeordneter Erkelenz: Sehr richtig!)
und damit die Ausübung der an sich schon bedenklichen Machtbefugnisse gar noch zu einer Pflicht gemacht hat.
Was bedeutet die Muß-Vorschrift in ihrer letzten Konsequenz
Nichts anderes, als daß damit in der Tat die obligatorische Zensur eingeführt wird, die Zensur lO) schlechterdings für alle Darbietungen und Veranstaltungen, die unter das Gesetz fallen, also nicht nur für die Darbietungen auf den Rummelplätzen, sondern auch für alle Theaterstücke, die aufgeführt werden nicht bloß auf Privaten Theatern, sondern auch auf den städtischen und staatlichen Instituten, die Zensur für alle Vorträge, selbst für solche unzweifelhaft wissenschaftlichen und künstlerischen Inhalts, Zensur sogar dann, wo solche Veranstaltungen nicht öffentlich stattfinden, denn auch die nichtöffentlichen Darbietungen fallen mit unter das Gesetz.
Eine solche Zensur ist schlechthin unerträglich, ganz abgesehen von dem Riesenaufwand, der bei Ausführung dieses Gesetzes sich für die einzelnen Länder ergeben wird.
Damit geht der Ausschuß weit über die Regierungsvorlage hinaus.
Nach dem Regierungsentwurf würde keineswegs jede einzelne unter das Gesetz fallende Veranstaltung daraufhin geprüft werden müssen, ob sie sich für Jugendliche eignet.
Eine Prüfung könnte aber beispielsweise nach einer ersten Aufführung eines Stückes eintreten, wenn in der Öffentlichkeit Stimmen laut würden, daß sich das Stück für Jugendliche nicht eigne.
Da könnten dann die Polizeibehörden prüfen, sie wären immer noch nicht gebunden, ein Verbot zu erlaffen, sie hätten aber, wie die Begründung sagt, dann wenigstens freie Hand, um den gröbsten Auswüchsen entgegenzutreten.
Run sehen Sie sich.
bitte an, was die Begründung zu der Frage, ob Kann- oder Muß-Vorschrift, wörtlich auf Seite 3 der Vorlage, rechte Spalte, sagt.
Da heißt es zur Kann-Vorschrift: Es ist »eine Lösung, die vom Standpunkt der Jugendwohlfahrt als vollkommen nicht ungesehen werden kann, die aber aus Gründen der Sparsamkeit als die allein mögliche hin- M genommen werden muß«.
Was wäre nun die Konsequenz für die Regierung
Es ist ja nicht dieselbe Regierung, die den Entwurf eingebracht hat, aber ihr gleich in der Zusammensetzung, und man sollte denken, daß Herr v. Keudell zu dem stünde, was einst Herr Schiele unterschrieben hat.
In der allgemeinen Debatte will ich nicht auf alle weiteren Punkte eingehen, die uns die Annahme des Gesetzes in dieser Gestalt unmöglich machen.
Die Spezialdebatte gibt da noch Gelegenheit, das und jenes nachzuholen.
Ich will nur noch auf die Punkte eingehen, die uns die wichtigsten sind.
Unerträglich sind für uns die Bestimmungen über das Anwendungsgebiet des Gesetzes, unerträglich, daß es Anwendung finden soll auch auf Theater und auf alle Vorträge und Veranstaltungen, bei denen ein wissenschaftlicher und künstlerischer Charakter nicht in Zweifel gezogen werden kann.
Wir verlangen hier durch unseren Antrag Ziffer Io, der allgemein gehalten ist, abweichend von dem gleiche Tendenzen verfolgenden sozialdemokratischen Antrag, eine Bestimmung, durch die alle solche Veranstaltungen mit unzweifelhaft künstlerischem Charakter aus dem Gesetz herausgenommen werden sollen.
Nicht annehmbar ist weiter für uns das Schutzalter von 18 Jahren.
Es gibt allerdings bereits Vorschriften ähnlicher Art, wo ein Schutzalter von 18 Jahren festgesetzt worden ist.
Das ist aber kein Grund, nun auch hier das Schutzalter aufzunehmen, wenn gegen eine solche Altersbestimmung ernsthafte Bedenken bestehen, und das ist hier der Fall.
Den Einwand, daß es schwer sein wird für alle die, die 1527 10698 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
(Brodaus, Abgeordneter.)
G) zu prüfen haben, festzustellen, ob jemand gerade die Altersgrenze erreicht hat oder nicht, weist man gewöhnlich damit zurück, daß das für jede andere Grenze gelte.
Ich glaube, ein Unterschied, ob Sie 18 oder 16 Jahre festsetzen, ist doch in dieser Richtung vorhanden.
18jährige junge Leute machen oft bereits durch ihr Aussehen und durch ihr Auftreten den Eindruck von solchen, die schon in die zwanziger Jahre gekommen sind.
Die Altersgrenze 18 zu unterscheiden ist unbedingt schwieriger als die Grenze von 16.
Stellen Sie sich vor, daß eine Schar junger Leute im Alter von 17 bis 20 Jahren eine Veranstaltung betritt und Einführungsbillette für die Vorführung verlangt, so wird es dem, der den Einlaß zu überwachen bat, außerordentlich schwer sein, herauszufinden, wer von diesen noch nicht 18 Jahre alt ist.
Wenn Sie eine derartige Bestimmung einführen würden, dann müßten Sie unweigerlich in den Ausführungsbestimmungen auch noch besagen, daß alle, die zu den unter das Gesetz fallenden Veranstaltungen kommen, einen Lichtbildausweis mitbringen, durch den sie darlegen, daß sie das Schußalter überschritten Haben.
Wenn Sie die Grenze von 18 Jahren auf 16 heruntersetzen, fällt ohne weiteres auch eine ganz merkwürdige Ausnahmebestimmung zugunsten der Weiblichkeit in dem Gesetz fort, nämlich die Ausnahmebestimmung, daß Frauenspersonen dann nicht unter das Gesetz fallen, wenn sie zwar noch nicht 18 Jahre alt, aber bereits verheiratet sind, auch wenn die Ehe nicht mehr besteht.
Das »Berliner Tageblatt hat vor einigen Monaten in einem Artikel auf Konsequenzen hingewiesen, die sich daraus ergeben könnten.
Es setzt den Fall, daß beispielsweise eine Filmunternehmung großes Gewicht darauf lege, einen Filmstar zu beschäftigen, der noch nicht 18 Jahre alt ist.
Es sagt, da könnte vielleicht der Direktor des Unternehmens im Einverständnis mit diesem jugendlichen Filmstar auf den Gedanken verfallen, daß man sich heiratet, um dadurch zu vermeiden, daß die Schutzbestimmungen Anwendung finden es könnte also auch einmal eine Siebzehnjährige nur aus einem solchen Grunde einen sechzigjährigen Direktor heiraten.
Die Ehe könnte ja bald wieder geschieden werden denn das wissen Sie ja!
Wmn beide Teile einverstanden sind, daß sie geschieden sein wollen, dann läßt sich die Scheidung schon nach dem heutigen Recht auf Umwegen bewerkstelligen.
Man soll nicht mit dem Einwand kommen, das seim konstruierte Fälle denn Sie werden bei der späteren Anwendung des Gesetzes sehen, daß sehr viele Fälle praktisch werden, an die jetzt überhaupt noch niemand gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Überaus rigoros sind weiter die Strafvorschriften des Gesetzes.
Sie sind im Ausschuß noch erweitert.
Wie ich schon sagte, haben wir jetzt in dem neuen Entwurf zehn verschiedene Tatbestände strafbarer Handlungen gegenüber acht solchen Tatbeständen des alten Entwurfs.
Unerhört ist, daß im Gesetz sogar eine Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr vorgesehen ist.
Sie bezieht sich allerdings nicht auf den Besuch von Veranstaltungen, die für Jugendliche verboten sind, sondern nur auf die Beschäftigung Jugendlicher, aber auch hierin erscheint uns die Strafbestimmung rigoros.
Die Beschäftigung Jugendlicher gehört überhaupt nicht in das Gesetz.
Sie muß beim Arbeitsschutzqeseh besonders behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben daher schon vor dem Eintretm in die zweite (6, Lesung beantragt, nicht in die Lesung einzutreten, weil ein Gesetz über den Arbeitsschutz bereits unterwegs ist, gegenwärtig dem Reichswirtschaftsrat vorliegt.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, und so müssen wir jetzt den Antrag stellen, daß diese Materie aus dem Gesetz herausgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Frau Weber hat gestern diesen unseren Antrag angegriffen und gesagt, es schade doch nichts, wenn man wenigstens vorübergehend Bestimmungen schaffe.
Das konnte sie vielleicht im Ausschuß sagen, als das Arbeitsschutzgesetz noch in weiter Ferne stand.
Nachdem wir aber inzwischen wissen, daß es unterwegs ist und uns voraussichtlich im Laufe dieses Jahres beschäftigen wird, hat es wirklich keinen Zweck, jetzt in diesem Gesetz Bestimmungen zu schaffen, die aller Wahrscheinlichkeit nach durch das spätere Gesetz über den Arbeitsschutz sich als überholt erweisen.
(Abgeordnete Weber (Berlins: Wir wollen uns durch Wahrscheinlichkeiten nicht befriedigen lassen!)
Ich komme dabei kurz auf die Strafbestimmungen zurück.
An praktischen Fällen muß man sich die Tragweite des Gesetzes vorstellen.
Nehmen wir folgenden Fall.
Eltern nehmen ihren Sohn, der schon Primaner, aber noch nicht 18 Jahve alt ist, mit in eine Theatervorstellung, die für Jugendliche verboten ist.
Nun fragen Sie sich: wer ist nach diesem Gesetz hier alles strafbar
Zunächst einmal die Eltern, weil sie den Sohn mitgenommen haben.
Die Strafbarkeit des »Mitnehmens« jugendlicher Personen ist eine Erweiterung, die erst der Ausschuß noch in die Vorlage hineingebracht hat.
Dann ist strafbar der Jugendliche selbst, der mitgegangen ist strafbar nach dem Wortlaut des Gesetzes selbst dann, wenn er auf Geheiß seiner Eltern mitgegangen ist.
Wer ist weiter strafbar
Nehmen wir an, es sei eine Kinovorstellung gewesen.
Dann ist strafbar derjenige, der an den Jugendlichen die Eintrittskarte verkauft hat, es ist auch der Schließer strafbar, der ihm Einlaß in die Vorstellung gegeben hat.
Darüber hinaus auch noch der Unternehmer, wenn er cs an der nötigen Überwachung oder an der genügenden Sorgfalt in der Auswahl der Personen, die er etwa als Kassierer oder den Eintritt Überwachende angestellt hat, hat fehlen lassen.
Das ist doch unerhört, das ist doch wirklich rigoros.
Es hat anscheinend, soweit ich die Verhandlungen verfolgt habe, leider niemand daran gedacht, diese Bestimmung auszumerzen.
Wir wollen noch einmal einen anderen Fall nehmen.
Ich habe die noch nicht Achtzehnjährige erwähnt, die nicht unter das Oiesetz fällt, weil sie bereits verheiratet ist.
Nehmen wir an, eine schon Verheiratete von 16 bis 17 Jahren und ihr Mann bekommen Besuch von der noch nicht ganz achtzehnjährigen Schwester, und sie nehmen die Schwester mit in eim für Jugendliche verbotene Vorstellung.
Bestraft wird hier zunächst einmal die ältere Schwester, weil sie die Vorstellung besucht hat, die sie nicht besuchen durfte.
Die jüngere Schwester kann deswegen nicht bestraft werden, aber sie wird bestraft, weil sie ihre ältere Schwester mitgenommen hat.
(Abgeordneter Dr. Mumm: Das sind doch Konstruktionen!)
Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
106S9 sBrodauf, Abgeordneter.)
Das sind Möglichkeiten, die in der Vielgestaltigkeit unseres Lebens durchaus vorhanden sind.
Ich will nur einen Fall aus meiner eigenen richterlichen Praxis erwähnen, einen Fall, der drastisch zeigt, wie sich manchmal Gesetze durch ihre Fassung über die Absichten des Urhebers hinaus auswirken.
Wir hatten einmal vor der Berufungsstrafkammer unseres Landgerichts in Chemnitz im Kriege folgenden Fall.
Eine Frau hatte Berufung eingelegt.
Sie war vom Schöffengericht zu einer Strafe verurteilt worden, weil sie in eine Kinovorstellung ihr einjähriges Kind, im Arm getragen, mitgenommen hatte.
Die Berufungskammer hat die Verurteilung bestätigt, indem man sagte: mag das auch nicht gewollt sein, daß in dem Fall eine Bestrafung eintritt, nach dem Wortlaut der Bestimmungen es handelte sich hier um solche des stellvertretenden Generalkommandos ist eine Bestrafung unvermeidlich.
Die Strafbestimmungen müssen immer mit besonderer Sorgfalt geprüft werden, wenn sie in ein Gesetz eingefügt werden.
Ich vermisse in diesem Entwurf die Sorgfalt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und stelle noch einmal fest, daß man in der Beziehung den Entwurf der Regierung im Ausschuß noch verschlechtert hat.
Ein wesentlicher Mangel des Gesetzes ist es schließlich »och, daß es den durch Verbot Betroffenen keinerlei Recht des Widerspruchs gibt.
Auch insofern charakterisiert sich das Gesetz als ein Polizeigesetz.
Wenn eine zuständige Behörde einmal ein Verbot erlassen hat, gibt es keinen Einspruch mehr dagegen.
Das ist schlechterdings unvereinbar mit den Grundsätzen eines Rechtsstaates.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Wir stellen deshalb unter 4 den Antrag, einen neuen Paragraphen einzufügen, der allen denjenigen, die durch ein Verbot betroffen werden, ein Beschwerderecht gibt.
Im Zusammenhang damit will ich erwähnen, daß wir auch interessierten Unternehmern einen Rechtsbehclf geben wollen, vorher zu wissen, ob und unter welchen Bedingungen eine Veranstaltung für Jugendliche zugelassen wird: das Recht auf einen Vorbescheid.
Es ist bitter und traurig, daß man hier eine Vorzensur noch als ein Recht verlangen muß aber das ist eben die Konsequenz des Gesetzes.
Nun ist in der Debatte manches ernste Wort über die geistigen und sittlichen Gefahren gesprochen worden, in denen unsere Jugend schwebt.
Auch wir verkennen diese Gefahren nicht, aber wir lehnen es ab, daraus die Konsequenz zu ziehen, mit einem Polizeigesetz vorzugehen.
Wir bestreiten, daß die Vorlage das rechte Mittel ist, jenen Gefahren zu begegnen.
Soweit das Gesetz tatsächlich geeignet ist, den Gefahren zu begegnen, beschwört es zugleich neue schwere Gefahren auf anderen Gebieten herauf.
Herr Dr. Runkel hat gestern Herrn Wolfgang Heine für sich zitiert, der am 22.
Januar 1927 in der zu uns gehörigen »Vossischen Zeitung« einen sehr beachtenswerten Artikel über das Gesetz geschrieben hat.
In diesem Artikel hat er allerdings sehr eindringlich auf die für unsere Jugend jetzt bestehenden Gefahren hingewiesen.
Wenn sich aber Herr Dr. Runkel hier auf Herrn Heine gestützt hat, dann hätte er wenigstens auch die Konsequenzen erwähnen sollen, die Herr Heine zieht.
Das hat er nicht getan, und deshalb will ich das hier nachholen.
Ich will hier einmal darlegen, wie sich Herr Wolfgang Heine zu dem Gesetz äußert, das er entschieden ablehnt.
Es ist höchste Zeit, jetzt gegen das Gesetz Front zu machen, denn das Gesetz ist noch viel skandalöser als das über Schmutz und Schund.
Weiter sagt er und das bitte ich zu beachten —: Daß die Reichstagskommission diesen Entwurf gutgeheißen hat, gehört zu den betrüblichsten Erscheinungen, die den Verfall des politischen Denkens im Deutschen Reich dokumentieren.
(Hu!
Hu!
rechts.)
Herr Dr. Runkel, es war sehr unvorsichtig von Ihnen, diesen Artikel zu zitieren.
Diese Art zu zitieren, müßte aus unserem öffentlichen Leben verschwinden, daß man aus einem Artikel das herausholt, was man für seinen eigenen Gedankengang verwerten kann und will, aber den Hauptgedanken überhaupt nicht erwähnt.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ich habe den Artikel zitiert, es konnte ihn also jeder nachlesen!)
Sie haben aber nicht die überaus scharfe Kritik erwähnt, die Heine an dem Gesetz übt.
Wer Ihre Rede gestern gehört hat, der mußte, wenn er den Artikel Heines nicht kannte, zu der Auffassung kommen, daß sich Heine warm für das Gesetz eingesetzt habe, während doch das direkte Gegenteil der Fall ist.
Überaus beachtlich ist eine Eingabe des Reichsausschusses der kulturellen Verbände, in dem sich zahlreiche Vereinigungen zusammengeschlossen haben, und zwar nicht bloß politische, sondern auch unpolitische, in denen so manche sind, die politisch zu den Rechtsparteien stehen.
(Na!
Na!
rechts.)
Diese Eingabe müßte vor der Stellungnahme zu der Vorlage von allen Mitgliedern dieses Hauses gelesen werden.
Sie weist durchaus sachlich auch auf die schweren, von mir noch gar nicht einmal erwähnten wirtschaftlichen Gefahren hin, die sich für eine stanze Reihe von Gewerbe- und Industriezweigen aus diesem Gesetz ergeben.
Die Eingabe weist am Schluß mit Recht darauf hin, daß das Gesetz letzten Endes zu einer Gefährdung der jugendlichen Selbsterziehung wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wiederhole: das Gesetz wird zwangsläufig, ob nun von allen seinen Urhebern gewollt oder nicht, zu einer Gefahr für die Forschung, zu einer Gefahr für die geistige Freiheit in Deutschland.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man die Reden der Herren der Opposition etwas verfolgt hat, dann konnte man zu der Auffassung kommen, daß die Parteien, die dem Ausschußbeschluß zugestimmt haben, ein furchtbares Attentat auf die deutsche Jugend und die deutsche Geistesfreiheit unternommen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz besonders aber wundere ich mich darüber, daß auch der Herr Abgeordnete Brodaus in dieses Lied ein10700 Reichstag.
313.
Sitzung.
(Lrotzmann (Nürnberg), Abgeordneter.)
0) gestimmt hat.
Dmn gerade von der Vertreterin der Demokratischen Partei haben wir bei den Ausschußverhandlungen oftmals genau das Gegenteil besten gehört, was der Herr Kollege Brodauf heute hier ausgeführt hat.
Manche verschärfende Bestimmung des Gesetzentwurfes in seiner heutigen Form ist eigentlich demokratischen Ursprungs.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Ich möchte den Herren Demokraten im Intereste ihrer Reputation einen guten Rat geben: Es ist doch ein gewaltiger Unterschied, wenn man im Ausschuß einen Gesetzentwurf begünstigt und wohlwollend beurteilt, und wenn man dann im Plenum glatt dagegen spricht.
Angesichts eines solchen Verhaltens könnte man zu der Meinung kommen ich will das nicht für mich aussprechen —, daß inzwischen in der Demokratischen Partei der Oppositionsgeist über die Vernunft gesiegt hat.
Das wäre ganz gewiß eine starke Beeinträchtigung der Reputation ihrer Partei.
Nun sagt man, der Gesetzentwurf sei verfassungswidrig.
Wer aber die hier einschlägigen Artikel 122 und 118 der Neichsverfastung näher ansieht, der erkennt auf den ersten Blick, daß es sich bei diesem Gesetz geradezu um ein Ansführungsgesetz zur Reichsverfassung handelt.
Im Artikel 122 der Neichsverfastung heißt es: 1 ''»Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen.
Staat und Gemeinde haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
« Artikel 118 der Reichsverfaffung handelt von der Zensur.
Es wurde wiederholt behauptet, es sei beab00 sichtigt, mit diesem Gesetzentwurf eine Art Vorzensur einzuführen.
Artikel 118, Absatz 2, sagt aber ausdrücklich: »Eine Zensur findet nicht statt, doch können für Lichtspiele durch Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden.
—1 Auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schuhe der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig.
« Wenn also se ein Gesetz geschaffen wurde, das mit der Neichsverfastung im vollen Einklang steht, so ist es dieses Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten.
Es mutet sonderbar an, wenn gerade sene Parteien, die sonst immer mit Nachdruck hervorheben, sie stünden unverbrüchlich und fest hinter der Weimarer Verfassung, anderen Parteien einen schweren Vorwurf daraus machen, wenn diese ein Gesetz schaffen, das in der Weimarer Verfassung ausdrücklich vorgesehen ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wiederholt hat man auch einen Vergleich mit dem Gesetz gegen Schund und Schmutz gezogen, und frei nach Wilhelm Busch konnte man hören: »Dieses war der erste Streich, und der zweite folgt sogleich.
« Nun ist aber bisher durch das Gesetz gegen Schmutz und Schund der deutschen Geistesfreiheit noch kein Betriebsunfall passiert.
Das Gesetz ist zwar noch nicht in vollem Umfang durchgeführt, aber ich glaube, auch bei voller Durchführung wird ein solcher Unfall nicht vorkommen.
Im Gegenteil, man kann jetzt schon ganz beachtenswerte Stimmen hören, die sagen: Nach den Freitag den 13.
Mai 1927.
Erfahrungen bei der Besetzung der Prüfstellen ist zu cr, befürchten, daß dieses Gesetz und sein Wert auf ein Minimum reduziert werden.
Der Vorwurf der Gefährdung der Freiheit ist nicht stichhaltig, und er besagt gar nichts gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Was will das Gesetz überhaupt
Die Hauptsache spricht der § 1 aus.
Er sagt: Für bestimmte öffentliche oder nichtöffentliche Lustbarkeiten, Schaustellungen und Darbietungen aller Art oder für solche Veranstaltungen eines bestimmten Unternehmens ist durch besondere Anordnung der Besuch oder die Beschäftigung von Minderjährigen unter 18 Jahren zu verbieten oder einzuschränken oder von besonderen Auflagen abhängig zu machen.
An und für sich ist eine solche Forderung, wie sie das Gesetz hier ausspricht, eine Selbstverständlichkeit, und man kann nicht begreifen, wie eine ganze Reihe von Verbänden dazu kam, eine langatmige Protestresolution einzureichen.
Die fragliche Resolution ist unterzeichnet vom Reichsausschuß kultureller Verbände, und es stehen hier ganz sonderbar zusammengestellte Unterschriften beieinander.
Der »Bund der Abstrakten« zum Beispiel und die »Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels« sind doch Organisationen, die recht wenig miteinander zu tun haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Wunsch aussprechen, der sich an die Mitglieder der beteiligten Organisationen richtet, die dem Verbände des Einzelhandels angeschlossen sind: sie möchten ihrer Spitzenorganisation einmal dringend anraten, nicht jeden Protest so mir nichts dir nichts zu unterschreiben.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Mehrzahl der Mitglieder der Verbände des deutschen Einzelhandels von der ganzen Protestiererei nichts wissen will.
Schließlich braucht man sich nicht zu wundern, wenn hie und da so eine Blase der Entrüstung aufsteigt.
Ein Berliner Blatt hat beim Beginn der Beratungen des vorliegenden Gesetzes eine fette Überschrift des Inhalts gebracht: »Kinder dürfen nicht mehr an Hochzeiten teilnehmen«.
Ich bitte, den § 1 etwas anzusehen.
Es heißt da deutlich, daß der Veranstalter eines Unternehmens zu belangen ist, wenn anstößige Dinge vorkommen.
Wie stehen nun die Dinge bei einer Hochzeit
Ich glaube, die Polizeibehörde würde da in ziemliche Schwierigkeiten geraten.
Man kann sagen, bei einer Hochzeit ist der Bräutigam der Unternehmer- man kann auch sagen, die Braut wird die eigentliche Unternehmerin sein, und ein Mensch mit etwas gereifterer Erfahrung wird vielleicht sagen: ihr habt beide nicht recht, die Unternehmerin ist die Schwiegermutter.
Derartige fast läppische Einwendungen sollte die Opposition nicht erheben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und ich bedaure, daß es draußen in der Öffentlichkeit Leute gibt, die auf solche Einwendungen noch etwas geben.
Ein anderer Einwand mehr grundsätzlicher Art ist der, daß es sich um ein reines Verbotsgesetz, ein reines Polizeigesetz handelt.
Gewiß ist es bis zu einem gewissen Grade richtig, daß man mit Verboten allein der Jugend nicht beispringen kann.
Dazu müssen auch noch andere Maßnahmen getroffen werden.
Es ist aber auch falsch, wenn, wie es geschehen ist, immer wieder betont wird, daß die Besserung der wirtschaftlichen 10701 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
Trotzmann (Nürnberg), Abgeordneter.)
Verhältnisse, Besserungen im Wohnungswesen und die Darbietung von hochstehenden Vorführungen allein geeignet seien, alles das zu ersetzen, was wir mit diesem Gesetzentwurf bezwecken wollen.
Wenn die Logik, die besonders auch von sozialdemokratischer Seite konstruiert worden ist, richtig wäre, dann müßte die Jugend der von ihr so sehr bekämpften Bourgeoisie ein geradezu engelgleiches Dasein leben denn die.
haben ja alles, was nach der Ansicht der Opposition notwendig ist, um die Jugend geistig, sittlich und gesundheitlich zu fördern.
Wir nehmen an, daß eine solche Schlußfolgerung auch von den Sozialisten bestritten wird.
Es ist eben nicht wahr, daß die Moral und der Geldsack beieinanderliegen und infolgedessen ist es notwendig, daß für den Schutz der Jugendlichen auch polizeiliche Maßnahmen in Anspruch genommen werden.
Wenn man der Zügellosigkeit und der Verkommenheit nicht freien Lauf lassen will, wird man eben die Polizei in Anspruch nehmen müssen.
Nun sind hier im Laufe der Beratungen oft schwere Vorwürfe gegen die Polizei erhoben worden.
Es ist das schwerste Mißtrauen dahin geäußert worden, daß die Polizei ein solches Gesetz richtig handhaben könne.
Ich will hierzu nur einige allgemeine Bemerkungen machen.
Wenn über die Polizei räsoniert wird, und mit besonderer Vorliebe über die bayerische Polizei, dann muß nicht immer die Polizei schlecht sein die Schlechtigkeit wird auf der andern Seite liegen.
Wer auf dem Standpunkt steht, daß eine geistige, künstlerische und wissenschaftliche Betätigung möglich ist, ohne daß man sich in Widerspruch mit dem allgemeinen Recht and den von der Mehrheit des deutschen Volks hochgehaltenen sittlichen Anschauungen setzt, der findet auch in diesem Gesetz keine Behinderung.
Aber mir scheint, daß manchmal das schlechte Gewissen gewisse Angstzustände erzeugt.
Die wahre Freiheit herrscht nicht da, wo schließlich jede Zügellosigkeit möglich ist, sondern da, wo Vorkehrungen getroffen werden, daß die Jugend nicht geistig, sittlich und gesundheitlich verwüstet wird.
Einen besonderen Hieb bekamen hier und da die »Schnüffler«.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Und mit einem besonderen Vergnügen haben sich manche Herren der Redner der Opposition darangemacht, diesen bösen Schnüfflern eines auszuwischen.
Den Vorwurf, daß heute zuviel geschnüffelt wird, kann man, bei genauerer Betrachtung mancher Vorgänge, nicht erheben.
Ich will nur einige Vorgänge der letzten Tage heranziehen.
Ein Berliner Blatt brachte dieser Tage einen Bericht über die Eröffnung eines Kinderheims.
Da stehen die Sätze darin: »Das Heim der K. K. B. muß ein proletarisches Kinderheim sein, in dem die Kinder zu Klassenkämpfern erzogen werden.
« (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann heißt es weiter: »wird der Haß gegen die Gesellschaftsordnung bei ihnen unauslöschlich sein.
« (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Parole für ein Kinderheim.
Ein Flugblatt hat bei schulentlassenen Kindern zirkuliert, in dem in einem Gedicht die Sätze vorkommen: »Viel tausend Hammer fallen in eure angstver- (6) zerrten Fratzen, 1 -Bis eure Bäuche auseinanderplatzen.
« (Pfui!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, wenn der Staat und die Öffentlichkeit sich gegen eine solche maßlose, ungeheuerliche Verhetzung der Jugend nicht wenden würden, dann würden sie ihren Zweck verfehlen.
Also es wird in solchen Dingen nicht zuviel geschnüffelt, und es wäre wünschenswert, daß man so manchen derartigen Erscheinungen noch etwas besser nachginge.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Rosenbaum: Man muß bayerische Volksparteiler nach Berlin verpflanzen!)
Herr Rosenbaum, ich befasse mich sehr gern mit Rosen, aber nicht mit Rosenbäumen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Eine Bemerkung noch zu dem Vorwurf des Angriffs auf die geistige Freiheit.
Die lautesten Rufer m diesem Streit möchte ich bitten, einmal eine Erwägung anzustellen, das geht an die Herren von der äußersten Linken.
Sie sollen sich einmal fragen, was Sie an politischer Freiheit anderen politischen und weltanschaulichen Richtungen zugestehen würden, wenn Sie in Deutschland zur Macht gelangten.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nichts!)
Das sollen Sie sich recht gut überlegen und dann einen Maßstab anlegen zwischen dem, was Sie geben wollen, und dem, was Sie gegenwärtig genießen!
Dann müssen Sie, wenn Sie ehrlich schlußfolgern, zu dem Schluß kommen, daß in Deutschland eine allzu große (v) Langmut gegen die Taktik und die Propaganda besonders der Kommunistischen Partei gehegt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Wir haben ja einen einzigen kommunistischen Zwangsstaat auf der Erde.
In den letzten Wochen ist ein diesen Staat betreffendes interessantes Dokument durch die Presse gegangen, ein offener Brief der linkskommunistischen Föderation, dem zu entnehmen ist, daß dort für gering abweichende politische Meinungen eine bestialische Behandlung, Zuchthaus und Verbannung, Peitschenhiebe und Erschießungen im Schwange sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So klagen Leute, die selber der kommunistischen Richtung angehören.
(Zuruf von den Kommunisten: Das glauben Sie ja selber nicht!)
Wir denken uns doch andere Künder einer neuen Freiheit, und wir lehnen die Freiheit, die uns von Ihnen gepredigt wird, ganz entschieden ab.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun noch einige Bemerkungen zu den Abänderungsanträgen, die gestellt worden sind.
Ich möchte vorausschicken, daß es uns natürlich fernliegt, eine schikanöse Anwendung dieses Gesetzes fördern zu wollen.
Was wir aber mit aller Entschiedenheit verlangen, ist, daß da energisch durchgegriffen wird, wo es notwendig ist.
Es ist auch die Befürchtung geäußert worden, daß das Gesetz besonders für die Filmindustrie erheblichen Schaden bringen könnte denn Filme können nicht gut hergestellt werden, ohne daß gelegentlich auch Kinder 10702 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927. sTrotzma »»sNürnberg), Abgeordneter.)
M mitwirken.
Wir haben nicht die Absicht, die Filmindustrie ins Ausland zu treiben.
Es soll ihren Betriebserfordernissen nach Möglichkeit Rechnung getragen werden.
Ganz gewiß könnte den besonderen Verhältnissen der Filmindustrie Rechnung getragen werden, wenn sich die Filmbetriebe verpflichten, für eine zuverlässige Aufsicht zu sorgen.
Wo schwere Schädigungen für die teilnehmenden Kinder zu befürchten sind, gehen die Interessen der Kinder voran.
Ein anderer Wunsch läuft darauf hinaus, »wissenschaftliche, künstlerische und volksbildnerische Darbietungen« von dem Gesetz auszunehmen.
Wir halten es da mit dem Herrn Geheimrat Gürich, der schon im Ausschuß gesagt hat, daß das Gesetz mit der Einfügung einer solchen Bestimmung wertlos würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir wissen ja alle miteinander, daß für jeden Schmutz schließlich ein politisches, ein wirtschaftliches oder ein künstlerisches Mäntelchen gefunden werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das charakterisiert Sie!)
Die Praxis wird ergeben, daß die wahre Kunst nicht getrosten wird, sondern daß nur solche Vorführungen und Darbietungen getroffen werden, die auch wirklich einen anstößigen, gemeinen Charakter tragen.
Viel umstritten ist dann auch die Frage der Heranziehung der Jugendämter.
Wir stehen gewiß auf dem Standpunkt, daß die Jugendämter herangezogen werden, soweit dieß möglich ist.
Aber in der Begründung deß Gesetzes ist ja gesagt, daß erstens einmal die Jugendämter nicht überall bestehen.
Man kann sie also im allgemeinen auch nicht mit einer solchen Aufgäbe betrauen, sondern man muß sie heranziehen, soweit eben die Möglichkeit gegeben ist, und das ist im Gesetz ausgesprochen.
Aus dem Grunde ist es auch unmöglich und uns auch unerwünscht, die Jugendämter zu Polizeibehörden zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Also doch ein Polizeigesetz!)
Ebenso unmöglich ist es, daß man jedes Einschreiten der Polizeibehörden von der vorherigen Genehmigung der Jugendämter abhängig macht.
Eine derartige Erschwerung darf in das Gesetz nicht aufgenommen werden.
Eine andere Frage ist die der Schaffung einer besonderen Reichsbeschwerdestelle.
Wer den Artikel 122 der Reichsverfassung genau ansieht, findet, daß in diesem Artikel Staat und Gemeinden also nicht zunächst das Reich verpflichtet werden, die Aufgaben, die dieses Gesetz den Behörden gibt, zu erfüllen.
Schon aus diesem Grunde ist eine besondere Reichsbeschwerdestelle oder Kontrollstelle nicht notwendig.
Ich würde es auch für unangebracht halten, wenn man gewissermaßen für diejenigen, die ein Verbot betraf, die Freizügigkeit im übrigen Deutschland schaffen wollte.
Das würde zu unerträglichen Verhältnissen führen.
Im übrigen spricht man ja jetzt sehr viel von der Vereinfachung der Staatsverwaltung.
Ist es nun wirklich notwendig, daß ein einmal aus einem triftigen Grunde ergangenes Verbot in einem Dutzend Länder wiederholt wird
Aus allen diesen Gründen setzen wir uns für die Fassung des Gesetzes ein, die der Ausschuß beschlossen hat.
Die Fraktion der Bayerischen VolKpartei wird dem Gesetzentwurf in der Ausschußfaffung zustimmen und die von mir kritisierten Anträge ablehnen.
Ich empfehle dem Hause die Annahme des Gesetzentwurfes.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seydewitz.
Ssydelvitz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor Beginn der Aussprache über dieses Gesetz mein Parteifreund Schreck den Antrag stellte, wegen mancherlei Unklarheiten den Gesetzent Wurf zur nochmaligen Beratung an den Ausschuß zurückzuverweisen, sagte der Herr Kollege Brüninghaus, es sei alles klar und in Ordnung, wir könnten ohne große Schwierigkeiten über das Gesetz entscheiden.
Aber gerade die Ausführungen, die gestern von den Vertretern der Regierungsparteien gemacht wurden, zeigen, daß doch noch nicht die notwendige Klarheit über dieses Gesetz besteht, daß die nochmalige Ausschußberatung notwendig ist.
Der Parteifreund des Herrn Abgeordneten Brüninghaus, der Herr Kollege 1) r. Runkel hat zum Ausdruck gebracht, daß seine Fraktion angesichts der ganzen Gestaltung des Gesetzes in der zweiten Lesung noch nicht in der Lage sei, über die Frage zu entscheiden, ob die Beschäftigung Jugendlicher im Gesetz mit den anderen Verbotsbestimmungen verquickt werden solle.
Wenn eine der entscheidenden Regierungsparteien über diese wichtige Frage noch nicht im klaren ist, so ist das ein Beweis dafür, daß unser Antrag auf Zurückverweisung der ganzen Materie berechtigt war.
Herr I) r. Runkel hat aber weiterhin erklärt, daß in seiner Fraktion noch keine Klarheit darüber bestehe, ob, i eine Beschwerdestelle notwendig sei, ob in dieser Beziehung eine Änderung des Gesetzes eintreten müsse.
Er hat von der Regierung über die Frage der Einrichtung einer Beschwerde- oder Oberprüfstelle eine Auskunft gewünscht.
Bisher ist diese Auskunft noch nicht gegeben worden.
Wir würden es für sehr angezeigt halten, wenn auf die Anfrage des Vertreters einer der Regierungsparteien von der Regierung eine Antwort erteilt wird.
Sodann schien mir, als ob den Vertretern der Regierungsparteien, die nach außen die Verantwortung für dieses Gesetz übernehmen wollen, bei der Vertretung dieses Gesetzes gar nicht wohl zu Mute sei.
Der Herr Kollege I) r. Runkel hat ebenso wie die Frau Kollegin Weber gegenüber meinen Ausführungen behauptet, das vorliegende Gesetz sei kein Polizeigesetz, bei diesem Gesetz hätten die Jugendämter entscheidendes Bestimmungsrecht.
Ich möchte dieser Auffassung aufs entschiedenste entgegentreten.
Herr Kollege Runkel, wenn Sie den Wortlaut des Gesetzes lesen und sich an die im Ausschuß geführtm Debatten erinnern, dann müssen Sie zugeben, daß nach diesem Gesetz die zuständige und entscheidende Behörde die Polizei sein wird.
Im 8 2 des Gesetzes, auf den es ankommt, heißt es zwar, daß die Jugendämter vor der Entscheidung der Polizeibehörde gehört werden sollen.
Aber es kommt der Zusatz: »In dringenden Fällen kann von dieser Anhörung abgesehen werden.
« Es wird immer ein dringender Fall sein, und es wird immer von der Anhörung abgesehen werden.
(Abgeordneter Di.
Runkel: Es steht noch ein Nachsatz da!)
Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
10703 Seydewitz.
Abgeordneter.)
G) Es steht ein Nachsatz darin, der aber das nicht aufhebt, sondern der nur ausdrückt: Doch ist hiervon unverzüglich dem Jugendamt Mitteilung zu machen.
« Dieser Nachsatz ist auch als ein Abschwächungssatz von uns hineingebracht worden.
Wenn Sie aber wollen, daß es kein Polizeigesetz sein soll, wenn Sie wollen, daß die Jugendämter wirklich eine Entscheidung haben sollen, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen, den wir im Plenum gestellt haben und der ganz eindeutig sagt: Bei dem Jugendamt, in dessen Bezirk die Veranstaltung oder Lichtspielaufnahme stattfindet, ist vor Erlaß der Anordnung die Zustimmung einzuholen.
Punktum, nichts weiter.
Dann nnr haben wir erreicht, daß die Jugendämter praktisch nicht ausgeschaltet werden.
(Abgeordneter D. Mumm: Wenn aber die Kirmes in zwei Stunden anfängt )
Dann ist es auch nicht so schlimm, Herr Mumm, wenn Sie oder andere empfindliche junge Leute die schönste tätowierte Dame sehen.
(Heiterkeit.)
Voll der Frau Kollegin Weber ist ebenso wie von Herrn Kollegen Runkel gegen die von uns geäußerten Bedenken, daß mit diesem Gesetz praktisch die Theaterzensur eingeführt wird, Einspruch erhoben worden.
Wir haben schon heute Fälle vorliegen, in Oldenburg z.
B., wo der Intendant des Theaters das Stück eines modernen Dichters angenommen hat und hinterher nicht gewagt hat oder nicht wagen konnte, das Stück aufzuführen, weil die Behörde sittliche Bedenken gegen das Stück vorzubringen hatte.
Sv wird es praktisch mit diesen« Gesetz in allen Einzelfällen gehen.
Der einzelne Theaterdirektor, der fürchtet, daß diese oder jene seiner Vorstellungen verboten wird, wird schon vorher zur Polizeibehörde gehen und das Stück vorlegen.
Was ist das aber anderes als eine Vorzensur, als eine Unterdrückung der Geistesfreiheit, als eine Unterdrückung der erst um Anerkennung ringenden jüngsten deutschen Dichtung!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frau Kollegin Weber hat bei ihren Ausführungen auch darauf hingewiesen, daß die deutschen Jugendverbände dieses Gesetz wollen.
Wenn Sie, Frau Kollegin Weber, in dieser Frage mit den deutschen Jugendverbänden so einer Meinung sind, warum machen Sie dann nicht das Gesetz so, wie es die Jugendverbände wollen
Die Jugendveroände haben einstimmig den Antrag gestellt- (Abgeordneter v. Mumm: Nicht einstimmig!)
Doch, der Reichsausschuß der Deutschen Jugendverbände, in dem der Vertreter der Evangelischen, Herr Pfarrer Suderow, Vorsitzender ist, hat es einstimmig beschlossen.
Abgeordneter v. Mumm: Nein!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
klnd auf Ihr Betreiben, Herr Kollege Mumm, haben drei evangelische Organisationen hinterher ihre Unterschrift zurückziehen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Reichsausschuß der deutschen Jugendverbände, mau Kollegin Weber, hat ausdrücklich gefordert, daß Reichstag 1927.
313.
Sitzung.
von dem Gesetze nicht betroffen werden dürfen (0 künstlerische und wissenschaftliche Veranstaltungen und Schaustellungen, Kunstausstellungen sowie die Veranstaltungen der Dolksbildungsorganisationen.
Also das müßen Sie aus dem Gesetz herausnehmen, wenn Sie nicht die Theaterzensur einführen wollen!
Weiterhin haben Sie auch nicht die Eingabe der Iugendverbände in dem Sinne zitiert, wie das notwendig wäre.
Die Jugendverbände sagen genau wie wir wörtlich: Wertvoller und wichtiger ist die tatkräftige und ausreichende staatliche Unterstützung und Förderung der öffentlichen Einrichtungen und der freien Organisationen, die der Jugenderziehung dienen und sich die Heranbildung eines körperlich, geistig und seelisch gesunden Nachwuchses zum Ziele gesetzt haben.
Also nicht Verbote werden gefordert, sondern positive Maßnahmen, wie wir sie stets verlangen und für die Sie immer kein Geld haben.
Zuletzt möchte ich dem Herrn Kollegen Runkel noch einiges sagen.
Dieser hat gestern auf eine Bemerkung Bezug genommen, die ich vorgestern hier an dieser Stelle gemacht habe, und hat gesagt, das, was der Bericht über seine Stellung zum Ausdruck gebracht habebezöge sich nur auf den §2 des Gesetzes.
Herr Kollege Runkel, Sie haben gestern ausgeführt, daß Ihnen nur der § 2 des Gesetzes unsympathisch sei, aber nicht das ganze Gesetz.
In dem gedruckten Bericht steht aber auf Seite 5 wörtlich: Ein Vertreter der Deutschen Vvlkspartei erklärte, daß auch ihm das ganze Gesetz in dieser Fassung nicht sehr sympathisch sei, 1,,,, (Abgeordneter Dr. Runkel: Eben wegen dieses Z 2) —und nun der nächste Satz: »da cs sicher zu Schikanen Veranlassung geben werde.
« Diesen Bericht haben nicht wir, sondern hat Ihre Parteifreundin, Frau Kollegin Mende, formuliert, Sie werden also seine Richtigkeit nicht bestreiten wollen.
Sie haben bei den Ausschußberatungen zum Ausdruck gebracht, daß Ihnen das ganze Gesetz nicht sympathisch sei, da es zu Schikanen Anlaß bieten werde.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Aber das bezog sich nur auf den Regierungsentwurf!)
—Das können Sie jetzt hinterher sagen!
Der im Ausschußbcricht wiedergegebene Wortlaut Ihrer Ausführungen ist ein anderer, und weil wir derselben Auffassung sind, die Sie seinerzeit im Ausschuß geäußert haben, weil wir tatsächlich Furcht vor den Muckern haben, Furcht vor den Schikanen haben, Furcht haben, daß'mit diesem Gesetz unsere Jugend terrorisiert und schikaniert wird, darum lehnen wir das Gesetz ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Einzelbesprechung über den § 1 und den Antrag Erkelenz und Genossen auf Nr.
3363 Ziffer 2, einen neuen 8 ln in das Gesetz einzufügen.
Für diese besondere Aussprache sind 20 Minuten Redezeit festgesetzt.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
1528 10704 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
Wurm (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich hätte erwartet, bevor wir in die Beratung der einzelnen Paragraphen eintreten, daß der Herr Minister, der jetzt die Verantwortung für dieses Gesetz trägt, auch einige Worte zu diesem Gesetz gesagt hätte.
Er hat es leider nicht getan, und wir müssen uns mit der Hoffnung bescheiden, daß er es vielleicht tun wird, wenn die Paragraphen zu Ende beraten sind, damit wir auch seine Stellung zu diesem Gesetz kennen lernen, die zu äußern er bis jetzt noch nicht Gelegenheit genommen hat denn im Ausschuß war nur sein Vorgänger, Herr Külz, anwesend gewesen.
Nach einer Richtung ist die Begründung zu diesem Gesetz recht offenherzig gewesen.
Während uns nämlich bis jetzt immer erzählt wurde, daß der Krieg ein Stahlbad, ein Erwecker aller Tugenden sei, sagt die Neichsrcgierung in der Begründung zu diesem Gesetz, daß infolge des Krieges und der nachfolgenden Jahre die Jugend in einen Zustand der Verwilderung und Verwahrlosung geraten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sagen zu dürfen und ich kenne die Arbeiterjugend einigermaßen —, daß diese heute nicht verwilderter und Verwahrloster ist als vor dem Kriege, sondern daß die Verwilderung und Verwahrlosung der Jugend sich einzig und allein auf diejenigen Jugendfreist beschränkt, die die Lieblingskinder der gegenwärtigen Reichsregierung sind, nämlich auf die senige Jugend, die sich zu den Stahlhelmern und ähn liehen Organisationen zählt, die in der Bekundung eines gewissen Draufgänger- und Rowdvtums eine »großen Ehrgeiz besitzen.
'IO Doch zu dem tz 1 selbst.
In ihm kommt zum Ausdruck, daß dieses Gesetz nichts anderes ist als ein Sam melsurium von Bestimmungen, die teils in die Ge werbeordming, teils in das Kinderschutzgesetz, teils in das Iugendwohlfahrtsgesetz, teils in das Iugendgerichtsgesetz oder aber in vormundschaftliche Maßnahmen hineingehören.
Weil dieses Gesetz solch ein ganz unmögliches Sammelsurium ist, haben wir, ohne uns deshalb mit diesem Gesetz irgendwie zu identifizieren, versucht, die schlimmsten Schäden und Unstimmigkeiten aus ihm zn entfernen, und eine Anzahl von Anträgen gestellt, die Sie auf Drucksache Nr.
0061 finden.
Dort fordern wir in erster Linie die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, das heißt, daß an die Stelle der Ist-Vorschrift, wie sie in der Fassung des Ausschusses vorliegt, wieder die Kann-Vorschrift gesetzt wird.
Auf der gleichen Drucksache fordern wir zweitens, daß an die Stelle des 18.
Lebensjahres das sechzehnte als Altersgrenze gesetzt wird.
In der Hauptsache aber verlangen wir, daß die Materie der Beschäftigung aus dem ganzen Gesetz, insbesondere'aus dem 1, überhaupt herausgenommen wird, weil durch die Hineinbringung dieser Materie der Beschäftigung der Kinder und Jugendlichen bis zum 18.
Lebensjahre die Unübersichtlichkeit des bestehenden Rcchtszustandes in bezug auf die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen ganz erheblich gesteigert wird.
Wenn der § 1 des Gesetzes in der Fassung des Ausschusses angenommen wird, so ist an die Stelle der Kann-Vorschrift die Ist-Vorschrift getreten.
Was eine Reichsregierung unter dem Ministerium des Herrn Schiele, von dem man wahrlich nicht sagen kann, daß er etwa liberalen oder sozialdemokratischen Anschau ungen huldige, in der Form einer Kann-Vorschrift für ausreichend erachtet hat, das ist vom Ausschuß zu einer Ist-Vorschrift umgeändert worden.
Das bedeutet eine Verschlechterung, so daß also nicht nur Besuch und Beschädigung von Jugendlichen unter bestimmten Voraussetzungen verboten werden können, sondern zu verbieten sind.
Dann kommt, wie schon gesagt, die Unübersichtlichkeit des bestehenden Rechtszustandes hinzu, die durch die Bestimmungen des § 1 noch vermehrt wird.
Nach § 1 Absatz 5 soll das Kinderschutzgesetz vom 00.
März 1900 nicht berührt werden.
Ich hoffe ja immer noch, daß das Zentrum ein Einsehen haben wird, und daß auch die Deutsche Volkspartei in Erinnerung daran, daß sie einmal eine Partei des Kulturkampfes gewesen ist, einst für die geistige Freiheit der deutschen Nation gekämpft und auf ihren Schild die Freiheit des Geistes geschrieben hat, sich eines besseren besinnen und gegen dieses Gesetz stimmen wird.
Wenn trotz alledem dieses Gesetz zustande kommen sollte, dann entsteht durch diesen § 1 ein wirklich unmöglicher gesetzlicher Zustand, denn dann haben wir drei Gruppen von Minderjährigen zu unterscheiden: erstens Kinder unter 10 Jahren, die bis zur Schulentlassung, also eventuell auch bis zum 14.
Lebensjahre auf Grund des.
Kinderschutzgesetzes von 1900 bei gewerblichen Vorstellungen nicht beschäftigt werden dürfen zweitens Ki »der der gleichen Altersstufen, die bei allen Veranstal tungen beschäftigt werden dürfen, solange nicht ein Verbot gemäß § 1 dieses Lustbarkeitsgesetzes ergeht a »S Gründen der gesundheitlichen, der sittlichen oder der geistige »Schädigung dieser Kinder drittens alle übrigen Minderjährigen bis zum 18.
Lebensjahr.
Die dürst »sowohl bei gewerblichen als bei nicht gewerblichen Darbietungen beschäftigt werden, solange nicht ein Verbot auf Grund dieses selben § 1 Absatz 1 dieses schönen Gesetzes vorliegt.
Icb frage Sie, meine Damen und Herren, wer kennt sich denn hier überhaupt noch aus
Wir haben drei Gruppen von Jugendlichen, die verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen unterliegen, und wenn Herr Brüninghaus, dessen Sachkenntnis für dieses Gesetz ich nicht zu bezweifeln wage, behauptet hat, daß kein Grund vorliegt, dieses Gesetz aus sachlichen Gründen zurückzuweisen, so glaube ich, daß allein diese Tatsache der rechtlichen Unübersichtlichkeit, was für die Minderjährigen erlaubt und verboten ist, genügt, um das Gesetz nochmals im Ausschuß zu beraten.
Meine Damen und Herren, ich darf Sie daran erinnern, daß am 14.
Juni 1922 der Reichstag mit großer Mehrheit folgenden Beschluß annahm: Die Reichsregierung wird ersucht, mit möglichster Beschleunigung dem Reichstag den Entwurf einer Kinderschtttznovelle vorzulegen, sowie einen Gesetzentwurf, welcher die Arbeit Jugendlicher in gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben nach den Grundsätzen erzieherischer Arbeit regelt.
Bis heute hat die Reichsregierung, unter welchem Kanzler auch immer, diesen Beschluß vom 14.
Juni 1922 leider nicht erfüllt.
Es ist endlich an der Zeit, diesen Beschluß auszuführen.
Aber, meine Damen und Herren, nehmen Sie doch den ganzen Komplex über die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen bis zu 18 Jahren aus diesem Gesetz heraus, bis wir zu einer Neuregelung der Gewerbeordnung gekommen sind.
Diese Neuregelung der Gewerbeordnung ist längst versprochen bei jeder Gelegenheit im Volkswirtschaftlichen Ausschuß im So10705 Reichstag.
313.
Sitzung.
Wurm, Abgeordnete.)
staken Ausschuß, in anderen Ausschüsse », immer und immer wieder werden so und soviel diesbezügliche Angelegenheiten zurückgestellt mit der Begründung: Wir wollen uns damit jetzt nicht beschäftigen wir wollen das lassen bis zur Neuregelung der Gewerbeordnung.
Ich frage die Regierung, welche Schritte sie bis jetzt zur Neuregelung der Gewerbeordnung unternommen pat
Wir wissen weiter, daß das Arbeitsschutzgesetz in Borbereitung ist, das eine ganze Reihe jener Para graphen umfaßt, die hier im Lustbarkeitsgesetz in höchst unvollkommener Weise angewendet werden sollen.
Hinzu kommt noch die Unsicherheit für jeden Unternehmer, daß er möglicherweise kurz vor einer Vorstellung ei »Verbot erhalten kann, daß Kinder oder Jugendliche nicht mitwirken dürfen.
Wer schützt ihn und das Publikum vor hieraus entstehenden Verlusten
Wer schützt ihn überhaupt vor all den Weiterungen, die sich daraus ergeben, wenn plötzlich eine Vorstellung verboten wird, nur weil Kinder und Jugendliche mitwirken
Wir fordern weiter die Streichung des Absatzes 2 des sz 1 wegen der Buntschcckigkeit der Überwachung des Jugendschutzes bei den Lichtspieltheatern.
Hier bestehen bereits alle Möglichkeiten einzugreifen die Länder können Ausführungsbestimmungen erlassen, und die Gemeinden haben das Recht, noch besondere Anordnungen zur Durchführung der Überwachung des Jugendschutzes zu treffen, und nun bestimmt das vorliegende Gesetz auch noch, daß die bestehenden Bestimmungen des Lichtspielgesetzes unberührt bleiben, aber daneben noch besondere Verbote erlassen werden können!
Wer wirklich in diese Materie eingetreten ist, wird mit Recht sagen, ein solches Gesetz ist eine Pfuscharbeit, ist des Reichstags unwürdig, ein solches Gesetz kann unmöglich Gesetzeskraft erlangen.
Wir fordern weiter, daß in Absatz 3 des Z 1 die Worte »als solcher« gestrichen werden.
Mein Parteifreund Seydewitz hat schon darauf hingewiesen, daß Herr Ministerialrat Gürich bei der Beratung im Ausschuß den größten Wert darauf gelegt hat, daß diese Worte »als solcher« in das Gesetz hineinkommen.
Die Absicht unseres Antrags war, daß irgendwelche Veranstaltungen, Darbietungen usw.
aus weltanschaulichen, sozialen, religiösen, politischen Gründen nicht verboten werden können.
Zuerst hatte der gesamte Ausschuß für unseren Antrag gestimmt.
Als aber dann Herr Gürich erbost aufsprang und erklärte: bannt ist das ganze Gesetz erledigt, haben sämtliche bürgerlichen Parteien Reue auf ihren Beschluß bekommen und eine nochmalige Abstimmung herbeigeführt.
Diese nochmalige Abstimmung, nachdem der Antrag auf Einschaltung der Worte »als solcher« eingebracht worden war ich glaube, er ging vom Zentrum aus, ich will es aber nicht behaupten, es kann auch eine andere Partei gewesen sein —, ergab seine Annahme.
Wenn hier von Zentrumsseite behauptet wird, daß diese Worte »als solcher« belanglos seien, ja, meine Damen und Herren, warum bestehen Sie dann darauf, daß sie im Gesetz stehen
In Wirklichkeit sind sie nicht belanglos.
In Wirklichkeit machen sie den Vordersatz illusorisch.
In Wirklichkeit heißt es, daß alle Veranstaltungen öffentlicher und nichtöffentlicher Art ver boten werden können, weil man sagen wird, sie werden nicht verboten aus politischen, sozialen oder religiösen Gründen, sondern sie werden verboten, weil noch nebenbei die Jugend sittlich, geistig oder körperlich geschädigt werde.
Freitag den 13.
Mai 1927.
Solche Begründungen lassen sich immer finden!
Denn ich komme dabei zu unserer letzten Forderung, die wir aufstellen wer entscheidet darüber, was gesundheitlich, was sittlich und was geistig für die Jugend gefährlich ist
Darum verlangen wir, folgenden neuen Absatz dem § 1 anzufügen: Theater- und Lichtbildvorstellungen, künstlerische und wissenschaftliche Vorträge, Kunstausstellungen, Kunstschulen und Veranstaltungen an und von Kunstinstituten, sowie jugendpflegerische und volksbildnerische Darbietungen fallen nicht unter dieses Gesetz.
Wir stellen diese Forderung deshalb, weil nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes alles nur Denkbare für Minderjährige bis zum 18.
Lebensjahre verboten werden kann.
Denn wer legt den Maßstab dafür an, was als Schädigung zu betrachten ist
Das kann sein: die Ortspolizei, der Herr Pfarrer, der Schulvorsteher, der Dorfschulze, unter günstigen Umständen kann es auch das Jugendamt sein.
Aber wir habe »gar nicht Lust, dem persönlichen Empfinden aller dieser Instanzen, ob sie wohlmeinend oder nicht wohlmeinend sind ich will sogar wohlmeinend voraussetzen —, die Entscheidung darüber zu überlassen, was sich für Jugendliche eignet und was nicht.
Nach dem Gesetz kann z.
B. schlechte Luft als eine gesundheitliche Gefährdung angesehen werden.
Daß aber in den Sälen der Dörfer, in denen Theateraufführungen stattfinden, mitunter schlechte Luft herrscht, darüber wird es wohl keinerlei Meinungsverschiedenheit geben, und dann kann die Veranstaltung für Jugendliche verboten werden.
Als geistige Schädigung kann es beispielsweise erachtet werden, wenn ein Vortrag über Darwin oder Marx gehalten wird.
Sicherlich gibt es sehr brave Staatsbürger, die darin eine geistige Schädigung der Jugend erblicken, denn sie finden, daß die Jugend über Marx und über Darwin nichts zu wissen braucht.
(Zuruf im Zentrum: Welchen Marx meinen Sie denn )
—Ach, Ihren nicht, seien Sie beruhigt!
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß Sie im Zweifel waren, Herr Kollege Hofmann.
Im übrigen habe ich noch nicht die Ehre gehabt, einen Vortrag vom Herrn ReichskanzlerMarx zu hören, enthalte mich also eines Urteils, wie weit daraus eine geistige Schädigung der Jugend resultieren kann.
Ich muß gleich dazu sagen, daß ich unserer Jugend, für die ich hier spreche, Vorträge des Herrn Kollegen Marx nicht empfehle, sondern lieber Vorträge über Karl Marx.
Aber wie gesagt, ich muß mich eines Urteils enthalten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Meine Damen und Herren, Sie wissen, welche Stellung gerade das Zentrum beispielsweise zum gemeinsamen Turnen einnimmt.
Das Zentrum verlangt —das haben wir bei Beratungen beim Ministerium des Innern wiederholt erlebt —, daß beim Turnen die Geschlechter getrennt werden.
Nun, hier kann schon auf eine »sittliche Gefährdung« erkannt werden.
Vielleicht wird es Dorfschulzen oder Dorfpfarrer geben, die finden, daß gemeinsames Turnen, gemeinsames Wandern, gemeinsames Schwimmen eine sittliche Gefahr bedeuten, und da ein gemeinsames Schau1528 1070 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927. iWurm, Abgeordnete.)
schwimmen oder Schau- und Wetturnen von Mädchen und Burschen unter den Begriff der Lustbarkeit fallen kann, so kann die Teilnahme des einen oder anderen Geschlechts verboten werden.
Sie sehen, zu welchen unmöglichen Folgerungen dieses Gesetz führt.
Und noch eins ich habe leider nicht genügend Zeit, um auf alles ausführlicher einzugehen —: gerade die Parteien, die beim Grundschulgesetz das Elternrecht so stark in den Vordergrund gestellt haben, setzen sich hier ganz kühn über jedes Elternrecht hinweg.
Irgendwelche Behörde kann entscheiden, was der Jugend nützlich, was der Jugend schädlich ist.
Nichtachtung des elternlichen Erziehungsrechts ist das Charakteristische dieses Gesetzes.
Ich frage Sie wirklich, meine Damen und Herren: was sollen denn unbemittelte Eltern mit ihren Kindern anfangen, wenn sie beispielsweise berufsmäßig zu Diehmärkten gehen, die verbunden sind mit Jahrmärkten und Messen
Bis jetzt konnten sic die Kinder solange in irgendeine Schaubude setzen, und die Kinder amüsierten sich köstlich.
Jetzt ist das ausgeschlossen.
Sie könnten ja Schaden nehmen an ihrer Seele, wenn sie vielleicht die Siamesischen Zwillinge oder die Riesendame sehen.
(Heiterkeit und Zuruf: Die existieren ja nicht mehr!)
(S) Es gibt immer welche.
Gestern sah ich irgendwo einen neuen Affenmenschen angezeigt.
Ja, Sie lachen und schütteln den Kopf.
Aber bedenken Sie doch nur, daß alle diese Möglichkeiten gegeben sind, und daß irgendein Mucker oder ein Sittlichkeitsschnüffler Anstoß an Dingen nehmen kann, an denen die Jugend gar keinen Anstoß nimmt, weil sie viel zu harmlos dazu ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja das Schlimme an diesem Gesetz, daß es der Jugend jede Harmlosigkeit in der Betrachtung der Dinge abspricht, daß Sie jedoch mit Ihrem ausgereiften Wissen, mit Ihrer Kenntnis alles dessen, was verderblich sein kann, dies ohne weiteres der Jugend unterstellen.
Die Jugend ist weit bester, als Sie sie halten, und die Jugend denkt gar nicht daran, alle diese bösen und häßlichen Dinge zu sehen, zu hören und zu verstehen, von denen Sie annehmen, daß sie durch dieses Gesetz beseitigt werden können.
Über das, was nicht beseitigt wird durch dieses Gesetz, hat mein Parteifreund Sevdewitz bereits gesprochen.
Die ganze soziale Not und das ganze soziale Elend beseitigen Sie nicht mit diesem Gesetz.
Doch das soziale Mäntelchen, das Sie Ihrer Kulturrückwärtserei umhängen wollen, das wollen wir ganz gründlich herunterreißen.
Wir lehnen die Verquickung von Schutz der Kinder und Jugendlichen gegen Ausbeutung, gegen Mißbrauch ihrer jugendlichen Arbeitskraft mit dem Schutz ihrer geistigen, ihrer sittlichen und gesundheitlichen Wohlfahrt ab!
Wir wollen keine geistige Bevormundung weder der Jugend noch der Kunst, und ersuchen Sie, nicht nur unsere Änderungen zu dem 8 1 anzunehmen, sondern einzusehen, daß diese ganze Materie so übel behandelt worden ist, so wenig den Namen eines Gesetzes verdient, daß man nur zu einer Ablehnung dieses Gesetzes kommen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Prüfident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Brodauf hat vorhin mit wohltuender Offenheit erklärt, daß bei der Verabschiedung des sogenannten Schundund Schmutzgesetzes doch mit ganz gewaltigen Übertreibungen seitens der Opposition gearbeitet wurde.
(Abgeordneter Brodauf: Von einem Teil der Presse meinte ich!)
Ich habe die Hoffnung, daß nach einiger Zeit, wenn wir dieses Gesetz verabschiedet haben, Sie Herr Kollege Brodauf, wahrscheinlich auch in der Lage sind, Ihre gute Einsicht hier wieder vor dem ganzen Plenum zu bekunden.
Ich bedauere nur, daß es Ihnen nicht vergönnt war, in den 21 Sitzungen des 25.
Ausschusses, in denen dieser Entwurf zur Beratung stand, Ihre Kritik zu üben.
Denn ich glaube, Sie wären dann in sehr vielen Fällen in offenen Widerspruch mit Ihrer Jraktivnskollegin Frau I) r. Lüders geraten.
(Abgeordneter Brodauf: Das ist sehr leicht möglich!
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Brodauf: In dieser Frage!)
Wenn also schon in einer Fraktion solche Divergenzen möglich sind, dann kann man sich nicht wundern, daß hier im Hause ob dieses Gesetzes große Unstimmigkeiten bestehen.
Bei kaum einer Gelegenheit ist die Kluft zwischen uns und der Linken so groß gewesen wie bei der Beratung des sogenannten Schund- und Schmutzgesetzes und dieses Gesetzes zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten.
Meine geehrten Damen und Herren!
Ich möchte die Vorlage einmal unter dem Gesichtspunkt »Vater und Erzieher« betrachten.
Ich weiß mich dabei frei von Muckertum und Prüderie.
Wer mich kennt, wird mir dieses Zeugnis ausstellen.
(Heiterkeit.)
Wer aber die Eingaben des Neichsausschusses kultureller Verbände usw.
liest, der muß doch sagen: höher geht es nicht mehr.
Man will hier Parlamentarier, die in der Materie gearbeitet haben, gruselig machen, indem man sagt, selbst die Ladengeschäfte, die Schaukasten, ja selbst die Produktion, all das falle unter den Begriff von Darbietungen und Schaustellungen.
Man beruft sich dabei auf den H i und sagt, unter den Wortlaut »Darbietungen aller Art« könne man alles rubrizieren.
Wer aber den Sinn des Gesetzes kennt, der weiß, daß derartige »Darbietungen« nicht verboten find.
Zudem sind ja Lustbarkeiten und Darbietungen nur dann für die Jugendlichen verboten, wenn sie eine Gefähr düng ihres geistigen, sittlichen oder leiblichen Wohles bedeuten.
Wenn ich also die Dinge einmal vom Standpunkt des Vaters oder des Erziehers betrachte, dann muß ich schon sagen, Darbietungen, wie ich sie mir als Erwachsener des Interesses und des Studiums halber hie und da schon angesehen habe --, (Zurufe links.)
Ach, warum soll ich das nicht
Sonst könnte ich doch nicht darüber sprechen.
Ich bin als Vater und Erzieher, als Parlamentarier und reifer Mensch so frei, mir derartige Darbietungen anzusehen, um mir ein Urteil darüber zu bilden, und ich sage: ich möchte nicht haben, daß meine unerwachsenen Söhne neben 10707 Reichstag.
312.
Sitzung.
lHofmtttlN jlldwigshafeiij, Abgeordneter.)
mir säßen und diesen Kitsch und Dreck als sogenannte künstlerische Darbietung genießen.
(Anruf von den Sozialdemokraten: Kitsch bleibt ja erlaubt!)
grau Wurm, Sie haben vorhin gesagt, die Jugendverbände hätten sich einstimmig für die Ablehnung dieses Gesetzes ausgesprochen.
Namentlich haben ic aber hervorgehoben, daß künstlerische und wissenschaftliche Darbietungen nicht unter dieses Gesetz fallen dürfen.
Ich bin der Meinung, daß das auch gar nicht der Fall ist.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch wohl selbst unter Kunst und Wissenschaft nur ernsthafte Kunst und ernsthafte Wissenschaft verstehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, wir!
Aber die Polizei )
Wenn Sie das sagen, dann stellen Sic der Behörde das Zeugnis aus, daß sie nicht in der Lage sei, zu un terscheiden zwischen dem, was für die Jugend gefährlich und nicht gefährlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es tut mir leid, meine Damen und Herren, daß Sie z.
B. dem preußischen Innenminister, ihrem Partei genossen, und seinen Organen ein so schlechtes Zeugnis ansstellen.
Meine Damen und Herren!
Gerade in dem Alter zwischen 14 und 18 Jahren steht die Jugend in ihrer Entwicklung in besonderen Gefahren.
Ich glaube, darin sind wir einer Meinung, denn auch Sie haben heute 00 morgen bei der Behandlung des Antrages Nr.
0125 im Kulturpolitischen Ausschuß in der Begründung erklärt, »der Übergang der Schulentlassenen aus der Ge bundenheit der Volksschule in die gesundheitlich und sittlich gefährdende trostlose Lage der Bcrufslosigkeit bedeute gerade in dem Alter von 14 bis 16 Jahren eine verhängnisvolle Gefahr für die soziale und sittliche Weiterbildung«.
Wir sind uns darin einig, daß gerade in diesem Lebensalter die Empfindsamkeit des Gemüts und die Eharakterbildung besonders beeindruckt werden können und deshalb auch besonderen Gefahren unterliegen.
Das ist eine psychologisch feststehende Tatsache, über die ich mich an diesem Orte nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Wir gehen weiter und sagen, der Schutz der Jugendlichen muß bis znm 18.
Lebensjahr wirksam sein, denn bis zum 18.
Lebensjahr reicht der Begriff »Jugendliche«.
Es sind heute Ausführungen gemacht worden, von denen inan den Eindruck haben mußte: die geschätzten Redner und Rednerinnen sind sich über das Iugendschutzgesetz und seine Bestimmungen nicht völlig klar.
Gerade im Alter vom 14. bis zum 18.
Lebensjahr muß inan vom Standpunkt des verantwortungsbewußten Erziehers alle Gefahrenquellen für die Jugend verstopfen.
Der Erzieher versieht sein Amt an Eltern -Ltatt, er ist vom Staate beauftragt, der im Interesse des gesamten Volkswohls eine körperlich und geistig gesunde und eine sittlich starke Jugend für seine Zukunft braucht.
Ich sehe in dem Iugendschutzgesetze bei Lustbarkeiten gar keinen Widerspruch zu der Forderung auf Respektierung der Elternrechte, 'denn derartige gesetzliche Maßnahmen wollen ja doch den Eltern Freitag den 10.
Mai 1927. an die Hand gehen und sic bei ihrer schweren Erzie- (6 hungsaufgabe unterstützen.
Ich begreife Ihren (nach links) Standpunkt erst recht nicht gerade von diesem Gesichtspunkt aus denn cs ist nun einmal Tatsache, daß in der Großstadt, namentlich in der Industriestadt, in vielen, vielen Familien die schützende und führende Elternhand fehlt, daß die Jugendlichen infolge der sozialen Not der Familie entfremdet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade diese armen Kinder bedürfen des Schutzes gegenüber dem ausbeuterischen Kapital, das auf die niedrigsten Instinkte der Jugendlichen spekuliert.
Von diesen Gesichtspunkten aus betrachten wir den Schutz der Jugendlichen bei Lustbarkeiten für unbedingt erforderlich.
Jeder Lehrer, der cs in der Schule mit Vierzehnbis Sechzehnjährigen zu tun hat, weiß, daß ein ver derblicher Einfluß auf diese Jugendlichen nicht nur moralische, sonder »auch ungeheure geistige und gesundheitliche Defekte im Gefolge führt.
Ich hatte es beinahe zwei Jahrzehnte lang mit Schülern in diesem Alter zu tun und könnte Ihnen aus meiner Praxis ganz interessante Fälle erzählen, wie durch die Darbietung leichtsinniger, die Phantasie vergiftender Lustbarkeiten eine Oberflächlichkeit, Nachlässigkeit, eine Trohigkcit und Aufsässigkeit festzustellen war, die der Erzieher nur dann begriff, wenn er den Quellen nachgehen und die Ursachen dieser Verderbnis aufdecken konnte.
Und diese Ursachen lagen leider meistens in solchen verderblichen Einflüssen.
Diese Erscheinungen sind iin Interesse von Schule und Elternhaus in gleicher Weise zu bedauern.
Aber ich frage Sie: Wie wollen Sie mit Kanu-Vorschriften, mit gesetzgeberischen Halbheiten das Übel an der Wurzel fassen und ausrotten
Auch wir wissen, daß das Gesetz durchaus nicht makel- und mängellos ist wir sind aber der Meinung, daß es schon oft Gesetze gegeben hat, bei deren Aus Wirkung sich Mängel und Fehler herausgestellt haben.
Aber inan hat diese Fehler später durch eine Gesetzesnovelle behoben.
Man braucht also auch im vorliegenden Falle nicht so pessimistisch zu sein und einfach zu tagen: Ist einmal das Gesetz beschlossen, so ist für alle Zeiten eine für unsere Jugend verhängnisvolle gesetzliche Maßnahine geschaffen.
Nein, der Staat handelt hier gewissermaßen in berechtigter Notwehr gegen jene, die die Freiheit zur Zügellosigkeit und die Anständigkeit und deutsche Sittsamkeit zur Schamlosigkeit herunterwürdigen.
Wenn Sie schon gegen dieses Gesetz kämpfen wollen, dann kämpfen Sie doch lieber gegen die Ursachen, die das Gesetz hervorgerufen haben, gegen die Unternehmer und Leiter solcher Darbietungen und Lustbarkeiten, die die Jugend auszubeuten und zu verderben suchen.
Das Dichterwort ist pädagogisch richtig: »Im frischen Morgentau der Jugend ist giftiger Anhauch am gefährlichsten«, und die Verteidigungsmaßnahmen in Notwehr machen nicht den verantwortlich, der sich verteidigt, sondern den Angreifer, der ihn gezwungen hat, sich zu verteidigen.
Der Staat muß um seine Zukunft ernstlich besorgt sein, und wenn er es ist, muß er seine Jugend gegen solche Gefährdung und Vergiftung schützen.
Die geistige Nahrung, die wir unserer Jugend geben, wollen wir nicht mit trübem Wasser kochen lassen.
Noch ein Wort zur Filmindustrie.
Ich weiß, welche Bedenken bestehen, was man bei Beschäftigung und bei 10708 Reichstag.
313.
Sitzung.
(Hofmarrn sLudwigshafen), Abgeordneter.)
sX) Besuch von Filmdarstellungen für die Jugendlichen fürchtet.
Man sagt, der deutschen Filmindustrie würden durch dieses Gesetz Fesseln angelegt, sie würde in ihrem Konkurrenzkampf mit der ausländischen Filmindustrie auf dem Weltmarkt beengt und gehemmt.
Ich habe selbst den Besuch auf dem Ufagelände in Neubabelsberg mitgemacht und kann feststellen, daß mir die Einrichtungen dort, die Umkleideräume usw.
durchaus imponiert haben.
Ich bin auch der Überzeugung, daß die Beschäftigung Jugendlicher als Komparsen nicht in großer Zahl erfolgt, und ich bin der Meinung, daß Jugendliche, die sich als Künstler ausbilden, durch dieses Gesetz absolut nicht gehemmt werden, wenn sie sich bei Aufführungen, die keine Gefährdung in sittlicher, geistiger und gesundheitlicher Hinsicht bilden, in ihren künstlerischen Talenten üben und vervollkommnen.
Es ist aber auch durchaus falsch, wenn gesagt wird, es handele sich dabei in ganz Deutschland nur um 5, 0 Jugendliche, und jene Filmkünstlerinnen, die Heute von internationaler Bedeutung seien, hätten für ihr Talent und ihr Genie niemals solche Entfaltungsmöglichkeiten gehabt, wenn man ihnen derartige gesetzliche Beschränkungen auferlegt hätte.
Ich bestreite das durchaus.
Ich stehe sogar auf einem filmfreundlichcn Standpunkt und bin der Meinung, daß man bei dem schtveren Konkurrenzkampf der deutschen Filmindustrie mit der amerikanischen auch nicht kleinlich vorgehen soll, wenn es sich z.
B. um Darstellungen von Mutter und Kind handelt.
Wenn die Amerikaner die Mutter mit einem lebendigen Säugling filmen, so soll man in Deutschland die Filmindustrie nicht zwingen, den Säug ling durch eine Puppe zu ersetzen.
Nach H 1 der Vorlage sind Ausnahmen »unter gewissen Auflagen« mög (8) lieh.
Unter »gewissen Auflagen« kann ich mir ganz gut vorstellen, daß man bei einem künstlerisch bedeutsamen oder sanitär für das deutsche Volk wichtigen Film Ausnahmen gestattet.
Grundsätzlich stehen wir in der Zentrumsfraktion aber auf dem Standpunkt, daß das sittliche, geistige und leibliche Wohl unserer deutschen Jugend doch noch höher zu stellen ist als gewisses Unternehmerkapital und eine sogenannte Pseudokunst.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nosenbanm.
Rosenbaum (KD), Abgeordneter: Die Freunde des Lustbarkeitsgesctzcs haben verschiedentlich die Behauptung aufgestellt, künstlerische und ähnliche Darbietungen fielen nicht unter dieses Gesetz.
Ich möchte deshalb feststellen, daß die Regierung im Ausschuß selbst gesagt hat, daß unter »Darbietungen aller Art« wirklich Darbietungen »aller« Art fallen.
Es ist von der Regierung gesagt worden, daß es sich nicht nur um Lustbarkeiten, sondern auch um ernste Darbietungen, um Theatervorführungen und wissenschaftliche Vorlesungen handele.
Diese von der Regierung behauptete Tatsache wird seltsamerweise von den Regierungsparteien abgestritten.
Ich bewundere wirklich den Mut, mit dem Sie (nach rechts) das abstreiten, was die Regierung behauptet.
Wie die Regierung dieses Gesetz interpretiert, so wird es gehandhabt werden, und wenn Sie hier die Interpretation der RegieFreitag den 13.
Mai 1927. rung abstreiten, dann fehlt mir wirklich jedes Wort dafür, das parlamentarisch ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bei der Beratung des Jnnenetats im Ausschuß habe ich den Herrn Minister Keudell gefragt, wie er sich zu dem Lustbarkeitsgesctz stelle.
Der Herr Minister hat daraufhin die Antwort gegeben, er würde hier bei der zweiten Lesung Antwort geben.
Ich habe bis jetzt noch nicht gemerkt, daß der Herr Minister die von der Regierung, und zwar noch unter Herrn Külz, abgegebene Erklärung anders auslegt.
Er schweigt, wie er immer schweigt, wenn es sich darum handelt, hier im Plenum des Reichstags oder in den Ausschüssen klar zu sagen, was die Negierung eigentlich will.
(Zurufe rechts.)
Sie sind also damit zufrieden, und die Interpretationen, die die Regierung während der Beratungen im Ausschuß gegeben hat, sind also nach Ihrer Auffassung zutreffend.
Der Herr Minister Keudell braucht nicht besonders zu betonen, daß er nicht nur Schund und Schmutz verbieten will, sondern daß er vor allen Dingen kulturelle, wissenschaftliche Vorführungen, Darbietungen aller- Art treffen will Sie geben ihm das zu.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Insbesondere hat das vorhin Herr Troßmann sehr klar gesagt.
Auch Sie, Frau v. Sperber, haben das in Ihrer Vorlesung, die Sie hier gehalten haben, klar und eindeutig zum Ausdruck gebracht.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich muß deshalb wirklich sagen: es ist ein unglaublicher Skandal, daß ein Minister hier zu seinen Ver- (v) sprechungen aus dem Ausschuß nicht steht, daß ein Minister der Öffentlichkeit nicht zu sagen wagt, was er mit dem Gesetz beabsichtigt, das er vertritt.
Wir protestieren ganz energisch gegen diese unerhörte Methode des Herrn Reichsinnenministers!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Überhaupt glaube ich, zu der Behandlung des § I noch besonders sagen zu müssen, daß die Behörde, die für die Durchführung des Gesetzes in Frage kommt, sich auch ihre eigenen Gedanken über dieses Gesetz macht.
Sie machen in diesem Gesetz die Polizei zu der durchführenden Behörde.
Sie haben dieses Gesetz zu einem reinen Polizeigesetz gemacht.
Sie können das nicht abstreiten.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, Ihnen einmal zu sagen, wie die Polizei über dieses Gesetz denkt.
Nach einem Bericht in der »Vossischen Zeitung« vom 0.
März dieses Jahres hat die Leiterin der weiblicke »Berliner Polizei sich über dieses Gesetz ausgesprochen, eine Iran Polizeirat Dr. Moffe.
Sie erklärt: Welcher Theaterdirektor, welcher Filmregisseur will das Risiko tragen, daß die Behörde im letzten Augenblick die Mitwirkung von Jugendlichen verbietet, wenn die Aufführung schon steht
Praktisch bedeutet das, daß diese Kontrollvorschriften nur durchführbar sind, wenn jedes Theatermanuskript, jedes Drehbuch, jede Variete- oder Kabarettvorführung einer Vorzensur unterworfen wird.
Das behauptet die Polizei von Berlin über ihr Polizeigesetz.
Sie natürlich »wissen« nichts davon, daß Sie die Polizei als durchführende Behörde in das Gesetz hineingebracht haben.
Der Herr Minister ist schweig19799 Reichstag.
313.
Sitzung.
iRosenbaum, Abgeordneter.)



sam, ist stumm und wahrscheinlich auch taub.
Und wenn die Polizei selbst in dieser Form ihre Meinung über dieses Gesetz als ein Polizeigesetz bekanntgibt, das jede Kunst, jede Wissenschaft vernichten soll, so trifft das nur das, was »vir von Anfang an über dieses Gesetz gesagt haben.
Gestern sagte hier in Berlin in einer Versammlung ein tschechoslowakischer Arzt, es sei eine elende Heuchelei, vom Kampf gegen Schund und Schmutz zu sprechen, solange nicht jedes Kind sein eigenes Bett habe und solange nicht verhütet wird, daß Kinder das Liebesbedürfnis ihrer Eltern ansehen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Fch wiederhole, was ich gestern in der Generaldebatte sagte, dasi Sie zunächst einmal für anständige Wohnungsverhältnisse sorgen sollten.
Wenn Sie das nicht tun, dann bedeutet das Gesetz gegen Schund und Schmutz eine elende Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist eine Verlogenheit, wenn Sie für den Schutz der Fugend eintreten, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenbaum, üb bitte L ie, parlamentarische Ansdrücke zu wählen!
Jcb rufe Sic für die letzten zur Ordnung!
Rosenbanm (KD), Abgeordneter: wenn Sie ein Schund- und Scbmutzgesetz schaffen, wenn Sie den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten proklamieren und gleichzeitig nicht einen Finger rühren, um diese elende »Wohnungsverhältniffe, dieses soziale Elend in () p, Arbeiterklasse zu beseitige ».
Aber das wollen und tonnen Sie nicht, und das kennzeichnet Sie am treffendsten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Sic können natürlich »nr lachen über das ElendSie fühlen sich wohl, wenn Sie Schund und Schmutz durch Gesetze bekämpfen können, die Schund und Schmutz nicht treffen, sondern andere Dinge.
(Zuruf rechts: Wir lachen über Sic!)
Dann gehen Sie doch raus, das wäre besser!
(Erneuter Zuruf rechts: Gehen Sie herunter!)
Faule Retourkutsche!
In § 1 des Gesetzes befindet sich ein Absatz, in dem festgelegt wird, daß Maßnahmen wegen einer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder Weltanschauungstendcnz als solche nicht getroffen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Als solche!)
Beim Schund- und Schmutzgesetz ist über diese verschrobene Formulierung gesprochen worden.
Sie ist auch beim Filmzensurgeseh erprobt worden.
Aber bei diesem Gesetz handelt es sich darum, daß jedem Lande die Möglichkeit gegeben wird, nach eigener Fasson dieses Gesetz zu handhaben.
Jedes Land kann ein r-beliebiges Verfahren anwenden, so daß also die Verfahren in den einzelnen Ländern sehr verschieden sein werden.
Dadurch gibt die Reichsregierung selbst jede Möglichkeit aus der Hand, eine Kontrolle dieses Gesetzes herbeizuführen.
Die Formulierung dieser politischen, sozialen Tendenzen usw.
veranlaßt mich aber, eine Frage zu beFreitag den 13.
Mai 1927. handeln, die mir vorgestern durch eine Zuschrift be- c: kanntgeworden ist.
Ebenfalls bei der Beratung des Jnncnetats wurde von der kommunistischen Fraktion darauf hingewiesen, daß mit dieser Formulierung aus politischen Gründen sehr wohl Verbote gegen Filme ausgesprochen worden sind.
Sie haben das ja alle anerkannt.
Ein Herr der Volkspartei war sogar so ehrlich, zu sagen, man solle dann auch angeben, daß die Verbote aus politischen Gründen ausgesprochen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier bei diesem Gesetz sind Sie nicht so ehrlich.
Herr Kollege Runkel gibt sich die größte Mühe, nachzuweisen, daß ein solches Gesetz in Wirklichkeit nur aus menschenfreundlichen Gründen geschaffen werde.
Bei der Ausschußdebatte über das Filmzensurgeseh habe ich den Herrn Oberregiernngsrat Seeger gefragt, ob ihm bekannt sei, daß die Landesbehörden bestimmte Filmvorführungen nicht direkt verbieten, aber auf die einzelnen Unternehmer einen Druck ausüben, durch die praktisch ein Verbot erzielt wird.
Da antwortete der Herr Oberregiernngsrat Seegcr, das sei ihm unbekannt.
Bei diesem Gesetz handelt es fick um reine Ländcrmaßnahmen, auf die die Reichsregierung gar keinen Einfluß hat.
Ich glaube, daß die Antwort des Oberrcgierungsrats Seegcr beziehungsweise die Auffassung, die der Antwort zugrunde liegt, mit ein Anlaß dazu gewesen ist, daß man sich hütet, Reichskontrollmaßuahmcn durchzuführen, und es aus diesem Grunde insbesondere ablehnt, eine Revision von Verboten zu ermöglichen.
Verbote kann jede Polizeibehörde anssprechen- aber aufheben kann sie niemand in ganz Deutschland!
Mir schreibt ein Hauptmann ans Neckarsulm zu der Antwort des Oberrcgierungsrats seegcr folgendes: Die Polizeidirektion Stuttgart und Ulm haben den Film einfach verboten.
Es handelt sich um das Verbot des Potemkinfilms auf Grund der gleichen Bestimmung, die in diesem Gesetz enthalten ist.
Die Württembergischen Oberämter haben vertrauliche Anweisungen erhalten.
Wie kann da Herr Oberregierungsrat Seeger, der Vertreter der RcichSregierung, sagen, er wisse von keinem Druck.
Eine Rechtlosigkeit kann man sich noch gefallen lassen, aber empörend ist, wenn man nicht einmal wissen darf, daß diese Rechtlosigkeit durch behördlichen Druck existiert.
Des weiteren ist mir von demselben Herrn in einer Zuschrift mitgeteilt worden, daß in Württemberg nach wie vor das Verbot der Aufführung besteht.
Er schreibt: Wenigstens sind die vertraulichen Anweisungen an die Oberämter noch nicht aufgehoben worden.
So wie damals ist es auch heute noch.
In der Stadt Urach hatte das dortige Lichtspieltheater vom Stadtschultheißamt die Erlaubnis erhalten, den Film aufzuführen.
Das Oberamt sandte aber zwei Landjäger in das Kino und ließ die Vorführung verhindern.
In Neckarsulm war der Film noch gar nicht zur Aufführung geplant.
Niemand wußte, ob er überhaupt vorgeführt wird.
Da bekam auch schon der dortige Theaterbesitzer ein behördliches Verbot zugestellt.
Ebenso ging es allen 10710 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
(Rosenbaum, Abgeordneter.)
() übrigen Thealerbesttzern, die die Absicht hatten, den Film zu spielen.
Wenn also die Reichsregierung die bayerische Regierung gebeten hat, die Verbote nachzuprüfen, so wollen wir hoffen, daß dies auch in Württemberg geschah.
Bis jetzt ist freilich noch nichts zu perspüren.
Der Betreffende schreibt zum Schluß: -Gleiches Recht für alle.
Auch wir Württemberger möchten das gerne!
«.
Das ist erst am 30.
April dieses Jahres geschrieben worden es ist also gerade 11 Tage ber.
Aber die Reichsregierung schweigt über diesen ominösen Absatz der politischen usw.
Darbietungen.
Sie weigert sich, in der Öffentlichkeit zu erklären, daß sie mit dem Gesetz in Wirklichkeit nicht nur jede proletarische Darbietung, sondern auch jede künstlerische und wissenschaftliche Darstellung, die den Regierungsparteien nicht in ihren ver-Mumm-ten Kram paßt, verbietet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben deshalb in unseren Anträgen die Forderung aufgestellt, den 8 1, den grundlegenden- Paragraphen dieses Gesetzentwurfs, zu streichen.
Wir wollen damit gegen die üblen Methoden protestieren, die dieser Reichstag unter falscher Flagge ergreift.
Wir haben aber für den Fall der Ablehnung den weiteren Antrag gestellt, daß politische, soziale und weltanschauliche Darstellungen auf keinen Fall durch Polizeibehörden mit Hilfe dieses Gesetzes verboten werden können.
Wenn Sie gegen diesen Antrag stimmen, dann steht vor der gesamten Öffentlichkeit, vor dem gesamten arbeitenden Volke fest, daß Sie nur eine unliebsame Kunst und Wissenschaft vernichten (6) wollen, und daß es Ihnen nicht um den Schuh der Jugend zu tun ist.
Diese Tatsache ist auch durch Ihre sozialen Maßnahmen in breitesten Kreisen heute bekannt.
Wir wollen Ihnen durch unseren zweiten Antrag aber Gelegenheit geben, nochmals zu beweisen, daß Ihr Jugendschutz Heuchelei ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wegen der letzten Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Ober den Absatz 1 des 8 1 dieses Gesetzes ist namentliche Abstimmung beantragt.
Sie wird vermutlich nach dem nächsten Redner stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) hat gegenüber meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß meine verehrte Frau Kollegin vr.
Lüders im Ausschuß eine ganz andere Haltung eingenommen habe.
Das mag in der ersten Lesung der Fall gewesen sein.
Wir stellen das durchaus nicht in Abrede, müssen aber konstatieren, daß Frau Dr. Lüders bereits bei der zweiten Lesung Bedenken gegen wesentliche Verschärfungen des Gesetzes erhoben hat, daß Frau Dr. Luders insbesondere in der zweiten Lesung gegen die überaus bedenkliche Umwandlung der Kann-Vvrschrift in eine Muß-Vorschrift gestimmt hat.
Ich darf weiter feststellen, daß Frau Dr. Lüders mit unserer Fraktion darin einig gewesen ist, daß für die Verhandlung der Lache im Plenum wesentliche Abänderungsanträgc zu stellen waren.
Die nen Sie ferner der Sache, wenn Sie derartige Differenzen, die zeitweilig vorhanden gewesen sind, hier als sachliche Argumente glauben verwenden zu können
Ich möchte Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) sagen, daß seine Fraktion sich bei den Abstimmungen hier im Hause auch nicht immer an das gehalten hat, was ihre Vertreter z.
B. im bevölkerungspolitischen Ausschuß mitbeschlofsen haben.
Ich erinnere Sie da insbesondere an die Haltung zum Gemeindebestimmungsrecht.
Auch da sind nicht bloß bei Ihnen, sondern auch in anderen Fraktionen Unterschiede zwischen der Haltung im Plenum und im Ausschuß festzustellen.
Das ist also der Sachverhalt.
Im übrigen, wenn Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen) ernstlich will, daß die Veranstaltungen künstlerischen und wissenschaftlichen Inhalts nicht unter das Gesetz fallen, dann kann er diesen guten Willen nicht anders betätigen, als dadurch, daß er für unseren Abänderungsantrag stimmt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel sDV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern schon erklärt, daß meine Fraktion sich zu Absatz 2 des 8 l die Stellung bis zur dritten Lesung vorbehielte.
Ich erkläre heute nochmals: Wir nehmen bei der zweite »Lesung die Vorlage, die uns zugegangen ist, nach dem Wortlaut der zweiten Lesung für Absatz 2 in 8 l an, aber durchaus unverbindlich.
Wir behalten uns freie Hand, einen eigene »Antrag für die dritte Lesung vorzubereiten und zu stellen.
Präsident Löbe: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist auf Nr.
3362 von den Herren Abgeordneten Stvecker, Nosenbaum und Genossen beantragt, den 8 1 überhaupt zu streichen.
Ich möchte diesen Antrag im voraus nebmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegen zwei gleichlautende Anträge Müller (Franken) auf Nr.
3361 Ziffer a und Erkelenz auf Nr.
3363 Ziffer a vor, die den Wortlaut der Zeilen 4 bis 8 in 8 1 Absatz 1 anders fassen wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ober 8 1 Absatz 1 ist von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Willens und Brüninghaus namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den 1.
Absatz des 81 annehmen wollen, eine Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
I07I1 (Präsident LSbe.)
Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein »sammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben lnibkn, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 361 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 15, 7 Abgeordnete mit Nein, 201 Abgeordnete mit Ja.
Der Absatz 1 des 8 1 ist angenommen.
Zum Absatz 2 liegt auf Drucksache 3361 Müller (Franken) Ziffer 16 und 3363 Erkelenz Ziffer b der Antrag vor, oen Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Absatz 2 des § 1 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Absatz 3.
Hier beantragen auf Nr.
3362 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Stoecker und Rosenbaum, dem Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Zum Absatz 3 beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3361 Ziffer Io, die Worte »als solcher« in der letzten Zeile zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
3361 Ziffer Ick die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, als neuen Absatz hinzuzufügen: Theater- und Lichtbildvorstellungen, künstlerische und wissenschaftliche Vorträge, Kunstausstellungen, Kunstschulen und Veranstaltungen an und von Kunstinstituten sowie jugendpflegerische und volksbildnerische Darbietungen fallen nicht unter dieses Gesetz.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Seydewitz namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 3361 Ziffer Ick zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einmsammeln.
(Geschieht.)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 10718.
Reichstag 1927.
313.
Sitzung.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 363 Karten.
Es haben gestimmt 210 Abgeordnete mit Nein, 153 Abgeordnete mit Ja der Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3361 Ziffer Ick ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Erkelenz und Genossen Nr.
3363 Ziffer Io, der ebenfalls einen neuen Absatz 4 in das Gesetz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem 8 1 des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Auf Nr.
3363 unter Ziffer 2 beantragen die Herren Abgeordneten Erkelenz und Genossen, einen neuen 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Beratung der zweiten Gruppe von Paragraphen, die die 88 2, 3 und a umfaßt.
1 (vi Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die durch die 88 2 und 3 geregelte Beteiligung der Behörden an der Durchführung dieses Gesetzes ist vollkommen unhaltbar.
Er überläßt den obersten Landesbehörden sowohl die Bestimmung des Verfahrens wie die Bestimmung der Behörden.
Nach dem ganzen Charakter des Gesetzes, der örtlich begrenzt einzelne Darstellungen verbieten will, kann nur die Polizeibehörde als die zuständige Behörde in Betracht kommen.
Die Polizeibehörde wird zwangsläufig die zuständige Behörde werden.
Und so erhält, welche Behörde auch bestimmt werden mag, stets und ständig der Entscheid einen polizeilichen Charakter.
Wenn es auch, wie in der Presse gestanden hat, theoretisch richtig ist, daß die oberste Landesbehörde, sagen wir einmal, den Ortsgeistlichen als Behörde bestimmen kann, so wird doch in der Tat keine Landesbehörde in solcher Form eine neue Behörde schaffen und sie mit polizeilicher Befugnis neben der Polizeibehörde ausstatten.
Es wird also unter allen Umständen die zuständige Behörde die Polizeibehörde sein müssen, und die Entscheidung wird eine polizeiliche Verfügung darstellen, gegen die das landesgesetzliche Rechtsmittelverfahren gegen Polizeiverfügungen gegeben ist.
Trotzdem wird draußen in der Öffentlichkeit, bei denen, die in ihrer kulturellen, politischen, weltanschaulichen und auch wirtschaftlichen Betätigungsfreiheit bedroht werden, der Gedanke der Rechtsunsicherheit verkündet und in Artikeln dargestellt.
Kein Geringerer ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10718.
1529 10712 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927. sBiefter, Abgeordneter.)
(ä.)
als der frühere Preußische Muster des Innern Heine befürchtet die größte Rechtsunficherhett, wenn die Regelung des Verfahrens den Ländern überlassen bleibt.
(Zuruf rechts: Also Mißtrauen gegen seine Nachfolger!)
Das ist nicht Mißtrauen gegen seine Nachfolger, Herr Mumm, sondern Mißtrauen gegen Länder, in denen wir nichts zu sagen haben, in denen der kulturelle Rückschritt dauernd die Herrschaft führt.
Es wird befürchtet, daß die oberste Landesbehörde aus der Bestimmung, daß sie das Verfahren regelt, das Recht herleiten könnte, es außerhalb der Landesgesetzgebung zu regeln, so daß also die oberste Landesbehörde eine Bestimmung erlassen kann, ohne an die Landesgesetzgebung gebunden zu sein.
Kulturverbände und Wirtschaftsverbände, unterstützt von der Vereinigung für private Fürsorge, haben deshalb gegen diese Rechtsunsicherheit in Eingaben ganz energisch Verwahrung eingelegt.
Es will schon allerlei sagen, wenn die Vereinigung für private Fürsorge das unterstützt.
Die Wirtschaftsverbände befürchten zudem durch die Verfahrensregelung durch die Länder eine unübersichtliche Vielgestaltigkeit der Behörden und des Verfahrens.
Herr Heine sagt in seinem Artikel: Soviel Länder, soviel Verfahren keine Reichsrekursanstalt!
Wir lehnen deshalb die Regelung dieses Verfahrens durch die Länder ab.
Diese Bedenken zu beseitigen, werden wir gegen den §3 stimmen.
Wir haben dafür unter Nr.
3361 Ziffer 9 einen Antrag eingebracht, nach dem die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats die Ausführungsbestinnnungen erlassen und das Verfahren be stimmen soll.
Ferner beantragen wir, zur Beseitigung der Rechtsunsicherheit, die Bindung der Ausführungsbestimmungen an die Vorschriften der M 20 und 21 der Gewerbeordnung.
Diese Paragraphen bestimmen, daß ein Rechtsmittelzug geschaffen werden muß, daß Beschwerde eingelegt werden kann, daß ein schriftlicher Bescheid erfolgen muß, daß eine der Behörden eine Beschlußbehörde sein muß, die in öffentlicher Sitzung verhandelt und nur unter bestimmten Voraussetzungen die Öffentlichkeit ausschließen kann.
Ich fasse zusammen: Der 8 3 gibt uns nicht die unbedingte Sicherheit, daß Verfahren und Behörden richtig bestimmt werden.
Wir lehnen daher diese Bestimmung ab und treten für die Regelung ein, die unser Antrag auf Nr.
3361 Ziffer 9 vorschlägt.
Darüber hinaus wird durch diese Paragraphen die Beteiligung des Jugendamts an der Durchführung geregelt.
Den Schöpfern dieses Wechselbalgs ist es sicher nicht ganz wohl gewesen angesichts solch unverhüllter und ungehemmter Möglichkeit polizeilicher Willkürmaßnahmen, die hier vorgesehen sind.
Es ist ihnen bange geworden vor den Möglichkeiten und Folgen solcher Polizeiwillkür daher haben sie, gewissermaßen.
zur Bändigung eines allzueifrigen Polizeibeamten, das Jugendamt herbeigerufen.
Aber sie wollen die Beteiligung des Jugendamts in einer Weise beschränken, die vom Standpunkt der Jugendwohlfahrt als unvollkommen angesehen werden muß.
So heißt es wörtlich in der Begründung.
Es besteht, wie ich ausdrücklich gegenüber Herrn Dr. Runkel feststellen möchte kein Zwang zur Anhörung des Jugendamts.
In dringenden Fällen kann von einer solchen Anhörung abgesehen werden.
Wir haben im Ausschuß versucht, dem Jugendamt eine entscheidende Stellung einzuräumen wir haben erreicht, daß die Mehrzahl der Parteien von der Notwendigkeit der ausnahmslosen Anhörung des Jugendamts überzeugt war.
Kaum war es unseren unermüdlichen Anstrengungen gelungen, die bindende Verpflichtung, das Jugendamt zu hören, im Gesetz festzulegen, da bescherte, um mit Herrn Dr. Runkel zu reden, die segensreiche Mitarbeit der Frau Dr. Lüders den Dunkelmännern den Henkerparagraphen: es sollte ein Satz 2 eingefügt werden: Ist Gefahr im Verzüge, so kann die Behörde von dieser Anhörung des Jugendamts absehen.
Aus dieser »Gefahr im Verzüge« wur den im Laufe der Verhandlungen »dringende Fälle«, und schließlich wird in der Ausführung der Amtsverwaltcr überhaupt nur mehr dringende Fälle haben.
Zudem ist er ja in keiner Weise gezwungen, einem Gut achten des Jugendamts zu entsprechen, und wenn ich Amtsverwalter wäre, so würde ich auf einem mir nicht genehmen Gutachten als Aktennotiz vermerken: »Dom Gutachten Kenntnis genommen.
Nicht einverstanden.
Die Anordnung wird durchgeführt!
« Somit hat das Jugendamt keinerlei Machtbefugnis, um seinen Vorschlag durchzusetzen.
Darin liegt der Fehler, und daher beantragen wir, daß das Jugendamt zu derartigen Verwaltungsmaßnahmen seine Zustimmung geben muß.
Nun wurde aber im Ausschuß unter Herrn Gürichs gütiger Leitung, der ja um Ablehnungsgründe nicht sehr verlegen war, erklärt, die mangelnde Durchorganisation der Jugendämter verhindere eine stärkere Beteiligung dieser Behörden.
Daraufhin forderte der Ausschuß einen amtlichen Bericht an.
Und was sagt dieser Bericht
1 Die Organisation der Jugendämter als solcher ist insofern durchgeführt, als nunmehr in jedem in Betracht kommenden Verwaltungsbezirk des Deutschen Reiches ein Jugendamt besteht.
Die Jugendämter haben ihre Pflichtaufgaben, die ihnen das Reichsgesetz auferlegt, grundsätzlich fast allgemein aufgenommen.
Weiter sagt Herr Gürich und Herr Mumm stimmt ihm freudig zu —: Die Jugendämter wollen diese Aufgabe gar nicht übernehmen.
In dem Bericht dagegen heißt es: Es ergibt sich, daß die Entwicklungstendenz der Jugendämter durchaus dahin geht, sich alle Aufgaben des Jugendschutzes allmählich anzugliedern und fester einzuordnen.
(Abgeordneter D Mumm: Gewiß, aber nicht die Ausgaben der Polizei!)
Weiter macht man geltend, die Jugendämter hätten keine entsprechenden Hilfskräfte, um diese Aufgaben auszuführen sie müßten Beamte anstellen und so sei die Sparsamkeit bedroht.
Die Regierung aber sagt in demselben Bericht: Man gewinnt den Eindruck, als ob die Jugendämter, sofern sie für irgendwelche notwendigen Aufgaben die freie Tätigkeit heranziehen und die Schaffung entsprechender Einrichtungen anregen wollen, die geforderten Hilfskräfte ohne große Schwierigkeiten zu beschaffen in der Lage sind.
Was aber sagt Herr Gürich
Was sagt die Regierung
Die Regierung schweigt!
Heißt das, es sei keine genügende Erfahrung da
Es wurde gesagt: Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
10713 sBiester, Abgeordneier.)
M Die Jugendämter sind ohne Erfahrung.
Der Bericht dagegen gibt eine umfangreiche Auskunft über die jetzige Betätigung beim Lichtspielgesetz und sagt am Schluffe: Insgesamt läßt sich über die Zuständigkeit hinsichtlich der Überwachung der Lichtbildvorführungen sagen: Von den mit der Jugendwohlfahrt befaßten Stellen werden häufig Klagen geführt, ihre Zuständigkeit sei eine so beschränkte, daß sie zwar Vorstellungen machen, aber nichts anordnen können.
Fu diesem Gesetz soll dasselbe geschehen.
Man kann die Mitwirkung des Jugendamtes nicht ablehnen, schon um das Gesicht nach außen zu wahren aber man will die Jugendämter unschädlich machen, ihnen auf keinen Fall eine entscheidende Rolle geben.
Dann, Herr Mumm, hat man noch versucht zu sagen, die räumliche Trennung der beiden Behörden bringe es mit sich, daß der Amtsverwalter in Gefahr kommt, zu spät zu kommen.
Aus dieser Tatsache läßt Herr Mumm das Gespenst des »zu spät« auftauchen ehe die Kinderseele verdorben werde, möge doch der Amtsverwalter einschreiten.
Ich habe darauf im Ausschuß erwidert, heute im Zeichen des Telephons würden drei Viertel aller Amtshandlungen durch Telephon und Aktennotiz erledigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war Herr Mumm nicht einverstanden, obwohl ich es in meiner Praxis zur größten Zufriedenheit der Behörden immer so gemacht habe, und er wollte sich nun von der Regierung die Bestätigung geben (8) lassen, daß das richtig sei, was er meine.
Darauf mußte der Regierungsvertreter ich sage es nach dem Bericht erklären: Ein Vertreter der deutschnationalen Fraktion nämlich Herr Mumm weist noch einmal auf die Gefahr einer Verzögerung durch den Zwang der Anhörung in eiligen Fällen, besonders auf dem Platten Lande hin und fragt an, ob auch die Möglichkeit televbonischer und schriftlicher Verständigung anerkannt werden könne.
Die Gleichstellung einer telephoniern und schriftlichen Anfrage und Antwort wird von dem Regierungsvertreter anerkannt und zu Protokoll genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, Herr Mumm, der doch auch selber ein Telephon hat, hätte wissen müssen, daß das anerkannt werden müsse.
Das alles sind also Scheingründe die Behauptungen werden von der Regierung selber zurückgewiesen und widerlegt, das zwingende Gutachten will man nicht man will es nicht, weil die Jugendämter gezwungen sind, mit allen Parteien gemeinschaftlich'zu arbeiten, wodurch die Jugendämter, auch die, die Ihrer (nach rechts) Partei nahestehen, eine gewisse Objektivität in diesen Fällen erhalten.
Viele unter Ihnen, Herr Mumm, wenigstens alle, die ich in meinem Kreise kenne und die mit mir in diesen Dingen arbeiten, sind ganz anderer Meinung als Sie jeder, der zu denken gelernt hat, steht auf unserem Standpunkt, der entscheidenden Beteiligung des Jugendamtes, es sei denn, baß es Pfarer, ostpreußische Junker oder Gutsbesitzerinnen sind, die über Ostpreußen und Pommern nicht hinausgekommen sind oder bestimmte Absichten mit 0) dem Gesetz verfolgen.
Man will das nicht, weil man diese Objektivität fürchtet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil man fürchtet, daß das Gesetz nicht zu dem Zweck angewandt werden wird, zu dem man es haben will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum lehnt man die Beteiligung ab und hat mehr Zutrauen zu den in diesen Dingen unerfahrenen Polizeibehörden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund.
Das ist nicht nur eine Behauptung und Vermutung, sondern es ist wieder aus dem Bericht des Ausschusses belegbar.
Herr Mumm, der immer der böse Geist dieses Ausschusses auf der rechten Seite gewesen ist, (Zuruf links: Hört!
Hört!
Er ist doch gar kein Geist!)
hat, für seine Partei recht peinlich, ungewollt aus der Schule geplaudert.
Es heißt nämlich im Ausschußbericht: Ein deutschnationaler Abgeordneter das ist Herr Mumm stimmt dem Gesetz in feiner Gesamttendenz zu.
Er hat Bedenken gegen oie starke Heranziehung der Jugendämter wegen ihrer oft einseitigen Zusammensetzung.
(Hört!
Hört!
links.)
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Ich habe Herrn Mumm damals gesagt, er möge sich die Organisation der Jugendämter ansehen.
Ich weiß nicht, ob er es getan hat.
Hätte er es getan, so würde er heute sagen, daß er sich in einem außerordentlich großen Irrtum befunden hat denn die Jugendämter sind nicht einseitig zusammengesetzt, sondern sie enthalten alle in der Jugendpflege tätigen Organe von Ihrer Seite (nach rechts) und von unserer Seite.
Darum wollen Sie unter Ihrer Fuchtel stehende Polizeibeamte.
Das ist der wahre Geist der Leute, die für diesen Paragraphen eingetreten sind.
Hier sage ich zu Herrn Runkel, der ja immer wieder anerkannt hat, daß das Gutachten des Jugendamtes bindend sein müßte: Hier gibt es keinen Auswed, hier gibt es nur ein Stehen zu seinem Worte!
Wer will, daß das Jugendamt tätig sein soll, der muß unsern Antrag annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nimmt er den Antrag nicht an, so will er die Betätigung des Jugendamtes nur aus den Gründen der Deckung nach außen hin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß die Volkspartei, die sich, auf ihre liberale Herkunft etwas zugute tut, und daß Herr Runkel, den ich schon früher für diese liberale Herkunft habe streiten sehen, ihre Vergandenheit so verkennen werden, daß sie dafür stimmen, die ganze Jugend, die Kultur dem Polizeigeist zu überliefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen daher an, daß die Deutsche Volkspartei aus ihrer alten Vergangenheit heraus diesem Antrag, der Forderung der bindenden Zusage des Jugendamtes, zustimmen wird.
Dann kann man dieses Gesetz noch halbwegs ertragen.
Wir hoffen, daß unser Antrag, 1529 »10714 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1927.
(Biester, Abgeordneter.)
M der die Jugendämter wirklich entscheidend beteiligen will, von allen, die es mit unserer Jugend ernst meinen, angenommen wird, und ich hoffe, daß sich auch der Herr Minister endlich einmal äußert und uns Antwort gibt auf unsere Frage, welcher Bericht denn der richtige ist, der, den Herr Gürich gegeben hat, oder der, der in dem amtlichen Bericht über die Tätigkeit der Jugendämter steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend, den 14.
Mai, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-bulgarischen Vertrags über den Rechtsverkehr 2.
1 erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Einfuhrscheine 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz).
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.