Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Zur Geschäftsvrdnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt IiVVl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Erklärung des Herrn preußi schen Ministerpräsidenten haben sich die Grundlagen unserer heutigen Beratung durchaus verschoben.
Der Herr Ministerpräsident hat darauf hingewiesen, das: die Gesetze vom 27.
März l919 und vom 23.
Juli 1919, um die es sich hier handelt, nur mit Zweidrittelmehrheit im Reichstag und Reichsrat abgeändert werden können.
Wie wir festgestellt haben, sind diese Bestimmungen selbst damals mit Zweidrittelmehrheit angenommen worden und, wie ich höre, sind sie in dieser Form gerade auf den Wunsch unserer verehrten Freunde aus Bayern angenommen worden, die sich durch diese Zweidrittelmehrheit sichern wollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir müssen nun den Worten des Herrn Ministerpräsidenten entnehmen, daß Preußen vorhat, nach Artikel 19 und Artikel 172 der Reichsverfassung die Entscheidung des Staatsgerichtshofs über die Frage anzurufen, ob die Gesetze mit Zweidrittelmehrheit geändert werden müssen oder ob einsacke Mehrheit genügt.
Ehe diese Frage klargestellt ist, hat cs keinen Wert, die Gesetze hier zu verabschieden, denn wir wissen nicht, ob sie gültig oder ob sie ungültig verabschiedet werden.
Ich beantrage daher, die Beratung dieser Gesetze zu vertagen, bis der Ltaatsgerichtshof entschieden hat, mit welcher Mehrheit die Gesetze verabschiedet werden müssen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir müssen über den Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist demnach abgelehnt.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!
Lachen bei den Regierungsparteien.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich erteile zunächst das Wort dem bayerischen Herrn Bevollmächtigten zum Reichsrat.
(Abgeordneter Stveckcr: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (Uk), Abgeordneter: Wir nehmen den Antrag auf, den vorhin am Schluß der Sitzung die sozialdemokratische Fraktion gestellt hat, und beantragen Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich hatte sowieso vor, die Abstimmung zu wiederholen, wie die Geschäftsordnung vorschreibt.
Ich wollte aber dem bayerischen Herrn Vertreter vorher das Wort geben, da ihm ja jederzeit das Wort verstattet werden muß.
Nunmehr hat das Wort der bayerische Neichsratsbevollmäcktigte, Herr Staatsrat Dr. Ritter v. Wolf.
Dr. Ritter v. Wolf, Staatsrat, Stellvertretender Bayerischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst zu dem gerade abgelehnten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt bemerken, daß, wenn die Frage, in welcher Weise das Gesetz über die Erhöhung der Biersteuerentschädigungen verabschiedet werden muß, strittig ist, es nicht veranlaßt erscheint, das Gesetz jetzt nicht zu erlassen und die Streitfrage zunächst dem Staatsgerichtshof zu unterbreiten.
Denn das Bedürfnis dieser Erhöhung ist ein absolut dringendes.
Man kann unmöglich durch eine solche Verschiebung eine solche Frage aus die lange Bank schiebe ».
Bis jetzt ist cs gerade wegen dieser Frage in Bayern noch nicht möglich gewesen, dem Landtag den Etat vorzulegen, und dabei beginnt heute schon das neue Rechnungsjahr.
Die beteiligten Länder haben also einen Anspruch darauf, daß über die Erhöhung sofort entschieden wird.
Die Frage, ob das Gesetz gültig ist, entsteht erst dann, wenn es verabschiedet ist.
Dann wird es immer noch an der Zeit g) sein, die Frage dem Staatsgerichtshvf vorzulegen und dessen Entscheidung herbeizuführen.
Im übrigen ist die Frage, nachdem sie im Ausschuß angeschnitten worden war, bereits zum Gegenstand rechtlicher Untersuchungen gemacht worden.
Man hat in Süddeutschland Veranlassung genommen, zwei anerkannte Autoritäten auf dein Gebiete des öffentlichen Rechts hierüber zu befragen.
Die beiden Herren sind der ordentliche Professor tzes öffentlichen Rechts an der Universität Heidelberg Geheimer Hofrat Dr. Anschütz, der Ihnen ja als Kommentator der Reichsverfassung bekannt ist, außerdem der ordentliche Professor der Universität München, Geheimer Hofrat Dr. Dyroff.
Ich bin gern bereit, den Inhalt dieser Rechtsgutachten Ihnen hier des längeren vorzutragen.
Ich weiß aber nicht, ob das Hohe Haus dafür Interesse haben wird.
Die Gutachten stehen denjenigen Herren, die sich dafür interessieren, zur Verfügung.
Ich will mich darauf beschränken, die Schlußfolgerungen, zu denen die beiden Herren kommen, Ihnen in Kürze vorzutragen.
Die beiden Gutachten stimmen darin überein, daß den Ausgangspunkt für die Entscheidung der strittigen Frage die Eintrittsgesetze vom Jahre 1919 zu bilden haben, also nicht etwa die späteren Änderungen von 1923 und 1923 des weiteren darin, daß der Begriff der »Änderungen des Gesetzes« im Sinne der 6 (8) der Eintrittsgesetze vom Jahre 1919 in engem Sinne auszulegen ist.
Es muß sich um eine »konstitutive« Änderung des Gesetzes handeln, d. h. um eine Abweichung von der Absicht der Gesetzgeber vom Jahre 1919.
Handelt es sich lediglich um eine Anpassung der durch die Inflation gegenstandslos gewordenen Höchstziffern der Reichstag, 992. und: 99.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
I 9298 Mi-.
Ritter v. Wolf, Bayerischer Staatsrat.)
88 der Eintrittsgesetze an die eingetretene Verschiebung der Wäyrnngsverhältnisse, so liegt nach Anschütz lediglich eine Änderung deklarativer Art- (Zuruf links: Sic haben 1929 die Sache ne »geregelt!)
darauf will ich gleich kommen (andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich must das Haus wirklich um grössere Ruhe bitten.
Ich darf voraussetzen, dass der bayerische Herr Vertreter mit derselben Aufmerksamkeit gehört wird wie der preußische Herr Ministcrpräsidcnt.
I) r. Ritter v. Wolf, Staatsrat, Stellvertretender Bayerischer Bevollmächtigter znm Reichsrat: nach Dyrvff lediglich eine Durchführungsnorm vor, die auch in einfach gesetzlicher Form vorgenommen beziehungsweise erlassen werden kann.
Uber die Frage, ob die jetzt henke hier zur Entscheidung stehende Änderung der Höchstziffern eine solche Änderung lediglich deklarativer Art ist, hat sich Professor Anschütz, wie er sich ausdrückt, »in Ermangelung der erforderlichen Entscheidungsgrundlagen tatsächlicher Art- des Urteils enthalten.
Es war bei der Kürze der Zeit die Frage ist ja erst in den letzten Tagen akut geworden nicht möglich, ihm das erforderliche Material zu unterbreiten.
Dagegen hat Professor Dyrvff, der hinreichend informiert werden konnte, auch bereits diese Frage bejaht.
Tatsächlich handelt es sich bei den neuen Höchstziffern ja auch um nichts anderes, als was schon im Jahre IUI gewollt war.
Die Rcscrvatstaaten sollten nach den damaligen Absichten der Neichsregiernng und der Nationalversammlung voll entschädigt werden.
Ich neyme insbesondere Bezug auf die Ausführungen, die der erste Redner über die Verfassung in der Nationalversammlung, der damalige Vertreter der sozialdemokratischen Partei, Abgeordneter Fischer (Berlin), gemacht hat nicd die die späteren Redner unwidersprochen ließen.
Der genannte Abgeordnete hat damals ausdrücklich die Absicht ausgesprochen, daß, soweit (Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich muh das Hans dringend bitten, im Interesse seiner eigenen Würde dieser wichtigen Ansprache gegenüber etwas mein Ruhe zu bewabrcn.
Ich bitte Sie, meine Herren, dir Plätze einzunehmen, dann stört mans besser.
Einen Augenblick!
Ich muß erst die Rnbe wieder verstelle ».
Ich bitte ans allen Seiten die Plätze cinzn nehmen.
Ich will ganz paritätisch verfahren.
Icv bitte fortzufahren.
Dr. Ritter v. Wolf, Staatsrat, Stellvertretender Bayerischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Durch die Aufhebung der Reservatrechte entstehen finanzielle Nachteile, die voll entschädigt werden sollen.
Dieser Absicht ist in der Nationalversammlung nicht widersprochen worden.
Man darf also woyl den Schluß daraus ziehen, daß es der damalige Wille der Gesetzgeber beim Erlaß der Eintrittsgesetze war, den Reservatstaaten den finan zielten Vorteil, den sie damals hatten, voll zu erhalten.
Bayern hatte schon im Jahre 1911 aus dem Reservat eine Reineinnahme von 98, 9 Millionen Mark.
(Zuruf links.)
Ja, es war nun einmal so- daran läßt sich nachträg- (6) 'lieh nichts mebr ändern.
Berücksichtigt man die verminderte Kaufkraft des Geldes, so ergibt sich, daß die neue Höchstziffer von 49 Millionen durchaus nicht zu hoch ist.
Man muß immer wieder darauf Hinweisen: Es handelt sich ja nicht um direkte Abmessung der Entschädigungen auf feste Ziffern sondern das Primäre nach den Eintrittsgesetzen sind die Prozentsätze der Reineinnahmen des Reichs.
(Abgeordneter Keil: Der Prozentsatz bestand 1929 auch schon!)
Der Bayern zukommende Prozentsatz von 19, 99 Prozent macht bei einem Steueraufkommen von 939 Millionen Reichsmark, wie es für 1927 erwartet wird, noch etwas mein als 99 Millionen, nämlich 49, 39 Millionen Reichsmark ans.
Es zeigt sich also, daß die auch von der Reichsregiernng vertretene Ansicht, daß die jetzt beantragte Erhöhung der Höchstziffer in einfach-gesetzlichen Formen beschlossen werden kann, durchaus nicht so abwegig ist, wie dies die Gegenseite hinstellt.
Gute Rechtsgründe und.
Rechtssachverständige von Bedeutung stehen ihr zur eite.
Vorsorglich möchte ich übrigens noch folgendes bemerken: Ans der bezeichneten Rechtslage darf natürlich nicht der Schluß gezogen werden, daß die Höchstziffern, wie sie jetzt im einfach-gesetzlichen Verfahren erhöht werden sollen, so auch jederzeit in diesem Verfahren wieder herabgesetzt werden könnten.
Eine solche Herabsetzung würde keine bloße deklarative Änderung des Gesetzes, kein bloßer Vollzug der Eintrittsgesctze von 1919 mehr sein, sondern eine konstitutive Änderung znm Nachteile der berechtigten Staaten.
Solche Benachteiligungen zu erschweren, war Sinn und Zweck der 88 0 (8) der Eintrittsgesetze.
An diesem Schutz der berechtigten Länder hat sich nichts geändert, und soll und wird sich auch durch die jetzige Novelle nichts ändern.
Nun darf ich auch noch auf einige andere Punkte eingehen, die der preußische Herr Ministerpräsident vier gegen die Erhöhung der Biersteuerentschädigungen angeführt bat.
Zunächst hat er in dieser Erhöhung eineil Verstoß gegen den Grundsatz der gleichmäßigen Behandlung aller Teile des Reiches erblickt.
Dieser Grundsatz ist an sich gewiß richtig, seine ausnahmslose Durchführung ist aber unmöglich.
Denn der Grundsatz kann doch nicht dazu führen, daß das Reich keine Ausgabe macht, die nicht diesem Grundsätze entspricht.
Man braucht ja nur in den Etat hineinzusehen.
Da findet inan zahlreiche Ausgaben, die nur einem Teile d: r Länder zugute kommen.
(Abgeordneter Ersing: Was Sie jetzt sagen, trifft nicht zu!)
Ans jeden Fall müssen Sie aber doch das gelten lassen, daß dieser Grundsatz notwendigerweise vor be sonderen Rechtsverpflichtungen Halt machen muß, die das Reich einzelnen Ländern gegenüber übernommen bat.
Die Reservate begründeten solche rechtlichen Sonderverpflichtungen des Reichs, und die Entschädigungen sollten nur ein Ersatz dafür sein.
Übrigens darf ich daran erinnern, daß auch Preußen selbst sich nicht immer an den Grundsatz gehalten hat.
Es hat sich vor einiger Zeit vom Reiche als Abschlagszahlung 10269 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Dr. Ritter v. Wolf, Bayerischer Staatsrat.)
(ä) auf die Forderungen, die es gegen das Reich aus dem Friedensvertrag ableitet, 65 Millionen Mark ersetzen lassen.
Auch andere Länder wie Bayern haben solche Verluste aus dem Friedensvertrag gehabt.
Wenn man also nach dem Grundsatz verfahren wollte, wäre es angezeigt gewesen, eine gleichzeitige Behandlung der entsprechenden Ansprüche der anderen Länder herbeizuführen.
Dazu hat aber Preußen keine Veranlassung genommen.
Ich möchte mich weiter gegen den Vorwurf wenden, daß in dieser Erhöhung eine ungerechtfertigte Bevorzugung Bayerns und der anderen Reservatstaaten liege.
Ich darf zunächst darauf hinweisen, wie die Lage Bayerns ist, wie notwendig es für Bayern ist, daß diese Erhöhung eintritt.
Durch das jetzige Finanzsystem des Reiches ist Bayern gegen früher stark geschädigt.
Früher hatte es die Biersteuer, die das Rückgrat seiner Einnahmen war.
Es konnte seine Einkommensteuer so gestalten, wie es den bayerischen Verhältnissen angemessen war.
Wir hatten ein Existenzminimum von 600, zum Teil sogar von nur 300 Mark, was sich dadurch rechtfertigt, daß ein Betrag in dieser Höhe in einem kleinen Dorf natürlich etwas anderes darstellt als in Berlin.
Das ist weggefallen.
Eine Familie mit drei Kindern hat jetzt einen Betrag von 2040 Mark an Einkommen steuerfrei.
Nach der Statistik vom Jahre 1915 hatten schon im Jahre 1912 in Bayern von 1000 Steuerpflichtigen 640 ein Einkommen unter 1600 Mark.
Es ergibt sich also, daß die jetzige Regelung der Einkommensteuer für Bayern direkt katastrophale Folgen zeitigt, daß das Land bei dieser Regelung nicht existieren kann.
Die Folge ist denn auch, daß wir im Jahre 1925 im Staatshaushalt einen Fehlbetrag von 30 Millionen hatten, im Jahre 1926 voraussichtlich einen solchen von etwa 60 Millionen und daß für 1927 vorerst wieder mit einem derartigen Fehlbetrag gerechnet werden muß.
Eine Fortsetzung derartiger Fehlbeträge im Staatshaushalt ist eine glatte Unmöglichkeit.
Sie führt dazu, daß die Finanzen des Landes nicht mehr in Ordnung gehalten werden können.
Es zeigt sich also, daß Bayern in dieser Frage direkt um seine Existenz kämpft.
Dazu kommt noch, daß darauf habe ich ja schon hingewiesen den Reservatstaaten im Jahre 1919 volle Entschädigung zugesichert worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlimm genug!
Schon zweimal bekommen!)
Nein, wir sollten auf alle Fälle die Einnahmen erhalten, die wir damals aus der Biersteuer hatten, und ich habe Ihnen dargelegt, daß die jetzt vorgesehenen Erhöhungen nichts anderes als die damaligen Einnahmen bieten.
Die Erhöhungen entsprechen also dem, was den süddeutschen Ländern im Jahre 1919 seitens des Reiches feierlich und unter besonderer Garantie gegen Schmälerung als Rechtsanspruch eingeräumt worden ist sie sind die Erfüllung einer Rechtspflicht des Reiches.
Gegenüber dieser Tatsache müssen alle formalen Einwendungen, die sich aus der Inflation und der Formvorschrift der §8 6 (8) der Eintrittsgesetze vielleicht ableiten lassen, zurücktreten.
Bayern verlangt in einem Kampfe um seine Existenz sein Recht, und es hat das Zutrauen zum Reichstag, daß er es ihm auch nicht verweigern wird.
(Ironische Rufe links: Bravo!)
Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Wir müssen jetzt die Abstimmung wie- derholen, bei der sich vorhin die Bcschlußunfähigkeit des Hauses herausgestellt hat.
Zu dem Antrag Dr. Hertz auf Zurückverweisung des Biersteuergesetzcntwurfes an den Ausschuß hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Hertz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 353 Karten, davon babcn gestimmt mit Ja 163 Abgeordnete, mit Nein 189 Abgeordnete, 1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag Dr. Hertz ist somit abgelehnt.
Meine Damen und Herrn!
Ich möchte Ihnen, nachdem sich die Beschlußfähigkeit des Hauses in so schöner Weise herausgestellt hat, vorschlagen, jetzt die rückständigen Abstimmungen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums einzuschieben.
Hierzu habe ich zunächst gegenüber den Anregungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) von vorhin folgendes zu bemerken.
Ich habe festgestellt, daß in der Tat nach dem Beschluß des Ältestenrates gestern die Beratung des Haushalts des Neichsfinanzministeriums mit derjenigen über das Haushaltsgesetz verbunden worden ist, und zwar hat Herr Vizepräsident Esser, der die Sitzung gestern eingeleitet hat, dies ausdrücklich verkündet, und der Herr Vizepräsident Dr. Nießer hat ebenfalls festgestellt, daß die Beratung des Haushaltsgesetzes mit der des Haushalts des Neichsfinanzministeriums verbunden gewesen ist.
Infolgedessen hat sich auch die anderthalbstündigc Redezeit, die gestern eingehalten worden ist, erstreckt auf die Beratung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums und des Haushaltsgesetzcs.
Ich kann die Herren Torgler und Seppel als Zeugen dafür anrufen, daß gegenAbend, um 9 oderlOUHr, als die beiden genannten Herren zum Haushaltsgesetz sprechen wollten, ich Sie darauf hingewiesen habe, daß, falls die Vorredner von derselben Fraktion, die zum Reichsfinanzministerium sprachen, die Redezeit der Fraktion voll in Anspruch nehmen würden, die Herren nicht in der Lage sein würden, zum Haushaltsgesetz zu sprechen.
So ist die Sache gestern Abend gewesen.
Ich muß also zu meinem Bedauern feststellen, daß heute die Beratung des Haushaltsgesetzes nicht nochmals in Angriff genommen werden kann, sondern daß sich heute gleich an die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums die Abstimmungen über das Haushalts) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10333 1466 Reichstag.
302. und 303.
Ätzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10270 (Vizepräsident Graes (Thüringens.)
l »gesetz anschließen werden.
Wenn das Haus damit ein verstanden ist, treten wir jetzt in die Abstimmungen ein.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht angenommen, daß sowohl von meiner Fraktion wie von der kommunistischen Fraktion die Redezeit erschöpft war, weil gestern abgemacht war, daß die Redezeit anders eingeteilt werden sollte.
In bezug auf das Haushaltsgesetz ist deshalb mein Monitum erledigt.
Anders steht es aber mit diesen Teilberichten, die für eine ganze Reihe von Etats noch zu geben sind.
Es heißt auf der Tagesordnung, daß über die Gegenstände unter 6 bis T nur noch Abstimmungen stattfinden.
Das letztere ist nicht richtig.
Darüber hat der Ältestenrat noch keinen Beschluß gefaßt.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Gegenstände haben schon gestern auf der Tagesordnung gestanden und sind schon gestern mit der Beratung verbunden gewesen.
(Widerspruch.)
Herr Geheimrat Galle sagt auch, daß bei Beginn der gestrigen Sitzung die Verbindung dieser Etats verkündet worden ist.
Ich bin ja selbst zu Beginn der Sitzung nicht da gewesen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (Lk), Abgeordneter: Bevor wir zur Abstimmung über den Etat des Reichsfinanzministeriums kommen, möchte ich mit ein paar Worten auf den uns vorliegenden Mündlichen Bericht Nr.
3209 zu sprechen kommen.
Ich stelle fest, daß dieser Bericht nicht den Tatsachen entspricht.
Ich verweise darauf die Mitglieder des Haushaltsausschusses werden mir das bestätigen —, daß im Haushaltsausschuß mit einer Mehrheit, die steh aus Deutscher Volkspartei, Demo kraten, Sozialdemokraten und Kommunisten zusammensetzte, ausdrücklich ein Antrag angenommen wurde, der die Einsetzung von 150 Stellen für Angestellte des Reichsfinanzministeriums verlangte.
Ich ersehe aus dem Bericht, daß dieser Antrag nicht aufgenommen worden ist, (Widerspruch) sondern statt dessen die Entschließung, die nicht angenommen wurde, sondern die für erledigt erklärt wurde, weil der Antrag angenommen war.
Ich darf feststellen, daß der Bericht falsch ist.
Wir sind nicht in der Lage, über einen solchen falschen Bericht abzustimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich habe mir eben das Protokoll der gestrigen Sitzung kommen lassen, und zwar das Eröffnungsprvtokoll.
Das Eröffnungsprotokoll sagt: Mit der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums soll das Haushaltsgesetz verbunden werden.
Es ist also so, wie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gesagt hat, daß ausdrücklich die Ergänzungsberichte nicht verbunden worden sind.
Mir ist das bei Übernahme des Präsidiums so mitgeteilt worden es muß auf einem Mißverständnis oder einem Irrtum beruhen.
Ich muß also korrekt verfahren und werde die Abstimmung auf das Reichsfinanzministerium und das Haushaltsgesetz beschränken, werde dann mit der Beratung des Finanzausgleichs fortfahren und die Ergänzungsberichte über die übrigen Etats hinter diese Beratung stellen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Wir beginnen die Abstimmung über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3230 Ziffer 1 vor, das Gehalt für den Reichsfinanzminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die einzelnen Titel von 2 bis einschließlich 22, die nicht angefochten sind, und stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel s, Reichsentschädigungsamt für Kriegsschäden, mit den einzelnen Titeln von 1 bis einschließlich 23, die nicht angefochten sind, und stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel 2 b, Reichskommissariat für Reparationslieferungen.
Ich rufe auf die einzelnen Titel für alle Titel und Kapitel, bei denen der Ausschuß Änderungen der Vorlage vorgenommen hat, gilt immer die Ausschußfassung von 1 bis einschließlich 22 und stelle ihre Annahme fest, da sie nicht angefochten sind.
Ich rufe auf Kapitel 2 o, Reichsausgleichsamt, Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags 3209, Titel 2 bis einschließlich 22 und stelle ihre An- v) nähme fest, da Änderungsanträge nicht vorliegen.
Ich rufe auf Kapitel 3, Reichshauptkasse, mit den Titeln 1 bis einschließlich 4 und stelle ihre Annahme fest.
Kapitel 4, Allgemeine Bewilligungen.
Die Titel 1 bis 30 sind frei.
Zum Titel 31 liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3230 Ziffer 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, Titel 31 nach der Vorlage angenommen.
Titel 32 ist nicht angefochten, also angenommen.
Zu Titel 33 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3230 Ziffer 3 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel angmommen.
Ich rufe auf Kapitell, Reichsfinanzhof, in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3209.
Ich rufe die einzelnen Titel von 1 bis einschließlich 22 auf und stelle ihre Annahme fest, da Änderungsanträge nicht vorliegen.
Ich rufe auf Kapitel 6, Landesfinanzämter und deren Nachgeordnete Behörden sowie Reichsfinanzzeugamt, ebenfalls in der Fassung des Ausschußantrags.
Zum Titel 1 liegen zwei Anträge vor.
Zunächst ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
3230 Ziffer 4, die Gruppm VI, V und IV anders zu besetzen.
Ich 10271 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
-) M bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Ersing und Genossen auf Nr.
323!
»Ziffer 1 vor, der die Gruppen VI und V ebenfalls in anderer Weise besetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die Titel 2 bis einschließlich 34 sind nicht ange fochten ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel a, Reichsbauverwaltung, in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3209.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 8 fest, da sie nicht an gefochten sind.
Ich rufe auf Kapitel b, Liegenschaftsverwaltung der 1.
Besatzungszone, in der Fassung des Ausschuß antrags Nr.
3209.
Titel 1 angenommen, Titel 2 ebenfalls.
Bei Titel 3, Hilfsleistungen durch Beamte, beantragt der Ausschuß Streichung.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit der Streichung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Titel 4 bis 10 sind nicht angefochten ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel 7, Reichsmonopolamt für Branntwein, in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3209.
Die Titel 1 bis einschließlich 10a sind nicht angefochten ich stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben des Haushalts des Reichsfinanzministeriums.
Kapitel L 8, Reichsfinanzministerium, Titel 1 und 2 sind nicht an,
)
gefochten sie sind angenommen.
Kapitel L a, Maßnahmen zur Vereinfachung und Verbilligung der Reichsverwaltung ich stelle die Annahme fest.
Kapitel L 9, Reichsfinanzverwaltung.
Die Titel 1 bis 4 sind nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Zu Titel 5 liegt der Ausschußantrag Nr.
3209 vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Die Titel 6 bis 13 sind nicht angefochten ich stelle ihre Annahme fest.
Zu Titel 14 liegt auf Nr.
3209 Seite 8 ein Ausschußantrag vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist dieser Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 15 bis einschließlich 27 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 28 liegt ein Streichungsantrag des Ausschusses vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es bleibt bei der Streichung.
Ich rufe auf die nicht angefochtenen Titel 29 bis einschließlich 137 und stelle ihre Annahme fest.
Bei Titel 138 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3209 Seite 8 Streichung.
Wer dem zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
1 (0) Ich rufe auf die nicht angefochtenen Titel 139 bis 147 und stelle die Annahme fest.
Zu Titel 148 liegt auf Nr.
3209 Seite 8 ein Ausschußantrag vor, der den Betrag um 1 Million herabsetzen will.
Wer dem zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ausschußsassung ist angenommen.
Ich rufe auf die nicht angefochtenen Titel 149 bis einschließlich 156 und stelle die Annahme fest.
Hieran schließen sich die Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Kapitel 1 Titel 1 bis 5.
Bewilligt.
Kapitel a Titel 1 bis 3, Kapitel b Titel 1 bis 3, Kapitel Io Titel 1 bis 8, Kapitel 2 Titel 1 bis 5, Kapitel 3 Titel 1 bis 12, Kapitel 4 Titelt.
Angenommen.
Wir kommen zur Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts.
Kapitel 1 Titel 1.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts.
Kapitel 1.
Angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vdiV), Abgeordneter: Es liegt im Ausschußbericht ein Versehen insofern vor, als vergessen worden ist, im Ausschußbericht den Titel L 8 a, Ausgaben für das Bureau des Reichssparkommissars, zu streichen.
Nachdem der Titel besonders im Rechnungshof bewilligt worden ist, muß diese (v, Position aus Seite 108 des Haushalts gestrichen werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich darf ohne weiteres annehmen, daß das Haus diesem Antrag des Ausschusses auf Streichung des Kapitels L 8 a der Einmaligen Ausgaben auf Seite 108 zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist dieser Punkt erledigt, ebenso die Abstimmung über den Etat des Reichsfinanzministeriums.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen über das Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 2 liegt der Änderungsantrag Ersing auf Drucksache Nr.
3211 Ziffer 1 vor, dem § 2 Absatz b eine neue Fassung zu geben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dies beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Änderung ist angenommen und in dieser Fassung H 2.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete Ersing auf derselben Drucksache unter Ziffer 2, hinter H einen neuen 8 a aufzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der 8 a ist angenommen.
1466 »10272Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Vizepräsident Graef sThüringens.)
Ich rufe auf § 3, § 4 in der Ausschußfassung auf Nr.
3003 und erkläre sie für angenommen.
Bei § 5 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3233 unter Ziffer 1 die Streichung des Paragraphen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt es bleibt bei dem § 5 des Entwurfs.
8 u ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 86 beantragen die Abgeordneten Stücklen und Heimann auf Nr.
3181, im 8 6 die Worte »Absatz 1 findet auf die Wehrmacht keine Anwendung« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Worte sind aufrechterhalten.
8 6 ist nach der Ausschußfassung angenommen.
8 7, 8 8, 8 0, 8 10.
Angenommen.
Zu § 11 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
3233 unter Ziffer 2, dem Absatz u im 8 11 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der Fassung des Entwurfs.
Im übrigen ist der 811 unangefochten.
Auf Drucksache Nr.
3187 unter Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, einen neuen 8 11a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(U) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der 8 Ha ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 und erkläre sie für angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Dietrich (Baden), Koch-Weser und Genoffen auf Drucksache Nr.
3004.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wir ziehen den Antrag zurück!)
Dann ist diese Sache erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es folgt jetzt die Abstimmung über die erste Anlage zum Haushaltsgesetze, die sogenannten Schlüffelungsgrundsätze.
Ich stelle sie zur Abstimmung und rufe sie, da sie nicht in Paragraphen eingeteilt sind, im Ganzen auf.
Dazu liegt der Antrag Schuldt (Tteglitz), KochWeser und Genossen auf Nr.
3011 vor, wonach zunächst die Ziffer 3 der Schlüsselungsgrundsätze geändert werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 2 dieses Antrags Nr.
3011, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, die Ziffer 7 der Schlüsselungsgrundsätze zu ändern, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(6) Es folgt jetzt die Abstimmung über den Antrag Stücklen und Genossen auf Nr.
3156 zur zweiten Anlage zum Haushaltsgesetze, wonach am Schluffe der Vorschriften über die allgemeine Reichsverwaltung hinter Ziffer 18 eine Einschaltung 19, 20 und 21 eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Her- 'ren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Stücklen ist angenommen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Es folgt die Abstimmung über die dritte und vierte Anlage zum Haushaltsgesetze sowie über Einleitung und Überschrift.
Sie sind nicht angefochten.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die erste Ergänzung zum Haushaltsgesetze auf Drucksache 3138.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die zweite Ergänzung zum Haushaltsplan auf Drucksache 3177.
Hier liegen Abänderungsanträge nicht vor sie ist nach dem Wortlaut des Gesetzes angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushaltsgesetze erledigt.
Wir konnten nun in der Beratung des Finanzausgleichs fortfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
(Zuruf von den Kommunisten: Mittagspause!)
In der wiedereröffneten Aussprache hat das Wort Herr Abgeordneter Iunke.
Junke (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorgänge der letzten Stunden hier im Hause, die Erklärungen des Preußischen Ministerpräsidenten und des sächsischen Vertreters haben bewiesen, wieweit wir noch von dem Ziele entfernt sind, das nach der Regierungserklärung durch den Finanzausgleich erzielt werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das Gegenteil können wir feststellen.
Schon heute besteht kein Zweifel, daß durch die ungleichmäßige Behandlung der verschiedensten Länder die Gefahr be steht, daß die Reichsverdrossenheit unseligsten Angedenkens wiederauflebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch über die Vorgänge der letzten Stunde hinaus wurden die Beratungen des Finanzausgleichs über den Kreis der Vertretungen der Länder und Gemeinden mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt.
Die Anteilnahme ist nur zu verständlich.
Ein Vergleich der Regierungsvorlage mit der Vorlage des Ausschusses zeigt, daß der Inhalt der Regierungsvorlage im Ausschuß eine vollständige Umwandlung erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sachliche Absicht, den Finanzausgleich als Problem der Verteilung der Reichssteuern auf das Reich, die Länder und Gemeinden zu behandeln, ist aufgegeben Reichstag.
302. und 363.
Sitzung.
Freitag, den 1.
April 1927.
0272 (Junke, Abgeordneter.)
() worden.
Die Vorlage des Steuerausschusses beweist, daß rein politische Erwägungen von größter Bedeutung maßgebend für die Gestaltung des Provisoriums gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interessen des Reiches sind gegenüber denen der einzelnen Länder stark in den Hintergrund gedrängt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die unberechtigte Vormachtstellung Bayerns als Staat hat sich genau so wirksam gezeigt wie der Einfluß der Bayerischen Volkspartei als der entscheidenden Regierungspartei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß das Zentrum aus parteipolitischen Erwägungen den Forderungen der Bayerischen Volkspartei weit entgegengekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bayern hat ja seine Ansprüche schon sehr früh angemeldet.
Der Ton, der im Bayerischen Landtag im November 1926 gegenüber der Regierungsvorlage angeschlagen wurde, läßt an Deutlichkeit nichts zu wün scheu übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann verstehen, daß ängstliche Gemüter bei dieser Tonart erschreckt zusammengefahren sind.
Wie sagte doch Herr Held
Er nannte den Finanzausgleichs gesetzentwurf eine Vergewaltigung einzelner Staaten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Held sagte weiter: Der Finanzausgleich stellt heute für Reich und (N) Länder die politische Frage dar, denn er entschei det über Zentralismus oder Föderalismus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Zeit zum Handeln.
Das Problem einer neuen Staatsentwicklung im Reich ist aufgerollt, und zwar in dem Sinne, daß die Länder zu Provinzen gemacht werden sollen.
Bayern aber läßt sich seine eigene Staatlichkeit nicht nehmen.
Wenn wir dazu gezwungen sind, sind wir bereit, bis zur äußersten Konsequenz zu gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Schäfer von der Bayerischen Volkspartei erklärte im Bayerischen Landtag: Nur die Steuergesetzgebung des Reichs, die im offenen Widerspruch mit Artikel 8 der Verfassung steht, hat das finanzielle Elend der Länder und Gemeinden verursacht.
Jene politischen Parteien des Reichstags, die den Schutz der Weimarer Verfassung auf ihr Programm geschrieben haben, haben daraus die Folgerungen zu ziehen.
Ein anderes bekanntes Mitglied der Bayerischen Volkspartei beurteilt die Erfurter Rede des Kanzlers hinsichtlich der Beziehungen der Bayerischen Volkspartei zum Zentrum ungünstig und sagt: Die übergroße Mehrheit der Bayerischen Volkspartei würde es auch aus politischen Gründen begrüßen, wenn das Zentrum mithelfen würde, dem definitiven Finanzausgleich eine Gestalt zu geben, die den Ländern das gibt, worauf sie nach Artikel 8 der Verfassung Anspruch haben.
Diese Äußerungen sind nach jeder Richtung hin eine Bestätigung meiner Behauptung.
Die Regierung beantragte eine Verlängerung des ck ' Provisoriums um ein Jahr.
Sachlich konnte man diesem Antrag zustimmen.
Bevor die notwendigen Unterlagen zur Beurteilung der Verhältnisse in den Ländern und Gemeinden nicht vorhanden sind, muß die endgültige Regelung vertagt werden.
Dafür hätte aber die Verlängerung um ein Jahr genügt.
In § des Allsschußberichts wird die Neichsregierung verpflichtet, bis zum 1.
Oktober ein Reichsrahmengesetz über die Rcalbesteuerung und die Hauszinssteuer vorzulegen.
Die Regelung dieser Probleme hängt aber aufs engste mit der endgültigen Gestaltung des Finanzausgleichs zusammen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Dauerregelung des Finanzausgleichs handelt es sich vor allen Dingen um die Entscheidung der größten prinzipiellen Frage, ob llberweisungssystem oder Ziischlagssystem.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mau Selbstverwaltung und Sclbstveranfwortung will, dann muß man den Gemeinden eine gewisse Beweglichkeit ihrer Einnahmen lassen.
Das kann durch Zuschlagsrechte geschehen.
Diese lehnen wir ab.
Danil bleibt nur die Beweglichkeit bei anderen Einnahmequellen, vor allen Dingen bei der Realbesteuerung und den eigenen Tarifen.
Wird die Realbesteuerung vor der Entscheidung über die grundsätzliche Frage des Finanzausgleichs geregelt, dann entsteht die Gefahr, daß zwangsweise das Zuschlagsrecht die Folge ist.
Unsere Befürchtungen in dieser Richtung sind um so größer, als die Unternehmer die zwangsweise Herabdrückung der Realsteuern fordern, um sie mit der Ein- kvmmcnsteuer zu verkoppeln.
Aus allen diesen Gründen 'sind wir für eine Verlängerung um ein Jahr.
Der Ausschuß beantragt Verlängerung um zwei Jahre.
Das wird zur Folge haben, daß dieser Reichstag den endgültigen Finanzausgleich nicht mehr verabschieden wird.
Nun hätte man erwarten dürfen, daß der Provisorische Finanzausgleich nichts anderes als die Verlängerung der bestehenden Ansprüche sei.
Statt dessen sind aber wesentliche Änderungen vorgenommen worden, so daß man von einer Verlängerung des Provisoriums nicht mehr reden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 'Sozialdemokratie ist immer dafür eingetreten, daß den Ländern und Gemeinden die Erfüllung ihrer verfassungsrechtlichen Aufgaben ermöglicht wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erst im Januar dieses Jahres sind von einer Konferenz, an der Vertreter der sozialdemokratischen Landtagssraktionen und Gemeindeverwaltungen teilgenommen haben, Leitsätze für einen zukünftigen Finanzausgleich aufgestellt.
Die leitenden Grundsätze sind, daß die Steuerhoheit des Reichs aufrechterhalten bleibt.
Dem Reich wird aber die Verpflichtung auferlegt, den Ländern und Gemeinden die Befriedigung ihrer sozialen, wirtschaftlichen und kulturpolitischen Bedürfnisse zu ermöglichen.
Die jetzige Regelung des Finanzausgleichs geht aber weit über dieses Ziel hinaus.
Sie bringt eine Erhöhung der Gesamtgarantie auf 2, 6 Milliarden Mark und nimmt den Ländern außerdem die Lasten für die Erwerbslosenfürsorge ab.
Diese Zugeständnisse auf Reichskosten erfolgen, damit 10274 Reichstag.
302. und 304.
Ätzung.
Freitag den 1.
April 1927. sJunke »Abgeordneter.)
M in den Ländern und Gemeinden die Realsteuern und Getränkesteuern gesenkt werden sollen. '
Solche Maßnahmen erscheinen bei der jetzigen Notlage des Reiches außerordentlich bedenklich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Resultat einer solchen Finanzpolitik wird ein Defizitetat sein und den Zwang zur Aufrechterhaltung von Verbrauchssteuern auf dem unentbehrlichen Verbrauch nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird der Anfang mit einer unsoliden Pumpwirtschaft gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichstage und im Haushaltsausschuß hat der Herr Reichsfinanzminister auf die ungeheure Anspannung des Reichsetats hingewiesen.
Um den Etat zu balancieren, werden die Ausgaben für soziale Zwecke um 66 Millionen Mark gedrosselt, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Betrag von 60 Millionen für die produktive Erwerbslvsenfürsorge wird gestrichen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dazu ein Wort.
In der Erklärung der Regierungsparteien, die hier vom Grafen Westarp verlesen wurde, würde darauf hingewiesen, daß aus den vorjährigen Etatsmitteln noch einige Millionen Mark, die nicht abgefordert seien, für diesen Zweck zur Verwendung ständen.
Wenn so bei der Verteilung von Mitteln aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge weitergearbeitet wird wie im vorigen Jahre, dann glaube ich, wird auch der Betrag in den kommenden Jahren nicht aufgebraucht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schikanierung derjenigen Gemeinden, die wirklich bestrebt sind, Notstandsarbeiten einzuleiten und die eine Unterstützung aus der produktiven Erwerbslvsenfürsorge beantragen, hält diese Gemeinden letzten Endes davon ab, überhaupt noch dem Problem ihre Aufmerksamkeit zu widmen.
Das wird natürlich die Folge haben, daß die hierfür ausgeworfenen Mittel nicht mehr verbraucht werden, immer noch zur Verfügung stehen.
Weiter wird der bereits zugesagte Betrag von einer Million für das Hygienische Museum gestrichen.
Es stehen auch keine Mittel bereit für die versprochene Erhöhung der Beamtengehälter.
Es ist kein Geld für die Erhöhung der Renten der Kriegsverletzten vorhanden, kein Pfennig für die erhöhten Wohnungsgeldzuschüsse ist bereitgestellt.
Auf der anderen Seite werden aber die Reserven bis zum letzten erschöpft.
Der Betriebsmittelfonds in Höhe von 190 Millionen Mark um nur eins herauszugreifen ist in den diesjährigen Etat mit eingesetzt.
Die Folge wird sein, daß für 1927 der Betriebsmittelfonds mit fremdem Gelde aufgefüllt werden muß, für das das Reich dann die Zinsenlast auszubringen hat.
Die Schlußfolgerungen aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers hätten dazu führen müssen, neue Belastungen des Reichshaushalts zu vermeiden.
Statt dessen sehen wir jetzt eine Liebesgabenpolitik an einzelne Länder, die zu ernster Besorgnis Veranlassung gibt.
Das Reich gerantiert den Ländern 2, 6 Milliarden Mark aus der Einkommensteuer, Körperschaft- und Umsatzsteuer.
Ob das Aufkommen aus diesen Steuern 6) so hoch ist, um diesen Garantiebetrag zu decken, ist äußerst zweifelhaft.
Die Regierung selbst hat wenig Hoffnung darauf.
In den diesjährigen Etat hat sie aus diesem Grunde einen Auffüllungsbetrag von 65 Millionen Mark eingestellt, 66 Millionen Mark zur Drosselung sozialer Ausgaben, 65 Millionen Mark besondere Aufwendungen, um einzelnen Ländern Liebesgaben zuzuweisen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diese Summe wird der Reichshaushalt auf der Einnahmeseite gekürzt, ohne daß eine zwingende Notwendigkeit dazu vorläge.
Ich sagte schon, daß rein politische Erwägungen für diese Maßnahmen ausschlaggebend gewesen sind.
Für diese Annahme spricht auch die Verteilung der Überweisungen.
Von den 2, 6 Milliarden Mark sollen 50 Millionen nach dem Verteilungsschlüssel für die Umsatzsteuer verteilt werden.
Dieses Verfahren bedeutet eine Bevorzugung der agrarischen Länder gegen über den industriellen.
Nur wenige Zahlen!
Für Sachsen bedeutet diese Regelung eine Mindereinnahme von 4 Millionen, für Hamburg von 3 Millionen, für Bremen von 1 Million aber Bayern erhält durch diese Regelung 3 Millionen Mark an Überweisungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bayern wird in erster Linie der Wohltaten dieser Regelung teilhaftig werden.
Gegen eine solche Regelung wenden wir uns ganz entschieden.
Für Bayern müssen dieselben Grundsätze gelten wie für das Reich, die übrigen Länder und die Gemeinden, das heißt, Bayern muß seine aufgeblähte Verwaltung ebenfalls abbauen und zu einer vernünftigen Steuerpolitik über- gehen.
Aber nicht nur eine materielle Belastung des Reichsetats und die Bevorzugung einzelner Länder wird durch die Vorlage des Ausschusses erstrebt.
Es ist weiter beabsichtigt, eine Entlastung des Besitzes und eine Belastung des Massenkonsums auf dem Umweg über den Finanzausgleich herbeizuführen.
In 8 a werden die Länder verpflichtet, den erhöhten Betrag von 200 Millionen Mark zur Senkung der Realsteuer zu verwenden.
Abgesehen davon, daß diese Verpflichtung den Wert der Garantie für die Länder beseitigt, bestehen doch starke verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine solche Bestimmung.
Aber auch sonst ist diese Bestimmung wert, mit der Haltung der bürgerlichen Parteien bei der Beratung des Finanzausgleichs vom Jahre 1925 verglichen zu werden.
Gegen unseren Widerspruch wurde im Jahre 1925 die Bestimmung aufgenommen, daß den Ländern und Gemeinden beim endgültigen Finanzausgleich das Zuschlagsrecht gegeben werden solle.
Diese Bestimmung wurde von den Regierungsparteien damit begründet, das Selbstbestimmungsrecht der kommunalen Körperschaften setze eine gewisse Selbständigkeit in der Steuerhoheit voraus.
De »Schutz vor Überspannungen der Zuschläge glaubten die bürgerlichen Parteien in dem Kontrollrecht der öffentlichen Meinung zu sehen.
Im stillen hoffte man wohl schon 1925, daß bei dem Zuschlagsrecht die Gemeinden in erster Linie an eine Herabsetzung des steuerfreien Einkommens gehen würden.
Diesmal sind die Gründe für die Schaffung der Bestimmungen des 8 s anders.
Jetzt hört man nichts mehr von Selbstbestimmungsrecht und Kontrolle der Öffentlichkeit als Regulator.
Jetzt Reichstag.
302. und 303.
Ätzung.
Freitag den I. April 1927.
10275 sJunke, Abgeordneter.)
handelt es sich um die Senkung von Besitzsteuern.
Dabei kann das Lelbstbestimmungsrecht ruhig preisgegeben werden.
Die Schonung des Besitzes ist die Triebfeder zur Schaffung dieser Bestimmung.
Das geht noch aus einer anderen Tatsache hervor.
Die Sozialdemokratie hat im Ausschuß beantragt, daß neben der Verpflichtung zur Senkung der Realsteuern auch die Senkung der Hauszinssteuer zu erfolgen habe.
Da ergab sich das Überraschende, daß fast alle Parteien versicherten, grundsätzlich auf dem Boden unseres Antrages zu stehen.
Trotzdem lehnte man den Antrag ab.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Haltung beweist treffend, daß nur der Besitz geschont werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Senkung der Hauszinssteuer wäre doch ebenfalls den gewerblichen Mietern und dem Mittelstände zugute gekommen, allerdings auch der ärmeren Bevölkerung.
Das sollte aber wohl hauptsächlich verhindert werden.
Eine weitere Belastung erfährt der Etat des Reiches durch den § 35 des Gesetzes.
Auch hier kann nian wieder feststellen, daß keine sachlichen Motive die Haltung der Negierung und der Regierungsparteien leiten.
In der Begründung des Gesetzentwurfes auf Nr.
2883 finden wir durchschlagende Argumente für die Aufhebung des 8 35 durch die Regierung.
Trotzdem findet aber die Regierung nicht den Mut, die Konsequenzen aus ihrer Überzeugung zu ziehen und den § 35 zu beseitigen.
Im Ausschuß wurden uns einige Zahlen für die Auswirkungen des §35 gegeben.
Hiernach mußte das Reich für das Rechnungsjahr 192425 an Sonderlasten rund 7, 65 Millionen Mark tragen.
Diese Sonderzuwendung erhielten: 1 Mecklenburg-Schwerin etwa 4, 8 Millionen Mark, Anhalt 0, 16, MecklenburgStrelitz 0, 7, Waldeck 0, 4, Schaumburg-Lippe 0, 2 und Lippe-Detmold 1, 4.
Für das Rechnungsjahr 1925, also bis zum 31.
März, wurden für diese Sonderlasten insgesamt 6, 29 Millionen Mark ausgegeben.
Hiernach erhielten Mecklenburg-Schwerin 3, 8 Millionen, Anhalt 0, 4, Mecklenburg-Strelitz 0, 5, Waldeck 0, 3, Schaumburg-Lippe 0, 17 und Lippe-Detmold 1, 13.
Der Bericht des Ausschusses enthält nun gerade hier eine Lücke.
Im Ausschuß wurden uns die Summen genannt, die schätzungsweise für das Rechnungsjahr 1927 aus Grund dieser Bestimmung des § 35 ausgegeben werden sollen.
Schamhaft verschweigt der Bericht diese Zahlen ich habe sie mir aber gleich notiert und werde sie hier dem Protokoll einverleiben.
Darnach erhält im Rechnungsjahre 1927, also schätzungsweise nach den bisherigen Ergebnissen, weil ja das Rechnungsjahr gestern erst abgelaufen ist: Mecklenburg-Schwerin 4, 5 Millionen Mark, Anhalt 400 000 Mark, Mecklenburg-Strelitz 900 000 Mark, Waldeck 700 000 Mark, Lchaumburg-Lippe 280 000 Mark, Lippe-Detmold 1, 3 Millionen Mark, Oldenburg 2 Millionen Mark und Bayern 3 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bayern lebt also jetzt von der Gnade des Reiches, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung hat für die Erfüllung dieser Verpflichtungen im diesjährigen Etat 15 Millionen Mark eingesetzt.
Sie sehen also die Steigerung von 6, 29 Millionen'auf 15 Millionen Mark.
Zu dieser Angelegenheit noch einige kurze Ausfüh- rungen.
Die Stellung der Sozialdemokratie zum Einheitsstaat ist bekannt.
Wir wünschen aus vollem Herzen, daß die Kleinstaaterei in Deutschland verschwindet, und werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um dieses Ziel zu erreichen.
So sehr wir dieses Ziel aber erstreben, so denken wir nicht daran, cs auf dem Wege über den Finanzausgleich zu erreichen.
Andererseits aber bekämpfen wir ebenso entschieden die Bestrebungen, durch den § 35 unwirtschaftliche Staatengebilde künstlich zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 8 35 wird doch nur aufrechterhalten, weil er eine Stütze für den Föderalismus und den bayerischen Partikularismus ist.
Beides zu unterstützen liegt für uns kein Anlaß vor.
Zu diesen von mir angeführten Belastungen des Reichsetats kommt noch eine weitere, die nur der Begünstigung Bayerns zu verdanken ist.
Das Gesetz für die Biersteuerentschädigung bringt für Baden ein Mehr von 3, 555 Millionen, für Württemberg ein Mehr von 5, 333 Millionen, für Bayern 27, 8 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dazu kommt noch eine Nachzahlung für das Jahr 1926 von 9, 172 Millionen, also insgesamt ei »Mehr von 45, 860 Millionen Mark.
Betrachtet man den Finanzausgleich nun von der Seite der finanziellen Belastung, die die Reichskasse erfährt, so kommt man zu der Feststellung, daß diese Belastung sehr erheblich ist, »veil offensichtlich einzelne Länder begünstigt werden sollen.
Eins ergibt sich mit Deutlichkeit: Die Bürgerblvckrcgierung und der Besitzbürgerblock kommen dem M »deutschen Volke teuer zu stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Prüft man den Finanzausgleich unter dem Gesichtswinkel der sozialen Auswirkung, so ist eine Verschärfung des Steuerunrechts festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich wird gezwungen, die Zuckersteuer aufrechtzuerhalten, trotzdem ein Abbau dieser Steuer von der Negierung und den Regierungsparteien bereits feierlich zugesagt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht auch weiter die Gefahr, daß bei der Lohnsteuer die Lev Brüning« außer Kraft gesetzt wird.
Gewiß, Herr Minister, -Lie haben in dein Etat den Ertrag der Lohnsteuer nur mit 1, 2 Milliarden eingesetzt.
Für uns bedeutet diese Tatsache jedoch noch keine Sicherung.
Wir stehen der gegenwärtigen Reichsregierung nach dem, was »vir in den letzten Wochen erlebt haben, mit größtem Mißtrauen gegenüber.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte Sie, Herr Minister, deshalb bitten, daß Sie die Erklärung, die Sie über die Lohnsteuer iin Aus schuß abgegeben haben, hier im Reichstagsplenum wiederholen.
Durch die Aufhebung der Gemeindegetränkesteuer und die Einführung der gemeindlichen Biersteuer wird der Luxusverbrauch von Wein und Schaumwein begünstigt, das Bier dagegen, das Getränk des kleinen Mannes, wird weiter stärker belastet.
Die Herab10276 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den I. April 1927.
(Jitirke, Abgeordneter.)
(ä,) setzung der Realsteuern wird die Gemeinden zwingen, ihre Gebühren und Tarife zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine weitere Mafsenbelastung wird alsv auch hier die Folge sein.
Das Ergebnis dieser Politik ist Drosselung der sozialen Ausgaben bei Reich und Gemeinden, und das scheint mir auch der Zweck der gegenwärtigen Gestaltung des Finanzausgleichs zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Das Kabinett der sozialen Fürsorge schränkt seine Ausgaben für Iunglehrerfürsvrgc, für Kinderspeisung, für Wohlfahrtspflege ein.
Es gibt aber mit vollen Händen dorthin, wo systematisch an der Aushöhlung der Republik gearbeitet wird.
Das Programm dieser Negierung ist in Wirklichkeit nicht Erhöhung, sondern Abbau der Besihsteueru, dafür aber neue Belastung der ärmsten Bevölkerungsschichten, wie sie z.
B. in der Mietsteuer zum Ausdruck kommt.
Eine solche Politik läßt das nötige Verständnis für die Nöte des Tages vermissen eine solche Politik ist nicht nur schädlich im Innern, sondern sie wirkt auch ungünstig im Ausland.
(Sehr wahr!
links.)
Die Politik der Liebesgaben an einzelne Länder, wie sie der jetzige Finanzausgleich verfolgt, muß im Aus land den Eindruck erwecken, als ob das Reich im Gelde schwimmt.
(Sehr gut!
links.)
Nicht diejenigen schaffen außenpolitische Schwierigkeiten, Herr Minister, die diesen Finanzausgleich kritisieren, Sie selbst tragen durch Ihre Taten das Mate rial zu unrichtigen Schlußfolgerungen im Ausland zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Zusammenfassend möchte ich folgendes feststellen: der vorliegende Finanzausgleich bringt eine Zurückdrängung der Reichsinteressen, eine Begünstigung der Länder zuungunsten der Gemeinden, eine Verschärfung des Partikularismus, eine Verschärfung des Steuerunrechts, (sehr richtig!
links) eine Drosselung der sozialen Ausgaben, eine Gefähr düng der Einsicht des Auslandes, daß Deutschlands V Reparationslasten zu hoch sind.
Aus all diesen Grün 'den wird die sozialdemokratische Fraktion diesem Finanzausgleich ihre Zustimmung nicht geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Xk), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Reichsfinanzausgleich ist, wie die heutigen Vorgänge deutlich gezeigt haben, ein Ausdruck der inneren Widersprüche, in denen sich die gegenwärtige kapitalistische Wirtschaft befindet.
Die Tatsache, daß man diesen Finanzausgleich wieder nur zu einem vorläufigen macht, beweist allein schon, daß von einer endgültigen Stabilisierung weder der Wirtschaft noch der Politik die Rede sein kann.
Man wagt sich an dieses Problem, das doch bei konsolidierten Verhältnissen ein relativ einfaches sein sollte, jetzt noch nicht heran, weil man einerseits die Verhältnisse nicht übersehen kann und weil die Regierungsleute sich anderseits persönlich nicht zutrauen, sich mit den verschiedenen widerstrebenden Mächten, wie sie sich in Bayern und bei einzelnen Industriegruppen bemerkbar machen, mit Erfolg auseinanderzusetzen.
Die allgemeine Finanzlage, von der aus der Finanzausgleich beurteilt werden muß, hat sich gegenüber dem Vorjahre in außerordentlich starkem Maße verschlechtert.
Die Veränderungen der Finanzlage sind zum Teil gestern besprochen und werden morgen noch besprochen werden.
Ich möchte hier nur auf den Zusammenhang dieser allgemeinen Finanzlage mit dem Finanzausgleich ganz kurz hinweisen, weil die Negierung, um aus den Differenzen, die ich eben gekennzeichnet habe, wenigstens teilweise herauszukommen, sich veranlaßt sieht, den Ländern 200 Millionen mehr zuzuteilen.
Diese Mehrzuteilung gegenüber dem bisherigen Zustand ist sozusagen der Preis dafür, daß die Länder sich jetzt, wenn irgend möglich, ruhig verhalten.
Es ist eine Beruhigungsprämie für die Länderregierungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß diese Beruhigungsprämie nicht die nötige Wirkung getan hat, zeigt das Auftreten des preußischen Ministerpräsidenten und des sächsischen Gesandten von heute morgen.
So billig, wie die Reichsregierung es sich vorgestellt hat, kann sie also die Beruhigung der Länderregicrungen nicht erkaufen.
Sie hat nur die Beruhigung der bayerischen Regierung erkauft.
Die bayerische Regierung ist die einzige, die mit dem jetzigen Finanzausgleich einverstanden ist.
Wir müssen uns nun fragen, woher bei diesen Differenzen und Schwierigkeiten die Reichsregierung die Mittel nimmt, um Orgesch-Bayern zu beruhigen und wenigstens auch den Versuch zu machen, die anderen Staaten halbwegs abzufinden und zu beruhigen und die Gegensätze nicht zum vollen Nustrag kommen zu lassen.
Die Reichsregicrung hat uns, wie bei der gestrigen Beratung des Neichsfinanzministeriums schon festgestellt wurde, einen Etat vorgelegt, der nur mit den größten Schwierigkeiten noch ausbalanciert werden kann.
Ich will auf die Abstriche heute nicht eingehen.
Ich verweise nur darauf, daß gestern schon festgestellt wurde, in welcher Weise plötzlich neue Millionen entdeckt wurden, Millionen, die nie vorhanden sind, wenn es sich darum handelt, den kleinen Gemeinden zu helfen, wenn es sich darum handelt, den Kleingewerbctreiben den, den Arbeitern oder den Beamten zu helfen.
Die Millionen, die da nie vorhanden sind, sind jetzt plötzlich entdeckt worden.
Um den Ländern die höheren Überweisungen zuteil werden zu lassen, mußte die Negierung auf stille Reserven zurückgreifen, und siehe da: in der Zwangslage, Frieden mit Preußen und Lachsen und Bayern zu haben, stellt die Reichsregierung fest, daß beim Betriebsmittelfonds noch eine Barreserve von 190 Millionen allein flüssig gemacht werden könnte, daß aus den Überschüssen des Jahres 1926, obwohl das Finanzjahr noch gar nicht abgelaufen war, 200 Millionen errechnet werden könnten, die man noch in den neuen Etat einsetzen könnte, und daß 270 Millionen Mehreinnahmen bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer fällig sein würden.
Dieses plötzliche Auftauchen von ungefähr 660 Millionen, das die Regierung uns selbst im Ausschuß vorführte, ist eben mit darauf zurückzuführen, daß man die tiefgehenden Differenzen zwischen LänderregieReichstag.
302. und 302.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10277 (Koenen, Abgeordneter.)
rungen und Reich, zwischen den einzelnen Industriegruppen und der zentralen Landesmacht nicht zum Austrag bringen will.
In ihrer Angst mußte die Reichsregierung jetzt mit ihren Geheimnissen über die verdeckten Millionen, über die verdeckten Hunderte von Millionen herausrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die werktätigen Massen ersehen daraus, wie sie betrogen sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
wie ihnen das vorenthalten wurde, was ihnen eigentlich gehört.
Wenn sie auch nur die bescheidensten Forderungen gestellt haben, dann war nie Geld da.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hinzu kommt aber noch, daß auch ein anderer großer Betrag jetzt endlich im Ausschuß klargestellt worden ist.
Das sind die Steuerrückstände.
Die Steuerrückstände wurden von den verschiedensten Parteien auf 600 bis 700 Millionen Mark geschätzt.
Die Regierung selbst gab zu, daß sich die Steuerrückstände tatsächlich auf rund 600 Millionen Mark beziffern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesen Steuerrückständen ist noch nicht einmal die Hälfte angemahnt worden.
Natürlich ist unter diesen Steuerschuldnern kein einziger Arbeiter, Angestellter oder Beamter denn die müssen alle im voraus bezahlen.
Nur die Herrschaften, die nicht unter die Lohnsteuer und den Gehaltsabzug fallen, können Hunderte von Millionen schuldig bleiben.
Diese große Steuerschuld wird noch durch das ergänzt werden, was sich die Länder auf diesem Gebiete leisten.
Wir werden bei der Spezialberatung der einzelnen Abschnitte, insbesondere der Gewerbesteuer, der preußischen Regierung noch vorrechnen, wie sie über diese von der Reichsregierung überlassenen Liebesgaben hinaus noch etwas Besonderes zur Begünstigung der Besitzenden getan hat.
Wenn wir solche Riesenbeträge plötzlich auftauchen sehen und hören, daß daneben noch 600 Millionen an Steuren rückständig sind, daß also rund eine Milliarde der Neichsregierung zur Verfügung steht, dann sollte eigentlich der Finanzausgleich gar keine Schwierigkeiten mehr machen.
Obwohl aber diese Mittel zur Verfügung stehen und standen, obwohl sich die Regierung Reinhold ebenso wie der Finanzminister Köhler über diese Überschüsse durchaus im klaren waren, haben sie in unerhörtester Weise ihre Maßregeln gegenüber den kleinen Gemeinden und gegenüber der minderbemittelten Bevölkerung durchgeführt.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) Der Finanzausgleich ist letzten Endes eine Waffe, die die herrschende Gesellschaft anwendet, um den nötigen Steuerdruck auf die werktätigen Massen ausüben zu können.
Der Finanzausgleich ist eine sehr geschickte Verschleierung der tatsächlichen Steuerverhältnisse und der Steuerverteilung.
Man kann wohl sagen, daß außerhalb dieses Hauses und einiger weniger Ministerien sich überhaupt kein Mensch mit diesem Gesetz auskennt.
Die Regierung wurde im Steuerausschuß aufgefordert, dafür zu sorgen, daß der Etat etwas übersichtlicher gestaltet wird, damit das wurde als Grund angeführt die ausländischen Vertreter, die Herren Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
Reparationsagenten und ihre Kommissionsangestellten sowie die verschiedenen Sachverständigen den Etat besser übersehen könnten.
Auch bei iuternationalen Verhandlungen in Genf sei eine übersichtliche Gestaltung des Etats von Vorteil.
Diese Ausländer interessieren uns sehr wenig.
Wir haben ein viel größeres Interesse daran, daß die werktätigen Massen in Deutschland klar durchschauen, nicht nur, wie der Reichsetat aussieht, sondern auch was beim Finanzausgleich mit ihnen gespielt wird.
Diese Klarheit sucht man auch mit diesem neuen Gesetz in jeder Weise zu verwischen.
Neue Verwirrung hineinzutragen, ist die Absicht des '»men zweijährigen Provisoriums.
Man will keine Klarheit schaffen, deswegen vertagt man den endgültigen Finanzausgleich um weitere zwei Jahre.
Die Waffe, die man zunächst anwenden wollte, um unter dem Schuhe dieser Unklarheit und Verwirrung die werktätigen Schichten noch energischer ausbeuten zu können, war bekanntlich der Versuch, den Gemeinden das Zuschlagsrecht zu geben.
Es wurde bereits vor einigen Jahren in den ursprünglichen Finanzausgleich aufgenommen, der sofort nach der Inflation geschaffen wurde.
Damals hat man dieses Zuschlagsrecht fallen lassen.
Herr Reinhold hatte als Liebediener für die Schwerindustrie das Zuschlagsrecht der Gemeinden wieder in seine Vorlage eingesetzt.
Wenn wir jetzt nicht vor diesem Zuschlagsrccht stehen, so auch nur aus dem Grunde, weil man wegen der verschiedenen Differenzen, die es auf diesem Gebiete innerhalb der Bourgeoisie selbst gibt, nicht wagt, eine offene Sprache zu führen.
Wir sind gegen ein solches Zuschlagsrecht, weil es eine Erhöhung der Gesamtsteuerbelastung der werktätigen Massen mit sich bringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Erhöhung, die jetzt schon wieder für eine Reihe von Einzelsteuern, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, durchgeführt wird, werden wir mit allen Mitteln bekämpfen.
Wir ermahnen alle diejenigen, die bisher noch schwankend waren, sich diese Frage einmal zu überlegen.
Die Sozialdemokraten haben heute endlich erklärt, daß sie gegen das Zuschlagsrecht sind.
Es hat sehr lange gedauert, bis sie sich dazu durchgerungen haben.
Solange sie noch Regierungspartei waren, haben sie in dieser Frage keine klare Sprache geführt sie haben sich immer vorbehalten, eines schönen Tages vielleicht doch noch das Gcmeindezuschlagsrecht den Gemeinden zu servieren, und ihre Bürokraten in den großen Städten, die Oberbürgermeister aus der S. P. D., sind immer für dieses Zuschlagsrecht eingetreten.
Erst nachdem wir Kommunisten Anfang Januar unsere eindeutigen Richtlinien über den Finanzausgleich und über das Zuschlagsrecht herausgegeben hatten, entschlossen sich die Sozialdemokraten plötzlich, gleich nach uns eine Konferenz mit ihren Landesparlamentariern und ihren Gemeindevertretern abzuhalten, um die Frage zu klären.
Da sie jetzt ein bißchen Opposition markieren wollen, müssen sie ebenfalls dieses Zuschlagsrecht ablehnen.
Wir freuen uns ja darüber, daß sie jetzt eine klarere Haltung einnehmen als noch vor zwei Jahren, stellen aber fest, daß die Erleuchtung erst jetzt über die sozialdemokratische Partei gekommen ist, daß sie sich erst nach uns darauf besonnen hat, daß man zu diesen Problemen Stellung nehmen muß.
Die Frage der Gemeindesteuerzuschläge ist besonders dadurch kompliziert worden, daß die Großindustrie ver1467 10278 Reichstag.
002. und 203.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1027. sKoencn, Abgeordneter.)
langt, wenn ein solches Steuerznschlagsrecht gegeben werde, muffe es auch auf das Arbeitseinkommen ausgedehnt werden.
Also diejenigen, die schon den Lohnsteuerabzug von 10 Prozent erleiden, sollen noch einmal zur Gemeindesteuer herangezogn: werden.
Wenn das Gemeindestcuerzuschlagsrccht jetzt noch nicht geschaffen werden soll, so liegt der Grund dafür letzten Endes auch noch an der technischen Schwierigkeit, in der Angst vor den neuen Berechnungen, die man in allen einzelnen Ortschaften durchführen müßte.
Aber die Absicht, nach einer Durchorganisierung des Finanzsystems doch das Gemeindestenerzuschlagsrecht einzuführen lind damit neue Steuerlasten auf die Werktätigen in den Gemeinden zu legen, bleibt bei den Regierungsparteien nach wie vor bestehen.
Durch den vorläufigen Verzicht soll sich keiner draußen täuschen lassen.
Der Kampf gegen diese neue Ausbentungsmethode, die man in Vorbereitung hat, muß nach wie vor in allen Gemeinden geführt werden.
Wir hoffen nach den Erklärungen, die wir heute von den Herren Sozialdemokraten bekommen haben, daß sie etwas energischer als bisher mit unseren Gemcindevertretern für die Erhöhung der Anteile und die Ablehnung der Zuschläge eintreten werden.
Bisher haben wir mit den Sozialdemokraten auf diesem Gebiet die traurigsten Erfahrungen machen müssen.
Selbst in einem Lande, wo sie einen gewissen Einstuß hatten, in Sachsen, ist das Zuschlagsrccht der Gemeinden zum Beispiel bei der Grundsteuer noch neu eingeführt worden.
Wir hoffen, daß die Sozialdemokraten nun inzwischen durch unsere Thesen und durch ihre spätere Konferenz zur Besinnung gekommen sind und draußen in den Gemeinden entsprechend ihren heutigen Erklärungen handein werden.
Andernfalls werden wir die heute Pier gemachten Ausführungen gegen die T. P. D. auszu nutzen verstehen.
Die Frage der Steuererhöhung ist im Ausschuß auch von einer anderen Partei allster den Völkischen, die für die Gemeindezuschläge noch offen eintraten, behandelt worden, nämlich von den Demo traten.
Herr Fischer tritt soeben gerade zur rechten Stunde in den Saal.
Seine Demokratische Partei vertritt den Standpunkt, daß mau die Einnahmen erst senken soll, und zwar insbesondere dadurch, daß man bei den oberen Stufen der Einkommensteuer eine besondere Ermäßigung durchführt, den Tarif also noch mehr verwässert.
Sie haben als weiße Salbe auch einen Antrag, von dem Sie genau wissen, daß er nicht angenommen wird, nämlich auf Senkung der Lohnsteuer gestellt.
Das ist eine Atrappe, hinter der sieb die eigentliche Absicht der Demokraten verbirgt, nämlich für ihre Bankiers usw.
eine Ermäßigung bei den oberen Einkvmmensteuerstufen herauszuholen.
Auch jetzt besteht noch eine gewisse Gefahr, daß dieser Vorstoß verwirklicht wird.
Denn von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen ist man natürlich jederzeit bc reit, eine solche Ermäßigung der Einkommensteuer in den oberen Stufen praktisch durchzuführen.
Wir müssen auf diese Gefahr der Ermäßigung der Einkommensteuer für die Kapitalisten jetzt besonders aufmerksam machen und werden es nicht gestatten, daß die Demokraten im Lande so tun, als wenn sie eine Lohnsteuerermäßigung um 2 Prozent ernstlich wollten.
Sie wissen ganz genau, daß die Herabsetzung der Lohnsteuer um 2 Prozent keine Mehrheit finden wird, sondern daß es sich nur um ein Deckungsmanöver zur Begünstigung der Großkapitalisten handelt.
Von Herrn Fischer, der nachher sprechen wird, erwarte ich Anhalts- punkte dafür, daß irgendwie die Möglichkeit bestände, daß eine solche Senkung der Lohnsteuer wirklich durchgeführt werden könnte.
Er hat bisher keinen einzigen Anhaltspunkt dafür bringen können, weil er genau weiß, daß die Bürgerblockparteicn nicht für seinen Antrag auf Senkung der Lohnsteuer eintreten werden.
Aber er weiß ebenso genau, daß die Bürgerblockpartcien mit Begeisterung für seine Verwässerung des Einkommensteuertarifs zugunsten des Großkapitals sich einsehen werden.
Diese Gefahr zeigt uns am deutlichsten den Kern-'Punkt des Problems.
Während die Völkischen neue Lasten auf die breiten Massen der Bevölkerung legen wollen und bereit sind, zusammen mit den Großindustriellen die Schaffung der Gcmeindezuscbläge und damit die Erhöhung des gesamten Steuerniveaus durchzuführen, und die Demokraten den Weg der Steuererleichterung für Kapitalisten gehen, müssen wir sagen, daß beim Finanzausgleich und bei der jetzigen Steuerlage die Haupttatsache im Vordergrund steht, daß nämlich die Riesenmilliardenlast an Steuern überhaupt nicht mehr von den werktätigen Mafien getragen wer den kann.
Es hilft uns also nichts, eine Erhöhung der Lasten durch Erhöhung der Gemcindezuschläge durchzuführen.
Es hilft auch nicht eine Entlastung der Kapitalisten, sondern helfen kan »nur eine Senkung der Ausgaben bei den Positionen, die für die werktätigen Massen unwichtig sind.
Diese Forderung haben wir an die Spitze zu stellen.
Wir verlangen Abbau der verschiedenen Machtorganisationen, die sich die Bourgeoisie geschaffen hat.
Wir haben beim Neickswehretat ja die Komödie der Abbaumöglichkeiten schon gesehen.
Wir haben gesehen, daß die schwankende Mitte so tut, als ob sie etwas tun wollte, in Wirklichkeit aber keine »einzigen praktischen Vorschlag macht.
Es gibt nur eine Möglichkeit, die Ausgaben herabzudrücken, um dann die Einnahmen zu senken.
Es gibt eine solche Möglichkeit, wenn man bei der Reichswehr und der Schupo ernsthaft anfängt.
Mit solchen Vorschlägen, einfach zehn Prozent zu streichen, wie sie von den Demokraten in Übereinstimmung mit der Wirtschaftspartei gemacht sind, kommt man nicht weiter.
Mit Recht wurde diesen Parteien im Ausschuß vorgehalten, daß die Komm »nisten wirklich ernsthafte Strcichnngsvorschlägc gemacht haben.
Sogar die Volksparteilcr mußten gegenüber den Demokraten die Methode der Kommunisten als die richtige erklären: wen »schon Streichung, dann sagt wenigstens, wo, nicht einfach in den luftleeren Raum hinein wegstreiche », ohne zu sagen, wieso.
Aber die praktischen Streichungen haben die Herren Demokraten und die Wirtschaftsparteiler abgelehnt.
Ihr Gerede über Abbau der Ausgaben ist also wiederum eine glatte Spiegelfechterei, isehr wahr!
bei den Kommunisten) um der Bevölkerung etwas vorzumachen.
Sie sollen sich nicht gestatten, einerseits zu sagen, daß Sie Erleichterungen wollen und nachher beim entscheidenden Punkt, wie zum Beispiel Abbau der Militärabgaben, zu versagen.
Diese Tatsache gilt es gegenüber den schwankenden Miktclparteien mit allem Nachdruck fest zustellen.
Wir habei: ein anderes Beispiel dafür, wie eine gewisse Ersparung von Ausgaben möglich wäre.
Wir stehen gerade gegenüber Bayern vor der ungeheuerlichen 1 1 Reichstag.
Gl, und 202.
T iKoenen »Abgeordneter.)
Tatsache, daß dieses Land, das einen Redner hierher schickte, der mit Gejammert den Reichstag anflehte, für dieses arme Bayern doch etwas Besonderes zu tun, ein Konkordat geschaffen hat.
Wie ausgerechnet wvr den ist, hat dieses Konkordat in Bayern einen reinen Gewinn an Liegenschaften und Vermögen für die Kirche von einer Milliarde Mark gebracht.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.

Diese ungeheuerliche Tatsache zeigt, wo die Mittel sind, wo es möglich ist, die Ausgaben einzuschränken.
Die Milliarde, die jetzt durch das Konkordat der Kirche an Vermögen zur Verfügung steht, ist der Punkt, wo inan ansetzen und den Bayern sagen muß: Wenn ihr der Kirche in ihren Magen dauernd solche Riesensnmmcn werfen könnt, dann stellt euch nicht vor den Reichstag hin und sagt, daß ihr euren Etat nicht balancieren könnt und deswegen Biersteuergeschenke und ähnliche Scherze hier noch als notwendig erklärt.
Eine Frage, die Preußen angeht, zeigt ebenfalls, wie die Verteuerung des Gewaltapparats Schritt für Schritt betrieben wird.
Wir sehen im Rheinland und in Westfalen gegenwärtig einen Vorgang, der von den verschiedensten Gesichtspunkten aus interessant ist.
In einer Großstadt nach der andern, in Duisburg, Hamburg Krefeld, verwandelt die preußische Regierung Braun-Grzesinski nach einer Vorlage, die schon Seve ring geinacht, die städtische kommunale Polizei in eine staatliche Polizei.
Sie nimmt den Gemeinden die Möglichkeit, auf diese Polizei noch irgendwelchen Ein fluß auszuüben.
Der Abbau der Selbstverwaltung geht vier planmäßig und rücksichtslos vor sich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den krassesten Fall dieser Überführung der Polizei aus den Händen der Kommune in die eigentliche Hand der Staatsgewalt haben wir ja Wohl vor einigen Jahren in Halle erlebt.
Da war ein Sozialdemokrat Polizeidezernent des Magistrats im Auftrage des Oberbürgermeisters führte er die Polizeiverwaltung.
Dieser Sozialdemokrat, Stadtrat Dölz, führte sie schlecht und recht seit der Revolution bis 1922.
Im Frühjahr 1922 gefiel das Herrn Severing nicht mehr.
Wahrscheinlich sind diese Verwaltungen billiger, und inan kann dann, wenn man sie in die Staatsgewalt nimmt, die Sache kostspieliger und militärischer und junkerlicher aufziehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Um das tun zu können, schickte Severing eines Tags eine Verfügung an den Oberbürgermeister und den Regierungspräsidenten in Halle, daß die Polizei nickt mehr kommunale Polizei, sondern staatliche Polizei sei.
Die Stadtverwaltung Halle widersetzte sich und sagte: nein, der Stadtrat bleibt, wir akzeptieren diese Verfügung nicht.
Was tat der Sozialdemokrat Runge, bis dahin Polizeipräsident in Köln
Er fuhr nach Halle und warf den sozialdemokratischen Genossen Stadtrat Dölz aus dem Zimmer und setzte sich hinein.
Auf diese Weise wurde aus der kommunalen Polizei eine staatliche Polizei, ganz militärisch organisiert mit Kasernierung, Panzerautos usw.
und dieses System wird jetzt im Ruhrgebiet von Stadt zu Stadt planmäßig durchgeführt.
Das bedeutet eine starke Erhöhung der Ausgaben für den Gewaltapparat.
Dafür hat man natürlich Millionen und aber Millionen zur Verfügung.
Diese Verstaatlichung der Polizei im itzung.
Freitag den 1.
April 1927.
110279 Nuhrgebiet konnte man lange Zeit nicht wagen.
Jetzt (O) aber haben Zentrum und Sozialdemokraten ihren Widerstand aufgegeben.
Die letzten sind die Kommunisten.
Aber sie allein haben nicht den entscheidenden Einfluß, so daß jetzt die Vergewaltigung der Einwohnerschaft im Ruhrgebiet durch die staatliche Polizei, durch die Schupo, mit aller Rücksichtslosigkeit durchgeführt werden kann.
Hier sind also die Punkte, wo man sparen, wo man die Herabsetzung der Ausgaben durchführen kann.
Ich möchte nun noch verweisen auf den Teno-Spitzelapparat, auf die glorreiche Jürgens-Justiz, die uns Mil lioncn kostet und die wahrhaftig genügend bewiesen hat, daß man bei ihr nicht nur rücksichtslos, sondern restlos abbauen muß und kann.
Wollen Sie also sparen, dann sparen Sic auf diesem Gebiet.
Dann können Sie auch eine Herabsetzung der« teuern vornehmen, dann können Sie an die Herabsetzung der Verbrauchsabgaben heran, dann brauchen Sie eine Erhöhung der Verbrauchsabgaben, wie zum Beispiel der Biersteuer bei den Gemeinden, nicht wieder erst durchzuführen.
Wir haben diesen Punkt des Abbaus der Ausgaben in den Vordergrund zu stellen, um so zu einer Einschränkung der Einnahmen zu kommen.
Wer aber nicht ernsthaft diesen Abbau der Ausgaben will, der soll hier erst recht nicht kommen mit einer Steuererleichterung für Kapitalisten.
Wir treten nach wie vor für das ein, was wir in dieser Frage seit Jahren gesagt haben, für Erhöhung der Gemeindeanteile an den Reichssteurrn.
Wir sind der Ansicht, daß ganze Komplexe von Reichssteuern den Gemeinden überwiesen werden sollten.
Wir müssen hier sagen diese Tatsache ist auch von den sozialdemokratischen Rednern in keinem Punkte erwähnt worden —: es gibt keine einzige Besttzsteuerbelastung, die den Gemeinden zugute kommt.
Die Unterhaltung der Gemeinden geschieht völlig auf Kosten der breiten Massensteuern.
Die Realsteuern werden abgewälzt durch Preiserhöhungen die Lohnsteuer ist eine der Steuern, von denen man nicht erst noch ausdrücklich auseinanderzusetzen braucht, wie schwer sie die arbeitenden Massen belastet.
Eine Besitzsteuer aber steht in keiner Weise den Gemeinden zur Verfügung.
Diese Tatsache muß auch einmal mit aller Klarheit ausgesprochen werden.
Wir haben deswegen im Ausschuß gefordert, daß die Erbschaftssteuer dazu benutzt werden soll, um die Getränkesteuer abzulösen, und daß man den Erbschaftssteuerertrag den Gemeinden überweisen soll.
Wir haben weiter verlangt, daß die Umsatzsteuer, die als rohe, brutale Verbrauchsabgabe eine der wesentlichsten Grundlagen der Gemeinden und der Gemeindeausgaben ist, durch die Teile der Vermögensteuer ersetzt wird, die jetzt seit dem 1.
Januar erneut als Zuschläge erhoben werden.
Auch die Überweisung der Börsenumsatzsteuer ist immer unser Vorschlag gewesen, so daß dann wirklich endlich eine Besitzsteucr für die Gemeinden zur Verwendung gekommen wäre.
Selbstverständlich haben die kapitalistischen Parteien das im Ausschuß abgelehnt.
Wir werden deswegen diese Anträge hier erneut zu den einzelnen Positionen zu stellen haben.
Die einzelnen Fragen, die dann weiterhin zu behandeln sind, werden wir noch bei den Spezialberatungen vorzunehmen haben.
Ich möchte nur noch eine abschließende, zusammenfassende Bemerkung über die Fragen machen, die hier 467 102S9 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
(Xr bei Einleitung der Sitzung durch die preußische, die bayerische und die sächsische Regierung angeschnitten worden sind.
Den verschiedenen Ländern, die vor dem Kriege eine besondere Biersteuer erhoben haben, sind in den Jahren 1919 und 1925 Abfindungen gezahlt worden.
Sie verlangen nun Aufwertung dafür.
Wir werden über die Einzelheiten nachher sprechen.
45 Millionen sind es, die die Bürgerblockparteien noch einmal als Aufwertung für die frühere Biersteuergerechtsame der süddeutschen Staaten zu zahlen bereit ist.
Wir schließen uns in diesem Punkte dem an, was die Preußische Regierung heute hier vertreten hat, da wir schon im Ausschuß die gleiche Forderung gegenüber der Reichsregierung aufgestellt haben, nämlich, daß dieses Gesetz nur mit verfassungsändernder Mehrheit angenommen werden kann.
Daran sollte füglich kein Zweifel sein.
Herr Popitz, der im Ausschuß sehr ausgedehnte Ausführungen gemacht hat, hat keinen schlüssigen Beweis dafür, daß keine verfassungsändernde Mehrheit notwendig sei, für seine Bürgerblockparteien vertreten können.
Denn es war ein Vertreter der Bürgerblockparteien, der ausdrücklich sagte, zu 90 Prozent seien ja die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs juristisch einwandfrei und schlüssig, aber es bleibe ein Rest, und diesen Rest von 10 Prozent stellten eben politische Erwägungen dar.
Aus diesen politischen Erwägungen heraus wollen sich die Bürgerblockparteien gegen die Anerkennung der Notwendigkeit einer verfassungsändernden Mehrheit aussprechen.
Wenn aber dieser Rest von 10 Prozent sogar für die Bürgerblockparteien übrigbleibt, dann kann man sich ungefähr die unsichere Lage vorstellen, die in diesem Punkte besteht.
Die Bürgerblockparteien wagten es nicht, klar und (8) deutlich zu sagen, daß die verfassungsändernde Mehrheit nicht notwendig ist.
Darüber kommt die Negierung, darüber kommt niemand hinweg, auch die Bayern nicht.
Die Forderung, die Sachsen aufstellt, daß die Umrechnung der Zuweisungen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer nicht nach dem Schlüssel der Umsatzstcuer erfolgen soll, wurde von uns im Ausschuß bereits erhoben.
Wir haben gegen diese Umrechnung nach dem Umsatzsteuerschlüssel protestiert.
Wir stellen fest, daß solche industriellen Gebiete wie insbesondere Sachsen, aber auch Hamburg und teilweise Bremen von dieser Änderung der Umrechnung sehr hart getroffen werden.
Allein für Sachsen bedeutet diese Anoerung eine Schädigung von 4, 5 Millionen.
Wer wird diese Schädigung von 4, 5 Millionen in Sachsen zu tragen haben
Meinen Sie, die Herren Kapitalisten, die Unternehmer, die großen Kaufleute oder Bankiers
Nein, gerade bei der jetzigen Koalitionsregierung in Sachsen werden natürlich diese 4, 5 Millionen wieder zu Lasten der werktätigen breiten Masten gehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde müssen wir einer solchen Maßregel mit allem Nachdruck widersprechen.
Zu den Ländern noch ein Wort, nachdem ich einmal über ihre besonderen Interessen hier gesprochen habe.
Die Länder haben im allgemeinen kein Recht, sich bei dem jetzigen Finanzausgleich zu beschweren.
Das Recht zur Beschwerde haben nur die Gemeinden, denn sie werden doppelt und dreifach getroffen.
Die Gemeinden sollen die Realsteuern senken.
Dafür gibt man ihnen 200 Millionen, aber diese 200 Millionen behalten sie ja nicht, sondern sie sollen die Realsteuern damit senken.
Die Gemeinden sollen ferner auf die Getränkesteuer verzichten.
Dafür gibt man ihnen die Biersteuer, die natürlich in den meisten Gemeinden infolge der Kämpfe, die darum entbrennen werden, nicht durchgeführt werden wird.
Sie wissen ja alle, was ein Bierkrieg in jeder Gemeinde bedeutet.
Diese Steuer, die immerhin Pfennige auf das Glas Bier bedeutet, wird zu sehr heftigen Auseinandersetzungen in den Gemeinden führen.
Wir sind bereit, diese Auseinandersetzungen aufzunehmen aber wir wissen schon jetzt, daß in vielen Fällen die Gemeinden aus dieser Einnahmequelle nichts haben werden.
Die Länder erhalten eine Erleichterung dadurch, daß die Arbeitslosenverstcherung auf Kosten der werktätigen Massen, auf Grund ihrer Beiträge durchgeführt wird.
Die Länder sparen ungefähr 350 Millionen, wenn die Arbeitslosenversicherung durchgeführt wird.
Diese Ersparnis von 350 Millionen wird vielleicht dadurch noch erweitert, daß die Landesarbeitsämter zu Reichsorganisationen gemacht werden.
Jedenfalls kommen für die Länder erhöhte Zuschüsse und Ersparnisse in Betracht.
Für die Gemeinden aber kommen keine Ersparnisse und keine Erhöhungen der Zuschüsse in Frage, denn wenn auch die Arbeitslosenversicherung wirklich durchgeführt ist, werden die Gemeinden nach wie vor die ganzen Lasten der Ausgesteuerten zu tragen haben.
Eine Hilfe auf diesem Gebiet wird den Gemeinden nicht gebracht, die ganze Wohlfahrtsfürsorge bleibt ihnen in vollem Umfange auf dem Nacken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß wir sagen müssen, daß der Finanzausgleich, der eine Auseinandersetzung zwischen den Länderrcgierungen und der Reichsregierung bedeutet, zwar gewisse Kaufsummen für die Länder enthält, die nun ihre Bourgeoisie wieder begünstigen werden wir werden das bei der Einkommensteuer und Gewerbesteuer noch zeigen —, daß aber den Gemeinden selbst und insbesondere den finanzschwachen Gemeinden keinerlei Hilfe geleistet wird.
Diesen Gesamtschluß können wir um so mehr unterstreichen, als, wie schon gesagt worden ist, die Zuckersteuer, nachdem dieser Finanzausgleich zustande gekommen ist, jetzt wahrscheinlich nicht aufgehoben werden wird, was eine weitere Belastung der breiten werktätigen Massen bedeutet.
Und darüber hinaus wird die Mietssteuererhöhung vom 1.
April noch durch eine weitere am 1.
Oktober überholt werden, was natürlich für die Gemeinden auch wieder neue und sehr erhebliche Ausgaben mit sich bringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für diese Ausgabm erhalten die Gemeinden nicht die geringste Entschädigung.
Wir müssen also feststellen, daß dieser vorläufige Finanzausgleich nicht nur im allgemeinen ein Zeichen für die unsicheren Verhältnisse ist.
Er ist nicht nur ein Zeichen der inneren Widersprüche innerhalb der Bourgeoisie, innerhalb der sich teilweise neu erholenden in Widerspruch gegenüber der Arbeiterschaft und den Mittelschichten sich durchsetzenden Geld- und Finanzaristokratie, sondern er ist auch der Versuch, neue Lasten auf breite Massen der Bevölkerung zu wälzen und neue Ausbeutung und Unterdrückung auch gegenüber den kleinen Gemeinden durchzuführen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10281 sKoenen, Abgeordneter.)
Wir werden in den Gemeinden dafür sorgen, daß der Widerhall dieser Unterdrückn ngsmaßregeln möglichst nachdrücklich und deutlich wird, damit beim künftigen Finanzausgleich eine nachdrückliche Stellungnahme der Geineinden erfolgt.
Die Gemeinden dürfen sich nicht darauf beschränken, daß irgendein Städtetag Stellung nimmt, sondern jede Stadtverordnetenversammlung muß zu den Fragen Stellung nehmen, wie wir das leider bisher nur von sehr wenigen sagen können, eine Tatsache, die wiederum eine der besonderen Sünden ist, die die sozialdemokratischen Stadtverordneten auf dem Gewissen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sie sind es, die immer sagen, wir dürfen uns doch nicht gegen Reichs- oder gegen Ländergesetze wenden.
Und wenn dann einmal die Stunde der neuen Gesetzesmacherei geschlagen hat, dann schweigen Sie in allen Tonarten, wie auch jetzt der Vertreter der Sozialdemokraten über die Gemeinden sich vollkommen ausgeschwiegen hat.
Ernste Vorschläge zugunsten der Gemeinden liegen daher einzig und allein von der kommunistischen Fraktion vor.
Sie allein ist die Vertreterin der bedrängten Gemeinden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bin gebeten worden, den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses über den Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genoffen, betreffend Notmaßnahmen für Beamte, Wartegeld- und Ruhegehaltsempfänger, Hinterbliebene und Angestellte, Nr.
3222 der Drucksachen, mit der Beratung der Allgemeinen Finanzverwaltung, in der wir L) jetzt stehen, zu verbinden, und zwar mit der Begründung, daß auch im Ausschuß dieser Antrag bei der Beratung der Allgemeinen Finanzverwaltung verhandelt worden ist.
Ich darf annehmen, daß dagegen sich kein Widerspruch erhebt ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zuerst ein Wort über die äußere Regie unserer heutigen Verhandlungen.
(Abgeordneter vr.
Rosenberg: Die Regie ist im Restaurant!)
Auch das kann dabei erwähnt werden.
Wir haben es nicht mit einer zweiten Lesung gewöhnlicher Art zu tun, sondern die Gesetzesvorlagen, die heute zu unserer Beschlußfassung stehen, weichen ganz wesentlich von den ursprünglichen Regierungsvorlagen ab.
Das gilt sowohl von dem provisorischen Finanzausgleich als auch von dem Gesetz, das uns den allgemeinen Etat in Gesamtheit vorlegt.
Wir erinnern uns alle, daß wir eine gewisse Zeit warten mußten, ehe der Steuerausschuß seine Beratungen begann.
Dann wurde Plötzlich die Sitzung einberufen, und wir erhieltm Anträge auf Grund einer Verständigung, die die Regierungsparteien und die Regierung in der Zwischenzeit unter sich vorgenommen hatten.
Ähnlich liegt es beim Haushaltsausschuß.
Man war gespannt, welche Vorlage die Mehrheit machen würde, um inzwischen notwendig gewordene Veränderungen im allgemeinen Etat zum Ausdruck zu bringen.
Auch hier wieder ein Verhandeln hinter verschlossenen Türen!
Plötzlich kam die Vorlage im Haushaltsausschuß, beide Male, in beiden Ausschüssen mit dem Erfolg, daß zunächst eine Vertagung (o eintreten mußte, damit die Oppositionsparteien wenigstens nach außen die Möglichkeit hatten, auch ihrerseits Stellung zu nehmen.
Ich erwähne das aus dem Grunde ich bitte, das nicht als eine besondere Kritik aufzufassen, Herr Minister —, weil ich bereits im Ausschuß die Frage vorgelegt habe: Haben wir es denn wirklich mit einer neuen Regierungsvorlage zu tun
Ich würde infolgedessen gewünscht haben, daß der Herr Reichsfinanzministcr heute zu dieser neuen Vorlage sich wenigstens mit einer kurzen Einleitung bekannt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierungsparteien haben nämlich eine Erklärung vorgetragen, die erkennen läßt, wie schwierig es gewesen ist, die verschiedenen Meinungen innerhalb der Regierungsparteien für diese Gesetzesvorlage auszugleichen, denn die Regierungserklärung gibt Bedenken nach Bedenken gegen die heutige Vorlage an.
Trotzdem kommt diese Erklärung dann zu dem Schluß, es handele sich erstens nur um ein Provisorium, beim endgültigen Finanzausgleich würden alle diese Bedenken natürlich ausgeräumt, zweitens sei es doch notwendig, endlich einmal eine gute Atmosphäre zwischen den einzelnen Ländern wie auch zwischen Reich und Ländern zu schaffen.
»Dieser provisorische Finanzausgleich und diese Etatsaufstellung sollen der innerpolitischen Ausgleichung dienen.
« Ich muß aber ins Gedächtnis zurückrufen, wie dieser inncrpolitische Ausgleich schon hier in die Erscheinung trat.
Zwei Länder, Preußen und Sachsen, widersprachen dem Reich, das dritte Land, Bayern, widersprach seinerseits Preußen und Sachsen.
Wir hätten erwarten können, daß der Herr Minister, dem diese Widersprüche nicht unbekannt sein« ly konnten, höchstens die Form, wie sie vorgebracht würden, der aber doch mit dieser Tatsache auch schon nach den Ausschußverbandlungen rechnen mußte, uns hier einmal auseinandergesetzt hätte, inwiefern diese Vorlage tatsächlich der innerpolitischen Ausgleichung dient.
Ich glaube, nach den Erklärungen, die wir gehört haben, steht jetzt das Gegenteil fest.
Ich erwähne das aber auch aus einem anderen Grunde, Herr Minister.
Sie haben in den Ausschußverhandlungen gerade meiner Partei und der uns nahestehenden Presse heftige Vorwürfe gemacht.
Sie haben davon gesprochen, wir riefen im Lande eine wilde Parteiagitation hervor, gäben falsche Darstellungen, und 90 Prozent unserer Ausführungen seien Übertreibungen.
Dabei haben Sie darauf hingewiesen, es werde behauptet, die Hauptsache sei gar nicht der Finanzausgleich, sondern die Stabilisierung eines reaktionären Schwarz-Blauen Blocks.
Ohne mich im einzelnen für die Presse verantwortlich machen zu können, ist es, wenn man die Dinge einfach und natürlich betrachtet, selbstverständlich, daß, wenn in der Weise, wie ich es geschildert habe, verfahren wird, wenn Wochen hindurch Geheimverhandlungen stattfinden, von denen etwas in die Öffentlichkeit tritt, vielleicht sogar etwas, was noch gar nicht endgültig geregelt, aber in den Verhandlungen erwähnt ist, die Presse dazu Stellung nimmt.
Das ist ihre Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dadurch Mißverständnisse oder unnötige Schwierigkeiten entstehen, so können Sie doch nicht uns und die Presse dafür verantwortlich machen.
Das liegt vielmehr daran, daß Sie in der Praxis eine Methode 10282 Reichstag.
302. und 303.
Ätzung.
Freitag den 1.
April 1927. jt) r. Fischer chölnj, Abgeordneter.)
(-K) gewählt haben, die im Widerspruch zu dem steht, was wir jetzt so häufig während der Verhandlungen sowohl von der Negierung als auch von den Regierungsparteien gehört haben, daß man in diesen großen Fragen des Etats und seiner Ausgleichung, in den Fragen der gerechten Verteilung der Steuerlasten sich von den Grenzen freimachen sollte, die in den Parteien gezogen sind, daß man diese Frage mehr als eine Aufgabe der Gesamtheit dieses Hauses betrachten und die Arbeit denjenigen Persönlichkeiten des Hauses zuweisen sollte, welche die Fraktionen für die Sache als sachverständig bezeichnen.
Wenn das in dem Sinne geschehen wäre, so würden diese Erschwerungen nenne ich sie einmal so vermieden worden sein.
Ich möchte aber auch feststellen, daß wir während der Ausschußverhandlungen wiederholt unter Unterbreitung bestimmter Vorschläge die Frage angeregt haben, ob man nicht, was doch sicherlich erstrebenswert gewesen wäre, für die Vorlage eines Finanzausgleichs und für die Verständigung über den Etat eine größere Mehrheit finden könne als die der Regierungsparteien.
Wir haben dadurch zu erkennen gegeben, wie wir unsere Aufgabe in der Opposition auffassen.
Aber irgendein Eingehen auf eine solche Anregung, deren Vorbringung für uns parteipolitisch betrachtet vielleicht gar nicht einmal gut war uns lag gar nichts daran, in diesen Fällen irgendwie Parteiagitativn, wie Sie es genannt haben, zu treiben, sondern wir wollen auch in der Opposition in allererster Linie daran mitwirken, daß diese Lebensfragen vernünftig geregelt werden —, ich sage, ein solches Eingehen ist nicht erfolgt.
Deshalb haben uns, Herr Minister, die unseres Erachtens »nberechtigtcn Vorwürfe besonders geschmerzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Vorlage selbst möchte ich an einen Satz er innern, den dem Sinne nach ich muß kurz zitieren der Herr Finanzminister am 16.
Februar ausgesprochen hat.
Er sagte, es müsse unser festes Ziel sein, mit Steuersenkungen fortzufahren, wenn immer nur es mit unserer Etatslage vereinbar ist, denn die Einnahmesenkung sei erforderlich.
Hier setzt unsere grundsätzliche Ablehnung der Vorlage ein denn es ist festzustellen, daß die im Zusammenhang mit dem Finanzausgleichsprovisorium vom Herrn Reichsfinanzminister verfolgte Politik jede Möglichkeit durchgreifender Senkungen für das Gebiet der Reichssteuern fast völlig verschließt.
Man kann darüber sprechen, ob der Augenblick für eine Einkommensteuersenkung gegeben ist wir haben diesbezüglich einen Antrag gestellt.
Ich will zugeben, daß man vielleicht mit Rücksicht auf die Geschäftslage Äußerungen hätte machen können, wie: wir wollen Ruhe haben, wollen erst mal diese Vorlage verabschieden, wollen das Problem, wie man die Einkommensteuersenkungen in Übereinstimmung bringen kann mit der Zusage, eine »organischen Steuerabbau vorzunehmen, das heißt also, die Zuckrrsteuer zu senken was wir immer gefordert haben —, erst später in Angriff zu nehmen, um so mehr, als man dann auch überlegen kann, ob es möglich ist, bei einer grundsätzlichen Steuersenkungsaktion eine Umgestaltung der Branntweinbesteuerung vorzunehmen, um Ausfälle auszugleichen.
Darüber hätten wir mit uns reden lassen, wenn man den Finanzausgleich und den Etat so aufgestellt hätte, daß noch Raum für die ruhige Überlegung in der Zukunft geblieben wäre.
Hier ist der grundsätzliche Unterschied, hier finden wir den Widerspruch zwischen Ihrem (6) Ziel, Herr Minister, und der Arbeit, die Sie gegenwärtig leisten.
(Ähr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt kein Raum für Steuersenkungen.
Ich kann weitergehen: es bleibt auch kein Raum, daß das Reich die Aufgaben erfüllen kann, die in diesem Etat nicht vorgesehen sind, Aufgaben, die ja schon verschiedentlich, vor allen Dingen von dem Redner der sozialdemokra kischen Fraktion erwähnt worden sind: Kriegsbeschädigte, Liquidationsbeschädigte, Beamtenbesoldung.
Aus den verschiedensten Motiven heraus hätte man also meiner Auffassung nach dafür sorgen müssen, daß nicht eine solche Verbauung der Zukunft auf dem Gebiete der Reichssteuern stattfindet.
Die Regierungsparteien fühlen das auch, denn ich kann die Regierungserklärung gar nicht anders verstehen, und vor allen Dingen nickt das emsige Sickbemühen gerade einer der Regierungsparteien, nämlich der Deutschen Vvlkspartei, immer auszuführen, daß man ja versuche, andere Steuern zu ermäßigen, daß man jetzt Wege schreiten wolle zur Ermäßigung der Nealsteuern durch die Länder und Ge ineindcn.
Gerade dieses Bestreben zeigt die Unmöglichkeit, in bezug auf die Reichssteuern ernst zu bestreiten, daß für absehbare Zeit eine Senkung unmöglich ist.
Wie ist es nun aber mit den Empfehlungen und schließlicken Anordnungen, die Äe an Länder und Gemeinden zur Senkung der Realsteuern gerichtet haben die Hauszinssteuer zu senken, haben Sie abgelehnt—, also zur Senkung der Gewerbe-, Grund- und Gebäudesteuern.
Die Dinge liegen doch nicht so, daß die Mehr bewilligungen, die jetzt Länder und Gemeinden über den Voranschlag Reinholds von 2, 4 Milliarden auf 2, 6 Milliarden von Reichsseite erhalten, erfolgen, nachdem man sich niit Ländern und Gemeinden über Realsteuersenkungen in einem bestimmten Maße verständigt hat, sondern es kam eine Vorlage, in der zunächst angegeben war: Länder und Gemeinden '-sollen- die Mehrübcrweisungen über 2, 4 Milliarden zu dem Zwecke der Senkung der Nealsteuern benutzen.
Dann erfolgte gerade von der Deutschen Volkspartei ein Herantreten an die Länder, sic möchten doch wohlwollende Erklä rnngen abgeben, daß sic diese Steuersenkungen vornehmen würden.
Es ließ sich aber mit solchen wohlwollenden Erklärungen nichts erreichen, denn einige Länder Ware »deutlich genug, zu sagen: Von unserem Standpunkt aus verlangen wir die von der demokratischen Fraktion übrigens bekämpften Mehrüberweisungen, weil wir, wenn wir diese Mehrüberweisungen nicht erhalten, die Realsteuern erhöhen müßten.
Diese Länder fügten natürlich hinzu, daß sie sich wohl bemühen würden, aber keine Bürgschaft übernebmen könnten für die Herabsetzung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Preußen wies darauf hin, wie ungerecht es zudem sei, wen »mau einen bestimmten Stichtag annehme.
Die Senkungen sollten nämlich unter das Ausmaß der Steuern vom 31.
März 1927 kommen, und Preußen, wies gegenüber den anderen Ländern darauf hin, daß es zu diesem Termin im Gegensatz zu anderen Ländern weitgehende oder wenigstens erhebliche Steuersenkungen auf dem Gebiete der Nealsteuern bereits vorger nommen habe.
Um die Situation zu klären, stellten wir im Ausschuß den Antrag, dann wenigstens klar zu sein und das Wort '-sollen in '-müssen- zu verwan10283 Freitag den 1.
April 1927.
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
(1) i.
Fischer lölnj, Abgeordneter.)
(- '0 dein.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich den Antrag mit meinen Kollegen im Ausschuß im wesentlichen gestellt habe, um die Situation zu klaren, um klarzulegen, daß es sich beim tz a, wie es ja sogar auch Leitungen ausgeführt haben, die den Regierungsparteien nahestehen, tatsäck lich um eine Fassade handelt, um ein Feigenblatt, weil sonst keine Steuersenkungen gemacht waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn gefallen tut mir vom Standpunkt des Reiches und der Länder aus eine solche plötzliche Vorschrift, daß die Länder eine derartige Steuerbcbandlung auf einem Gebiet durchführen sollen und müssen, das ihnen bisher zugewiesen war, grundsätzlich nicht.
Das ist nicht das 'richtige Verhältnis zwischen Reick und Län der ».
Aber der Antrag wurde abgelehnt, und es war interessant, daß man sich bei diesen Erörterungen ei »mal auck darüber klar zu werden versuchte: was geschieht denn, wenn diese Muß-Vorschriften von Ländern und Gemeinden nicht erfüllt werden
Man sprach davon, dann müsse einfach die Reichswehr einmarschieren.
Run, das war wohl bloß so geäußert, aber es wurde, wenigstens durch Zwischenrufe, doch ernstlich ausgesprochen: dann müßten jedenfalls die Steuerübcrweisungen eingestellt werden.
Das war eine Bemerkung von vvlksparteilichcr Seite.
Ich habe sofort darauf erwidert: Bitte, versucht das doch einmal zu formulie reu: macht dock Ernst!
Aber wir wurden vertröstet auf die zweite Lesung, und da ergab sich das über rascbende Resultat, daß der Antrag eingebracht wurde: Länder und Gemeinden »sind verpflichtet« usw.
Icb muß schon sagen: dieser Unterschied zwischen -sind -ij) verpflichtet« und »müssen« wirkt komisch.
Ein solcher Unterschied ist ja auch gar nickt beabsichtigt.
Aber im Hinblick darauf, daß keine Zusätze beigefügt wurden, wie nun diese Vorschrift durchgeführt werden soll, bleibe ich dabei, daß hier der deutschen Wirtschaft etwas versprochen wird, was sich nickt erfüllen wird, sicherlich nicht in dem Umfang, wie man es erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen bleibe ich dabei, daß auch auf diesem Wege über Länder und Gemeinden nichts geschieht, um von der Höhe der Gesamtlasten herunterzukommen, die übereinstimmend als untragbar bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Roch ein weiteres Wort zu der ganzen Art der Gesetzgebung.
Man fühlt, daß mit dieser Bestimmung (§ a Absatz 1) nicht viel erreicht ist- man fühlt das dringende Bedürfnis, Stellung zu nehmen zum end« gültigen Finanzausgleich, zur endgültigen Verteilung der Aufgaben und entsprechenden Zuweisung von Deckungsmöglichkeiten.
Man hat aber nach keiner Richtung hin einen bestimmten Vorschlag und greift infolgedessen einen Teil heraus, der zum endgültigen Finanzausgleich gehört, nämlich den Teil der Real steuern einschließlich der Hauszinssteuer.
Wenn hier eine bestimmte Vorlage gemacht worden wäre, hätte man über die weitere Vertagung des endgültigen Finanzausgleichs noch sprechen könne ».
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Derschiedenartigteit, wie gegenwärtig die Gewerbesteuer erhoben wird, zu Ungerechtigkeiten führt, und daß die durchschnittliche Höhe dieser Steuer das Wirtschaftsleben und gerade den gewerblichen Mittelstand ganz außerordentlich beschwert.
Weiter steht fest, daß auch auf dem Gebiete (6) der Hauszinssteuer große Harten vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was für eine Arbeit wird geleistet
In einem Gesetz wird gesagt: »Zum I. Oktober wird die Reichsregierung eine Gesetzesvorlagc einbringen.
« Ich glaube, wir sollten uns, unabhängig von diesem einzelne »Fall, ernstlich überlegen, ob es wirklich dem Ansehen dieses Hauses und der Reichsregierung dient, wenn man, wie wirs in den letzten Jahren wiederholt verfolgen konnten, um eine Schwierigkeit im Augenblick zu vermeiden, vielleicht im Interesse einer be stimmten Ncgierungskonstellativn eine Frage nicht löst, sondern sagt: wir werde »sie lösen- wir werden zum I. Oktober eine Regierungsvorlage macken.
Wenn man eine solche Zusage macht in einem Augenblick, wo man andere Zusagen, die man der Wirtschaft im weitesten Sinne gemacht hat, einfach annulliert, so wird sie völlig bedeutungslos.
Der endgültige Finanzausgleich sollte eintreten zum 1.
April 1027, es sollte zum 1.
April 1027 keine Gemcindegetränkesteuer irgendwelcher Art mehr im Reiche geben.
Damit das letztere Wort wahrgemacht werde, wurde de »Gemeinden, die noch keine Gemeindegetränkesteuer hatten, als wir damals das Gesetz machten, verboten, sie noch einzckführe ».
Man brachte also noch eine Ungleichmäßigkeit in die steuerlichen Verhältnisse der Gemeinden hinein.
Jetzt plötzlich aber ist von der Innehaltung dieser Zusagen keine Rede mehr.
Aber inan ist doch nun mal jetzt in der Situation, wo man ich wiederhole den Ausdruck inncrpvlitisch ausgleichen will, und weil die Bürgermeister sich so mächtig dagegen wehrten, daß man ihnen diese Geineindcgetränkesteuer wegnahm, M) mußte mau etwas finden, und man erfand dann die Gemeindcbiersteuer, über die noch besonders zu sprechen sein wird.
In diesem Zusammenhang lege ich Wert darauf, daß wir uns zusammen ohne alle Parteileidenschaft einmal überlegen sollten, ob solche Gesetzgebungsarbeit überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wolle »auch in Gesetze das habe ich auch im Ausschuß ausgeführt nicht die sogenannten Motive hineinbringen.
Auch das macht einen schlechten Eindruck.
Weil man jetzt eine Finanzpolitik treibt, die unseres Erachtens falsch ist, sagt man bei den Mehrüberweisungen: das geschieht, um die Länder und die Gemeinden in die Möglichkeit zu versetzen, ihre sozialen und kulturellen Aufgaben besser zu erfüllen.
Sieht man denn der Ausdrucksweise nicht sofort an, daß es sich um eine Verlegenheit handelt
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Die Gesetze sollen bestimmt sagen, was gewollt ist.
Sie sollen sagen: es werden 2, 6 Millionen garantiert, aber man soll nicht in den reinen Gesetzestext noch derartige Motive hineinnehmen.
Aus alledem sieht man, welche Mängel dieser Fi nanzansgleich hat.
Deswegen beteiligen wir uns nickt an der Verantwortung für de »Finanzausgleich, deswegen lehnen wir ihn ab.
Wir wollen nicht in den Ruf kommen, daß man etwas verspricht, was zu halten zuin mindesten zweifelhaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
10284 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Dr. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
M Dann noch ein anderes.
Auf die vielen Fragen, die wir gestellt haben, was denn das Reichsrahmengesetz, zum 1.
Oktober vorzulegen, enthalte, ist uns vom Minister die Antwort gegeben: das geht doch nicht, ich werde doch nicht schon jetzt darüber Mitteilungen machen, dann werden die Vorlagen ja von den Beteiligten sofort bekämpft werden.
So hat der Herr Finanzminister sich ausgesprochen.
Wir haben sofort erwidert: Das geht nicht, diese Methode wird nie zum Ziele führen.
Diese Methode wird dahin führen, daß man plötzlich im Plenum solche Erklärungen bekommt, wie wir sie heute hier gehört haben von Preußen und Sachsen gegen das Reich.
Eine so wichtige Vorlage muß unter Mitwirkung aller Beteiligten entstehen, vor allen Dingen unter Mitwirkung derer, die sie angeht, also vor allen Dingen der Gewerbetreibenden, der Hausbesitzer und der Mieter, weil es sich eben um Gewerbesteuer und Hauszinssteuer handelt.
Wir bitten infolgedessen da wir nicht die Hoffnung haben, daß Sie unseren Hauptanträgcn zustimmen werden —, wenigstens bald zu dieser Mitarbeit Gelegenheit zu geben.
Wir können uns übrigens nicht vorstellen, wie inan eine Gewerbesteuerbehandlung nun mehr systematisch in Angriff nehmen will mit dem Ziel einer vernünftigen Gestaltung, welcye die Interessen der Gemeinden berücksichtigt und gleichzeitig die Gewerbetreibenden in ihren Lasten wesentlich erleichtert, wenn man sich nicht schon jetzt darüber einig ist, daß eine Relation zwischen Einkommen- und Gewerbesteuer gefunden werden muß.
Denn diese Begriffe Lvhnsummensteuer, Gewerbekapitalsteuer sollen doch wohl nicht mehr als Regel gelten.
Irre ich mich, so bitte ich um einen anderen Weg.
(8) Wenn es aber nnr so sein soll wie etwa beim Reicks bewertungsgesetz, daß mail »nr die Veranlagung ein heitlich im ganzen Reiche vornehmen will, dann sehe ich darin gewiß einen Fortschritt in der Vereinfachung, aber die Leute, die jetzt unter der Gewerbesteuerlast erdrückt werden, sehen darin durchaus nicht das, was sie erhoffen und fordern, wenn lediglich ein derartiges Gesetz angekündigt wird.
Es ist meiner Auffassung nach gerade für Ihre Politik, inhalts derer Sie eine Vertröstung vornehmen, eine Pflicht, an die wir ie erinnern, über den Inhalt dieses Reichsrahmenaesetzes bald eine nähere Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Praktisch ist dieses ganze Finanzansgleichsprovisoriuni nach keiner Richtung hin inehr als ein Verständigungsakt zwischen den fiskalischen Interesse »des Reichs, der Länder und der Gemeinden.
Es ist festzustellen, daß die Wirtschaft an unseren Arbeiten kein großes Interesse nimmt, weil sie sieht, daß die Mehrheit gar nicht an das Kernproblem heran will, weil nur die Verteilung dessen geschehen soll, was der Steuerzahler an Reich, Länder und Gemeinden zahlt.
Die Wirtschaft, der Steuerpflichtige sagt sich: ich hatte gemeint, daß der Finanzausgleich wirklich eine volkswirtschaftlich« Aufgabe ist, daß er ein Kernstück der ganzen öffentlichen Finanzwirtschaft ist, daß jetzt zur Wahrheit gemacht würde, was der Minister am 16.
Februar gesagt hat, daß der Finanzausgleich hauptsächlich eine volkswirtschaftliche Angelegenheit sei, ich habe aber kein Interesse, wenn es sich nur um die Aufteilung der von mir doch zu zahlenden Steuern handelt.
Neben diesen Bedenken, daß man nicht an das ((y Kernproblem ich sage das Stichwort —, an die große Verwaltungsreform herantreten will, haben wir aber auch noch andere Bedenken.
Wir sehen, daß dieses Finanzausgleichsproblem eine entscheidende und gefahrvolle innenpolitische Tendenz zeigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade in der letzten Zeit ist hier im Hause soviel von dem Rechte der Länder gegenüber dem Reich gesprochen worden.
Der Herr Reichsminister des Innern hat das Wort von der staatsrechtlichen Souveränität der Länder geprägt.
Wird im allgemeinen auch dabei betont, daß es sich hier um die im Rahmen der Weimarer Verfassung festgelegte Anerkennung der föderativen staatsrechtlichen Struktur des Reichs handle, so besteht demgegenüber doch das klang auch heute morgen aus den Reden der Sozialdemokratischen Partei heraus in all den Kreisen, dir auf der Grundlage der Weimarer Verfassung die Reichsgewalt und die Reichsautorität unbedingt gesichert wissen wollen, das ernsthafteste Bedenken, daß es sich praktisch hier um Versuche handelt, die die Reichseinheit zusammenhaltenden Klammern zugunsten einer stärkeren Selbständigkeit der Länder zu lockern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Neichsfinanzminister hat seinerzeit erklärt, daß es nicht die Aufgabe der Finanzpolitik und der Finanzverwaltung sein dürfte, staatspolitische Probleme, deren Lösung in der Verfassung von Weimar in Weg und Ziel festgelegt sei, ihrerseits vorwegzunehmen.
Wir billigen durchaus diese Erklärung insoweit, als auch wir nicht wollen, daß etwa durch Aushungerung der Länder im Gegensatz zu der Reichs- ° Verfassung der Einheitsstaat erzwungen werden soll.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt und das zu betonen, ist heute mehr als sonst Veranlassung —, daß es nach der anderen Richtung hin auch nicht Aufgabe und Ziel der Reichsfinanzpolitik sein kann und darf, die der Reichsgewalt in der Weimarer Der fassung zugewiesene Position durch Schmälerung der finanzwirtschaftlichen Kraft des Reichs zugunsten der Länder einzuschränken.
Wir haben dem gegenwärtigen Finanzausglcichprovisorium gegenüber die Befürchtung, daß hier mit den Mitteln der Finanzpolitik und der Finanzwirtschaft versucht wird, die partikularistischen Tenidenzen in die Praxis umzusetzen, von denen die bekannten Denkschriften der bayerischen Staatsregierung aus deu Jahren 1924 und 1926 beherrscht sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gehe jetzt auf die Zahlen näher ein, vor allen Dingen, um gegenüber den falschen Darstellungen, als ob durch unsere Anträge Ländern und Gemeinden die Möglichkeit genommen werden sollte, vernünftig fortzuwirtschaften, die wahre Sachlage zu kennzeichnen.
Wenn den Vorschlägen der Regierungsparteien gefolgt wird, so erhalten die Länder und Gemeinden aus der Gesamtheit der Reichssteuerüberweisungen neben den bereits im Etat vorgesehenen rund 2645 Millionen die Garantieerhöhung um 200 Millionen und die Erhöhung der Biersteuerentschädigung um 45 Millionen, so daß aus dem Reichssteueraufkommen 2890 Millionen an die Länder weitergeleitet werden.
Die ursprünglichen 2645 Millionen setzen sich zusammen aus der Umsatz10285 Reichstag.
002. und 80: 1.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927. i t) i.
Fischer l-üölnj, Abgeordneter.

1 steuer und der Körperschaftsteuer nach der Neinbold scheu Vorlage, wozu, was häufig vergessen wird, die Anteile aus der Grunderwerbsteucr, aus der Gesellscbaftsteuer, aus der Kraftfahrzeugsteuer und aus der Rennwettsteuer kommen, ferner noch die bisherigen Biersteueranteile und die bisherige Etatssumme zur Sicherung der (Garantie.
Daneben steht, abgesehen von sonstigen einzelnen Dotationen auf die auch der Herr Minister als äuderungsbedürftig eingegangen ist —, die aus Reichsgeldern für bestimmte Zwecke de »Ländern und Gemeinden zur Verfügung gestellt werde », auch noch der Schuhpolizeizuschus; in Höhe von 190 Millionen, so daß insgesamt 3980 Millionen an die Länder und Gemeinden abgeführt werden.
Dabei ist festzustellen, daß sich gegenüber den Etats sähen des Jahres 1926 folgende Verschiebungen er geben.
Aus der Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer sollten unter Berücksichtigung der gesonderten Umsatzsteuergarantie, die jetzt fortfällt, Länder und Gemeinden 2212, 5 Millionen erhalte ».
Das ihnen jetzt garantierte Mehr ihrer Miudesteinuahme »beträgt also 287, 5 Millionen.
Die Grunderwerbsteuer ist im Reichsetat mit 5 Millionen mehr eingesetzt als im Jahre 1926, davon 96 Prozent, macht 4, 8 Millionen mehr.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist im Neichsetat mit einem Mehrertrag von 60 Millionen eingesetzt- hiervon 96 Prozent, macht 57, 6 Millionen mehr.
Ick weiß, daß es sich bei den beiden letzten Arten um eine Zweckbesteuerung handelt, über deren Verwendung reichs gesetzliche Richtlinien bestehen.
Aber dieser bedeutend gesteigerte Etatsansatz hat doch zur Folge, daß die.
Länder und Gemeinden für Wegebau und dergleichen einen entsprechend geringeren Betrag aus ihren all 1 gemeinen Finanzmitteln zuzuschießen haben.
Dann treten für die süddeutschen Staaten noch die!
5 Millionen Biersteuerentschädigung hinzu, so daß sich gegenüber den Etatsansätzen des Jahres 1926 die Soll-Emnahmen der Länder und Gemeinden auf der Grundlage von Reichssteuereiuuahmen »m rund 495 Millionen erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben steht nun die Minderung der sozialpoliti üben Aufwendungen der Länder und Gemeinden durch die volle Übernahme der unterstützenden Erwerbslosen fürsorge auf das Reich, die auf 400 Millionen anzugeben, die Reichsregierung in den Ausschußverhandluilgen für richtig erklärt hat.
Infolgedessen haben insgesamt Länder und Gemeinde »gegenüber dem Vorjahr eine Etatverbessernng von 894, 9 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Zu Laste »des engereu Rcichshaushalts gehen hiervon ganz glatt 110 Millionen.
Denn es gehen durch die Garantie von den 25 Prozent Einkommen- und Körper schaftsteuer, die dem Reich bleiben sollen, 65 Millionen ab.
Und es kommen für den engeren Reichshaushalt die 15 Millionen für die Biersteuergemeinschaft in Fortfall, denn diese können wir nur nehme »aus der allgemeinen Biersteuer.
Infolgedessen haben wir mit Recht beantragt, zum mindesten die Garantie nicht eintreten zu lassen.
Dadurch würden die Länder und Gemeinden an sich keine Schädigung haben, sie erhielten ihre 75 Prozent und behielten ihre 20 Prozent.
Aber es sollte nicht das Risiko, daß die Summen auch wirklich aufgebracht werden, allein zu Lasten des Reichs getragen werden, die Länder und Gemeinden sollten das Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
Risiko mittragen.
Ich will in diesem Zusammenhang (6) nicht davon sprecksen, daß die jetzt vorgenommene Steuerschätzung, daß wir also statt 2 '.
Milliarden auf dem Gebiete der Einkommen- und Körperschaftsteuer 2 Milliarden 20 Millionen einnehmen wollen, eine ge wagte ist.
Darüber nachher ein Wort.
Ich will nur sagen, daß man dock nicht davon sprechen kann, daß irgendeine gegen die Länder oder Gemeinden wenig wohlwollende Haltung festzustellen sei, wenn man darauf verweist, wie Länder und Gemeinden ihren Etat verbessern, und wenn man infolgedessen zum mindesten von der Garantie Abstand zu nehmen vorschlägt, um für Aufgaben des Reichs Raum zu gewinnen, die der eine so und der andere so will.
Wir wehren uns da gegen, daß die Aktionsfähigkeit des Reiches jetzt so beschränkt werden soll, und das um so mehr mit Rücksicht ans die Ausführungen, die gestern hier unter Zustiin muug des ganze »Hauses über die Schwierigkeiten gemacht worden sind, in Zukunft den Kriegslaftenetat unter dem Druck der Steigerung der äußeren Repara tionslasten auszugleichen.
Es darf meiner Auffassung nach die Reichsfinanzwirtschaft in ihrer Aktionsfähig keit nicht mehr beschränkt werden.
Denn zu den 110 Millionen, um das gleich hier noch auszuführen, die wir verlieren, treten, weil wir den Ländern und Gemeinden 400 Millionen auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge abnehmen, die in den Neichsetat für die Zeit bis zum Inkrafttreten der Arbeitslosenversiche rung eingesetzten 250 Millionen noch hinzu.
Daher unsere Bedenken in dieser Richtung.
Innenpolitisch unsere Sorge, daß die Aktionsfähigkeit des Reichs be schränkt wird, daß die Länder jetzt in die Lage versetzt »verden, um diesen Gedanken hier gleich auszuführen, auf Grund der Reichsverfassung diejenigen Gebiete, wo (G Reich und Länder Kompetenzen haben, wo eine Art ge meinsamcs Gebiet für Betätigung von Reich und Ländern ist, immer mehr für sich zu beanspruchen und das Reich in den Hintergrund zu drängen.
Es kommt als die wichtigere unserer Sorgen hinzu, daß »vir reparationswirtschaftlich die Zukunftsaufgaben nicht so lösen können, wie es vom ganzen Hause gestern gewünscht wurde, »venu nicht in unserer gesamten öffentlichen Finanzwirtschaft den »Tatbestand unserer geminderten volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit mehr Rechnung getragen wird.
Hier mnß nach außen eine Verkennung eintreten, wenn in der Weise, die ich zahlenmäßig geschildert habe, »»»an Länder und Gemeinden Zuweisungen erfolgen.
In dieser grundsätzlichen Einstellung gegenüber In halt und Tendenz des Finanzausgleichsproblems ergibt sich auch unsere Stellungnahme im einzelnen gegenüber den vorliegenden Entscheidungen der Neichsregierung und der Regierungsparteien.
Wir »vollen nach all den vergeblichen Versuchen, durch eine Einnahmebeschräntung bei Ländern und Gemeinden von seiten des Reichs aus einen Druck darauf auszuüben, daß sich in der Fiuanzverwaltung in Ländern und Gemeinden in dein notwendigen Umfang die gebotene Sparsamkeit einstellt, ich sage: wir wollen alle unsere Anträge aus dem Steuerausschuß heute hier nicht wiederholen, obwohl »vir es bedauert haben, daß man nicht näher auf unsere Anregung eingegangen ist, mit den Ländern und Gemeinden während des Provisoriums eine Verständigung auf eine feste Summe zu treffen, die ick »in 2, 4 Milliarden, richtig gegriffen sehen würde.
Denn 2225 Millionen Mark war das Ist Aufkommen.
Man 1468 10286 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(ä) nimmt die Gemeindegetränkesteuer weg, die ungefähr 75 Millionen bringt.
Man hätte sich auf diese 2400 Millionen verständigen sollen.
iSehr ricbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hätten wir 200 Millionen Raum bekommen, entweder zur Ermäßigung von Steuerlasten oder zur Erfüllung von Aufgaben, die keiner noch zu decken weiß, die uns aber bevorstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Man hat uns den Vorwurf gemacht: das geht doch aber nicht, wir wollen nicht von dem llberwcisungssystem abweichen, wir wollen nicht das Dotationssystem.
Das war etwas, was wir nicht gern gehört haben denn wir wünschen nach der Richtung hin Klarheit.
Was ist den »eine Garantie, die hoher geht als die Etatsansätze, von denen die Verteilung vorgenommcu wird
Das ist doch eine Dotation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn es sich nur um ein Provisorium handelt, ist dann überhaupt die Frage einer Systemänderung auszuwerfen
Handelt es sich denn in der Zukunft nur diese Frage beim endgültigen Finanzallsgleich
Beim endgültigen Finanzausgleich handelt es sich doch nicht um die Frage, ob Dotation oder Überweisung, sondern darum, aus diesem ganzen System herauszukommen zur Verselbständigung, zum Zuschlagsrecht.
Wenigstens die Sozialdemokratie ist anderer Auffassung ist dies auf Grund des bestehenden Gesetzes noch der heutige Staudpunkt der Reichsregierung, was ich in den Ausschußverhandlungcn wiederholt festgestellt habe.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(g. Das wäre auch eine andere Beruhigung gewesen, näm lich die Beruhigung, daß es sich tatsächlich nur um ein Provisorium haudelt.
Hier möchte ich gleich einschalte », um das nachher in der Spezialdebatte nicht besonders sagen zu müssen: ich habe vorhin davon gesprochen, daß der Gesetzgeber sich hüten müsse, einen falschen Anschein draußen im Lande zu erwecken, lind cs wird mir schwer, das auszusprechen aber liegt es denn nicht wirklich so, daß mit der Verlängerung des Provisoriums auf den 1.
April 1928 voraussichtlich der provisorische Finanzausgleich ans unbestimmte Zeit bestehen wird
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn glaubt denn das Hohe Haus, daß, nachdem jetzt angeblich solche Schwierigkeiten vorhanden sind, nachdem man jetzt auch noch keilten Plan hat, daß ein Reichstag, der auf natürlichem Wege Ende 1928 auscinandergeht, im letzten Jahre 1928 noch das schwierige Problem lösen wird
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier bestehen zum mindesten außerordentlich große Bedenken.
Deswegen immer wieder unsere Bitte: wir wollen uils nur auf ein Jahr jetzt in der Verlängerung verständigen nnd wollen einmal sehen, was in dem Jahre an Vorschlägen geschaffen wird, und für dieses eine Jahr hatten wir den Vorschlag einer Verständigung mit Ländern und Gemeinden auf eine bestimmte Summe gemacht, und zwar auf eine solche Summe, welche die Eingänge, die sie jetzt haben, festhält unter der gleichzeitigen Erleichterung, die in der Befreiung der Länder und Gemeinden von der Erwerbslosenfürsorge liegt, wenigstens in einem ganz erheblichen Umfang.
Ich erinnere an die 400 Millionen.
Das wäre ein Weg gewesen, auf den meiner Auffassung nach das (0) Haus sich weitestgehend hätte verständigen können, und ich glaube nicht denn man kann eigentlich außerordentlich wenig gegen einen solchen Versuch auf ein Jahr sagen an Schwierigkeiten aus wirtschaftlichen oder finanzpolitischen Gründen, sondern hindernd sind parteipolitische Schwierigkeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen, daß dies im Ausschuß von den Regierungsparteien ausdrücklich zugegeben worden ist, die kennen wir so.
Aber man sprach von Schwierigkeiten zwischen Reich und Ländern.
Ich glaube, hier wird nachträglich eine Schwierigkeit gebracht.
Wenn inan von vornherein so, wie von uns dargelegt, mit den Ländern gesprochen hätte, wenn man ihnen die Zahlen klargelegt und ihnen gesagt hätte, daß es sich nur um ein Jahr handelt, dann, bin ich überzeugt, hätte man sich verständigen können.
Wenn es natürlich schon als ein bedeutender Fortschritt bezeichnet wird der Herr Minister hat wiederholt angeführt, warum die Opposition nicht einmal erwähnt hätte, was die Regierungsparteien gutgemacht hätten denn die Länder und Gemeinden hätten ja 90 Prozent von der Einkommensteuer haben wollen, und er habe sic wieder auf die 75 Prozent zurückbringen müssen —, wenn man das natürlich als einen Verdienst hinstellt, dann geht man meiner Auffassung nach nicht vom richtigen Standpunkt an diese Frage heran.
Meines Erachtens ist es heute noch Zeit, sich einen derartigen Vor schlag zu überlegen.
Wir haben ihn im Ausschuß ge macht er ist glatt abgelehnt.
Infolgedessen haben nur ihn heute nicht wiederholt.
Wir wiederholen aber den Antrag und wir ly hoffen, daß dieser auch eine Mehrheit findet, da im Ausschuß auch die Sozialdemokratie und der Vertreter der Wirtschaftspartei dafür gestimmt haben —, der nichts grundsätzliches ändern will an dem Bisherigen, der aber die Garantie fortfallen läßt, die sofort 65 Millionen im Etat freimacht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir denken doch noch daran, welchen Eindruck cs ge macht hat, baß man, nur »veil man diese Garantie nicht aufgeben will die doch eigentlich gar keine große Bedeutung haben kann, wir nehmen ja den Ländern und Gemeinden nichts —, um nun auszugleichen, davon gesprochen hat, man könne jetzt gewisse Sozialforderungen nicht erfüllen ich will die einzelnen Posten nicht wiederholen —, und wenn man dann da für zur Entschuldigung gab, diese Gebiete wie Junglehrer und Speisung der Kinder seien ja eigentlich Gebiete, wo die Länder tätig werden sollten.
Diese Begründung und diese peinliche Darstellung wäre vermieden worden, wenn man wenigstens versucht hätte, sich gemäß unserer Anregung zu verständigen.
Diesen Antrag also halten wir aufrecht lind hoffen, daß er Annahme finden wird.
Dann verlangen wir die völlige Beseitigung der Gemeindegetränkesteuer, auch der jetzt beschlossenen Ge meindebiersteuer.
Deswegen haben wir die Streichung des Z 15 des allgemeinen Finanzausgleichsgesetzes beantragt.
Wir wiederholen unseren Antrag, den provisorischen Finanzausgleich nur bis zum 1.
April 1928 in Kraft sein zu lassen.
Wir wiederholen unseren Antrag auf Ablehnung des §35.
Ich glaube, dazu brauche ich gar kein Wart Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
110287) vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
mehr zu sagen.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage lehnt den § 35 in der Begründung ab.
Er ist obsolet.
Ich will nicht verschweigen, daß die neue Ausschußfassung eine gewisse Verbesserung bedeutet, indem die Höchstsumme der Überweisung begrenzt wird.
Ich weiß nicht, ob aus diesem Grunde die Zahlen weggelassen worden sind, mit denen voraussichtlich der 8 35 das Reich im nächsten Jahre und in den jetzt vor uns liegenden Jahren belasten wird.
Es waren 15 Millionen eingesetzt.
Darunter sind 3 Millionen für Bayern, die yäufiger erwähnt worden sind.
Ich könnte mir denken, daß durch die von den Regierungsparteien jetzt durchgesetzte Veränderung des 8 35 die Summe geringer wird.
Aber wir sehen aus den von mir vorhin geschilderten Gründen überbanpt nicht ein, warum dieser 8 35 bleiben soll.
Wir lehnen selbstverständlich ab das Gesetz über den Anteil der Biersteuergemeinschast.
Hierüber wird viel leicht noch besonders zu sprechen sein.
Wenn aber die Frage, ob cs sich hier um ein verfassungsänderndes Gesetz handelt oder nicht, so zweifelhaft ist, wie es ans allen Darlegungen hervorgeht, dann wird man sich doch überlegen müssen, ob man etwas tun will, was einer so großen Opposition als eine Verfassungsänderung erscheint.
Ich bitte Sie, das einmal zu erwägen.
Wenn man wünscht, daß inan in dieser Lebensfrage zu einer Verständigung kommt, wenn man auch eine positive Mitarbeit der Opposition erstrebt, dann ist diese Frage sicherlich der Überlegung wert.
Man könnte sagen: »Es handelt sich nur um eine Aufwertungsfrage.
Diese kann mit einfacher Mehrheit entschieden werden.
« Aber es wird doch wohl keiner behaupten, daß man sich im August 1925 unter stabilen Verhältnissen nicht über diese Aufwcrtungsfrage endgültig verständigt habe.
Was dagegen eingewandt wird, ist das weiß ich sehr wohl der Protest dieser zeigt, es ist ein politischer Streit, der init der Frage der Aufwertung nichts zu tun hat.
Der ganze Streit geht darum, daß das Reservatrecht ein mal abgelöst ist, und daß man sich bemühte, die Ablösungssumme festzustellen nach dem Erträgnis des Reservatrechts im Augenblick der Ablösung für die süd deutschen Staaten.
Die Summe, die im August 1925 als Höchstsumme gefunden wurde, ist ans den Zeitpunkt der Ablösung gerechnet worden.
Was aber Bayern und mit ihm die anderen süddeutschen Staaten jetzt durchsetzen wollen, ist, das: Wenn im Laufe der Zeit das Reich die Quelle, die es abgelöst hat, von sich aus anderweitig behandelt, wenn es die Biersteuer erhöht, daß diese Länder nun dauernd alle höheren Erträgnisse sich erhalten wollen, weil diese Quelle ihnen einmal in der Vergangenheit gehört hat.
Wer das will, der muß sich eben darüber klar sein, daß hier eine finanzpolitische Streitigkeit ausgetragen wird und dafür eine verfassungsändernde Mehrheit im Gesetz klar vorgeschrieben ist.
Die Aufwertungssache ist längst erledigt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann einige allgemeine Bemerkungen!
Damit ich in der Spezialdebatte nur noch einige Punkte zu behandeln habe, faste ich sie hier zusammen.
Wir haben es als etwas Erfreuliches bezeichnet, daß man im Steuerausschuß Gedankengängen nähergetreten ist, die wir im Jahre 1925 auf gesetzgeberischem Wege durchzusetzen versucht haben, allerdings ohne Erfolg.
Wir haben uns darüber gefreut, daß vom Etatsgrundgesetz (6) gesprochen wurde, daß vor allen Dingen der Herr Kollege Dr. Quaatz im Haushaltsausschuß angeregt hat, man solle sich doch über einen Weg verständigen, vielleicht über eine Tradition, die sich ähnlich wie in England bilden soll, damit die Regierung nicht zu Ausgaben gezwungen werde »könne, für die sie eine Deckung nicht zu haben glaubt.
Das sind Gedanken, die wir früher hier ausgesprochen haben.
Als wir in den Stencransschuß kamen und die Anträge über den neue »Finanzausgleich vorfanden, war der Herr Kol-'lege Dr. Preycr so liebenswürdig, uns zu sagen: Ich habe die ganze Begründung dieser Regierungsvorlage schon hellte morgen in der »Deutschen Tageszeitung« bekanntgegeben.
Er bat uns, die Lektüre dieser Begründung vorzunehmen.
Sie sollte die Begründung ersetzen, die wir durch die Regierung sonst bekommen bätten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Ich habe die »Deutsche Tageszeitung« gelesen und mich gefreut, daß dort schließlich, wenn auch nur als Punkt Nr.
7, gesagt wird, als Zukunftsprvgramm muß auch ein Stenerhöchstlastengcsetz kommen, also das Gesetz, das festlegt, daß der einzelne, gleichgültig aus welchen direkten Steuern, über eine gewisse Grenze seines Einkommens hinaus zur Steuer nicht herangezogen werden kann.
Was nützen uns aber die Sympathiecrklärnngen, wenn nicht auf diesem Gebiete, das ich für das entscheidendste erachte, etwas Wirkliches geschieht
Herr Reichsfinanzminister, wir wollen nicht darüber streiten, ob die Gesamtlastcn, als wir hier bei der ersten Lesung sprachen, von Ihnen oder von mir mit 11 oder 12 Milliarden richtig angegeben worden sind.
Darüber fl)) herrscht doch wohl kein Zweifel, daß jetzt eine weitere Aufblähung um zirka 1 Milliarde erfolgt und daß infolgedessen zu den 7 Milliarden, die beim Etat des Reiches 1926 herauskommen werden 6, 8 Millarden und der Überschuß von 200 Millionen sind 7 Milliarden —, ungefähr 1 Milliarde hinzukommt.
An Stelle Ihres Zieles, zu einer Herabsetzung zu kominen, kommen Sie also zu einem Aufstieg, den ich um so bedenklicher erachte und das ist immer und immer wieder der Kernpunkt —, weil ich es für außerordentlich schwer halte, bei einem endgültigen Finanzausgleich nach all den Kämpfen, die wir kennen, von der feststehenden Zahl herunterzukommen.
Je höher die Zahl in dem Augenblick ist, desto schwieriger wird es sein, sie herab zusetzen.
Ich habe das bereits das vorige Mal hier ausgeführt, es wird genau so gehen wie im Privathaushalt.
Wer sich einmal an einen Nahmen gewöhnt hat, der für ihn an und für sich zu groß ist oder den er jedenfalls nicht mehr ausfüllen kann, kann sich viel schwerer umstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Genau so wird cs hier sein, wenn in dieser Weise fortgefahren wird.
Deshalb der Vorschlag, den ich vorhin nochmals erläuterte, in der Zwischenzeit nur zu einem Provisorium zu kommen denn außer diesen 8 Milliarden, insgesamt also 12 bis 13 Milliarden für Reich, Länder und Gemeinden, kommen noch die Lasten durch die Industrieaufbringung und das Rentenbankgesctz.
Man wird doch nicht glauben, daß diese Entwicklung in den nächsten Jahren fortgesetzt werden kann.
Eins möchte ich hier einfügen.
Herr Minister, Sie haben Ausführungen, wenn auch formell gegen eine 1168 »102881Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
1) 1 '.
Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
(ä) Organisation, die ich leite, den Hansabund, m Wahrheit aber auch gegen mich gemacht.
Selbst in meiner eigenen Fraktion sind Sie dahin verstanden worden, als wenn ich dafür eingetreten wäre, daß man die vielen Steuerrückstände nicht energisch einziehen sollte.
Das war ein schwerer Vorwurf, der durch die Kundgebung des Hansabundes absolut nicht begründet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Muß sich nicht jeder Gedanken darüber machen, ob wir.
es ertragen tonnen, daß in diesem Etat plötzlich eine halbe Milliarde mehr an Einkommen- und Körperjchaftsteuer eingesetzt werden, als es bisher in der Schätzung angenommen war
Kann man da nicht die Frage anschneiden: Liegt hier nicht eine Überschätzung der 'Auswirkungen des englischen Kohlenstreiks vor, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der Bewegung der Aktien und sonstigen Effekten an der Börse
Man wird doch in dem Zusammenhang sagen können, diese Bewegung, die die höheren Einnahmen jetzt bringen soll, war eine solche, daß wie ich es einmal nennen möchte gewisse Konjunktur-, spitzen ausgenutzt worden sind.
Diese werden aber immer nur ausgenutzt von einem ganz bestimmten Kreis, und es ist kein Zweifel, daß bei der gekennzeichneten Entwicklung des Fahre
1926 vor allen Dingen der Mittelstand es war, der an der Bewegung nicht teilgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich den Schluß daraus ziehe, daß man bei der Steuereinziehung bei einem Beerag von über 600 Millionen die notige Rücksicht gerade auf den Mittelstand nehmen muß, der sich schon durch die bisher unerträg v) liehen Steuern erdrückt fühlt, und wenn ich dem Mit telstand durch eine Warnung die Beruhigung geben will: du wirst hinsichtlich der Steuerrückstände nicht ineiner rigorosen Weise angefaßt werden, sondern, wie es der Herr Minister nachher auch gesagt hat: die rückständigen Steuern werden eingezogen, aber selbstverständlich werden gerade die Kleinen geschont werden —, so darf mir doch daraus kein Vorwurf gemacht werden.
Wir sind gar nicht uneinig, Herr Minister ich weiß nur nicht, warum Sic diesen schweren Vorwurf erhoben haben.
Eins allerdings ist richtig: unsere Ausführungen über die wirtschaftliche Entwicklung finden leider jetzt schon eine Bestätigung.
Wenn ich nicht falsch insvrnurt bin, sind auf Len staatlichen Kohlenzechen in diesen Lagen die ersten Feierschichten wieoer eingelegt worden.
Wenn man also warnend sagt: Sie dürfen nach meiner Auffassung nicht dauernd mit einer solchen Einkommen- und Körperschaftssteuerschätzung von 0020 Millionen rechnen, namentlich auch dann nicht rechnen, wenn Sie die lex Brüning erfüllen wollen, die besagt, daß die Lohnsteuer nicht mehr als 1200 Millionen bringen darf, wenn man in solcher Lage warnt, dann kommt man auch zu dem Gesichtspunkt, Herr Minister, daß Sie sich überlegm möchten, ob Sie nicht die Garantie lieber fallen lasten.
Denn Sie garantieren für einen Eingang von 3020 Millionen, den ich nicht als dauernd gesichert ansehe, nicht bloß für das nächste Fahr, sondern auch für das übernächste Fahr und wie ich vorhin ausgeführt habe —, weil kein Reichstag 1928 einen endgültigen Finanzausgleich macht, auch noch für das Fahr 1929.
Ist es denn überhaupt zu verantworten, daß man jetzt ein derartiges Risiko übernimmt
E
fehlt mir jedes Verständnis dafür.
Fch wiederhole mich hier im Plenum, weil ich Wirt lich innerlich überzeugt bin, daß es gelingen müßte, in diesem Hause doch noch eine Verständigung dahin zu erzielen, daß eine auf so lange Zeit gegebene Garantie wegfällt.
Nichts wird den Ländern und Gemeinden genommen.
Weil das Reich die Verantwortung dafür Hat, daß wir unsere äußere Freiheit wieder bekommen, weil das Reich die Reparationsverpflichtungen zu er füllen hat, will ich das sage ich auch unsern frühe ren Gegnern gegenüber auch jeden Anschein ver meiden, der doch auch schon ausgesprochen worden ist, als ob das Reich seine Aktivnskraft zugunsten der Länder und Gemeinden schwächen wollte.
Unsere Ans gäbe bleibt es, zuerst das Reich nach allen Richtungen hin sicherzustellen, damit es seine außenpolitischen Auf gaben erfüllen kan ».
Zu diesem Kampf, der dabin führt, daß wir eine Regelung haben wollen, die den Ländern und Gemeinden gibt, was sic zu beanspruche »haben, die aber in erster Linie die Reichseinheit und Reichsautorität auf finanziellem Gebiet sichert, werden wir, falls Sie uns nicht noch im letzten Augenblick fol gen, das Land draußen aufrufen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen: Fch habe nicht die Absicht, auf die Polemik in der Vergangenheit irgendwie einzugehen.
Fch glaube, im gegenwäriigen Augenblick wäre das wirklich ein fruchtloses Beginnen und würde auch in keinem Verhältnis zu der schweren Aufgabe stehen, die uns in diesen Tagen ob- liegt.
Wir haben einen Haushalt zu beraten, von dem feststeht, daß er nur unter schwersten Anstrengungen ins Gleichgewicht gebracht werden kann.
Meine Darlegungen vom Februar dieses Faches sind vollinhaltlich eingetroffen ich habe davon kein Wort zurückzu in'hmcn.
Fch habe die Höherschätzungen bei den Stenern, die jetzt vorgenommen wurden, schon im Februar in Aussicht gestellt.
Es ist auch eingetroffen, waS ich damals bezüglich derjenigen Ausgaben gesagt habe, für die im Etat zunächst eine Deckung nicht vorgesehen war.
Fch habe mich nur insofern geirrt, als ich glaubte, den Aufwand für die Übernahme der Erwerbslosenfürsorge mit etwa 120 Millionen vorsehen zu können, während ich einige Wochen darauf zu der unangenehmen Feststellung genötigt wurde, daß nicht mit 120 Millionen, sondern mit mindestens 250 Millionen Mark Ausgaben für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge zu rechnen sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Ein Etat kann noch so gut aufgestellt und sogar mit Reserven, wie immer man will, ausgepolstert sein wenn eine Viertelmilliarde Plötzlich auf der Ausgaben feite auftaucht, so wird dadurch aucb der beste Etat ins Wanken gebracht, und man wird zu der Deckung Maßnahmen treffen müssen, die man lieber unterlassen würde.
Abgesehen von der Erwerbslosenfürsorge haben wir in dem Etat auch weitere Ausgaben eingestellt, die sich durchaus auf sozialem Gebiete bewegen, insbesondere für die Kleinrentner und unsere Invaliden.
Auch diese Ausgaben sind neu aufgetaucht, und es mußte Deckung Reichstag.
302. und.
MH.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927 (Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
dafür gesucht werden.
Hierbei bin ich allerdings einen Weg gegangen, der mir leider heute zum Vorwurf gemacht wird.
Ich kann es manchen Leuten absolut nickt recht machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im Februar habe ich in meiner Etatsrede die Finanzlage ruhig und sachlich dargestellt.
Was ist darauf geschehen
Ich bin als Miesmacher und als Pessimist hingestellt worden.
Nun glaube ich, aus der Entwicklung der Einkommen- und Körperschaftsteller die Zuversicht auf eine günstige Entfaltung unserer Wirtschaft schöpfen zu können.
Ich habe deshalb im ruhigen Optimismus aber wahrscheinlich wird er jetzt »leichtsinniger Optimismus« genannt werden für das Jahr 1927 eine Steigerung des Einkommen- und Körperschaftsteueraufkommens um 270 Millionen äuge »ommen.
Ich will dabei ruhig bekennen, daß ich bei dieser Erhöhung, insbesondere auf die Körperschaftsteuer abgehoben habe und nicht auf die Einkommensteuerleistung des Mittelstandes.
Das aus diesen Schichten auch im Jahre 1927 nicht mehr herauszuholen sein wird, ist, glaube ich, eine Selbstverständlickkeit, über die man aber auch keinen Satz hier verlieren sollte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es handelt sich bei meinen neuen Schätzungen doch vor allem darum, daß ick die Geschäftsergebnisse des Jahres 1926 bei einem großen Teile der Aktiengesellschaften auf Grund der Feststellungen einschätze, die wir im Reichsfinanzministerium getroffen haben.
So kam ich zu den 270 Millionen aus einem Optimismus, von dem ich glaube, daß er in diesem Falle wirklich berechtigt ist.
Wir haben trotz dieser Einnahmeerhöhungen de »Etat nur dadurch abgleichen können, daß wir auch Abstriche vornahmen.
Es ist natürlich ein leichtes ich möchte das auch allen Herren sagen, die nach mir noch sprechen werden —, über jeden dieser Abstricke die Schale der Kritik zu gießen es ist immer unangenehm, Ausgaben, die so gut wie bereits genehmigt waren, wieder abzusetzen, denn auch diese Ausgaben waren ja mit gutem Grund seinerzeit eingesetzt.
Aber so kommt man nicht durch.
iZuruf von den Kommunisten: Bei der Kinderspeisung wird gespart!)
—Warten Sie doch einmal ab, ob der Betrag für die Kinderspeisung wirklick gestrichen wird, Herr Abgeordneter Höllein.
(Abgeordneter Höllein: Hinab in die Wolfsschlucht!)
—Ich würde als so gescheiter Mann wie Sie nicht rin Zitat des Reichsfinanzministers fortgesetzt zu Tode reiten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich glaube, Herr Abgeordneter, Sie sollten auch mal Ihre eigene Verstandestätigkeit in Funktion setzen.
lGroße Heiterkeit.
Abgeordneter Koenen: Das hat hier keinen Zweck.)
—Sie waren ja bis jetzt überhaupt ruhig, also hat Ihre Anstrengung überhaupt keinen Erfolg.
gehabt.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben zu verschiedenen Abstrichen greifen müssen, von denen ich ruhig zugebe, daß es angenehmer wäre, 10289 wenn inan hätte davon absehen tonnen.
Die Abstriche innßten aber gemacht werden, um soziale Aufgaben, die neuerdings hervorgetreten sind, entweder überhaupt oder doch in dem nunmehr vorgescklagenen Umfange finanzieren zu können.
tSehr ricktig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Abstriche dienen der Durchführung der Erwerbslosknfürsorgc, der Erhöhung der Invalidenversichc rung, der Kleinrentnerfürsorge usw.
Es sind keine Abstriche gemacht worden, um dafür irgendwie militaristische Ausgaben zu bestreiten, sondern man hat gerade aus sozialen Gründen gleichsam eine Verschiebung auf der Ausgabcnscite vorgenommen.
(Abgeordneter Höllcin: Das war aber allerhand!
Ihre Stirn möchte ich haben!)
—Darauf die richtige Antwort zu geben verbietet mir nun wieder die Bescheidenheit.
Heiterkeit.)
Da diese Abstriche nicht ausgereicht haben, um das Gleichgewicht herzustellen, haben wir zwei weitere Maßnahmen treffen müssen.
Wir haben zunächst auf den Überschuß des Jahres 1926 vorgegriffen.
Ich glaube, das läßt sich rechtfertigen, der Sache nach deshalb, weil es ja auch im vorigen Jahre geschehen ist dem Betrage nach ist es allerdings ein gewisses Wag nis, das gebe ich zu in, Hierhin wird man nach unseren Schätzungen annehmen dürfen, daß wir einen Überschuß von 200 Millionen Mark erhalten werden die Gespanntheit der ganzen Situation rechtfertigt es, daß wir unter Außerachtlassung des 75 der Haushaltsordnung diesen Überschuß nicht im Eytraordinarium verwenden, sondern in das Ordinarinm einstellen.
Wir haben dann endlich die Abgleichung dadurch herbeigeführt, daß wir den Betriebsfonds bis zum höchstzulässigen Grade verwenden.
Es ist nun von einer Seite ich glaube, es war der erste Herr Redner aus der Sozialdemokratischen Partei darauf hingewiesen worden, daß die Verwendung des Betriebsfonds eigentlich etwas Furchtbares sei.
Ich glaube demgegenüber, daß die Verwendung durch Misere finanzielle Notlage sich rechtfertigen läßt.
Darüber müssen wir uns allerdings klar sein, daß dieser Fonds im Fahre 1928 nicht mehr zur Verfügung stehen wird.
(Abgeordneter Koenen: Dann ist ein anderer Finanzminister da, der doziert das umgekehrt!)
—Er wird wahrscheinlich von einem Betriebsfonds nichts erzählen können, wenn wir ihn in diesem Jahre verbrauchen.
(Zuruf des Abgeordnete »Koch-Weser.)
Ich polemisiere in gar keiner Weise etwa gegen meinen Herrn Amtsvorganger, dazu liegt doch wirklich kein Anlaß vor.
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie haben es aber doch getan!)
—Eben
(Abgeordneter Koch-Weser: Nein, sonst!
Sie haben den Finanzminister Dr. Reinhold angegriffen, weil er angeblich die Reserven aufgezehrt haben soll.)
—Das habe ich getan
Herr Abgeordneter Koch, ick habe zu Ihrer Loyalität das Vertrauen, daß Sie mir den Nachweis liefern, daß ich Herrn Dr. Reinhold an10290 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
AprilI927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
gegriffen habe, weil er die Reserven aufgezehrt habe »sollte.
Meine Damen und Herren, ich habe in den letzten Wochen jede Gelegenheit ängstlich vermieden, irgendwie geben das zu polemisieren, was war.
Kommt man denn wirklich von diesen Dingen nicht los
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir haben auch Wichtigeres zu tun, als uns hier im Parlament fortgesetzt aus einem gewissen Ressentiment -1- ich weiß nicht, welche Gefühle es sind ohne jede Veranlassung in eine Polemik hineinziehen zu lassen.
(lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich werde mich darauf bestimmt nicht einlassen.
Ich verstehe nicht, wie man dazu kommen kann, jetzt, wo ich ruhig und objektiv die Einstellung des Betriebsmittelfvnds rechtfertigen will, zu behaupten, ich hätte jemand anderem den Borwurf gemacht, er habe den Betriebsmittelfonds ausgezehrt, oder etwas Derartiges.
Ich habe weder im Haushaltsausschuß noch hier im Plenum auch nur mit einem Wort etwas Derartiges gesagt.
Ich habe am 16.
Februar, als ich die Etatrede hielt, sehr genau gewußt, daß der Betriebsmittelfonds noch vorhanden ist, und Sie werden aus meiner damaligen Rede ersehen, daß ich kein Wort darüber gesprochen habe, daß die Reserven des Betriebsmittelfonds von einem Amtsvorgänger bereits aufgezehrt seien.
Eine solche Behauptung darf man mir doch wohl wahrhaftig nicht zumuten.
(Abgeordneter Koch-Weser: Dann dürfen wir also feststellen, daß an der Reinholdschen Finanzwirtschaft in dieser Beziehung keinerlei Vorwurf haftet!)
—Herr Kollege Koch, ich nehme an, daß die Vorwürfe, die in diesem Hause gegen meinen Herrn Amtsvorgänger erhoben worden sind, sich wohl kaum auf den Betriebsmittelfonds erstreckt haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Koch-Weser: Es handelt sich doch hier nicht so sehr um den Betriebsmittelfonds als um die Aufzehrung der anderen Reserven!
Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Die Deutschnationalen haben von der Katastrophe der Neservenaufzehrung gesprochen!
Das ist der Vorwurf, den eine Regierungspartei gegen den Iinanzminister Dr. Neinhold erhoben hat.
Und das ist eine Unwahrheit!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Herren!
Ich bitte doch, den Herrn Neichsminister sprechen zu lassen.
vr.
Köhler, Reichsfinanzminister: Ich glaube, ich kann jetzt allmählich zu der Feststellung übergehen, daß der Betriebsmittelfonds nicht erst seit 14 Tagen, sondern die ganze Zeit her schon da war und daß er von niemanden aufgezehrt worden ist.
Ich wiederhole meine Meinung, daß es bei der gegenwärtigen Finanzlage angängig ist, diesen Betriebsmittelfonds in den Haushalt 1927 einzustellen.
Wir werden allerdings dadurch genötigt sein, wie das auch bereits richtig dargestellt worden ist, im Bedarfsfall fremde Gelder aufzunehmen und dadurch natürlich unseren Zinsenetat zu belasten.
Ganz abwebig ist aber die Bemerkung, die ein Redner der sozialdemokratischen Fraktion gemacht hat, als sei mit dein Etat 1927 der Anfang mit der Pumpwirtschaft (0 gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren!
Im gegenwärtigen Etat ist für das Drdinarium keinerlei geliehenes Geld vorgesehen, und daß wir das Extraordinarium auf Anleihe nehmen wollen, das ist, wie ich glaube, schon im Jahre 1926 die Meinung des gesamten Hohen Hauses gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir gehen also im Jahre 1927 genau denselben Weg wie 1926 (Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Äußerlich, Herr Minister, nur äußerlich!)
und dieser Weg läßt sich nach meiner Meinung so lange rechtfertigen, als nur werbende Anlagen auf das Extravrdinarium gelegt werden.
Uber die Verwendung der Überschüsse und Reserven habe ich mir bereits im Haushaltsausschuß die nötigen Ausführungen zu machen erlaubt.
Ich will sie hier wiederholen, ohne jede polemische Absicht, denn wir haben doch wahrhaftig wirklich andere und wichtigere Dinge zu tun, als fortgesetzt in einseitiger Weise zu polemisieren.
Ich sage einseitig deshalb, weil ja der anderen Seite gar nicht die Möglichkeit gegeben wäre, sich zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu Beginn des Rechnungsjahres 1926 waren Überschüsse und Reserven vorhanden.
Aus diesen Überschüssen und Reserven resultierte ja der Entschluß der Neichsregierung, eine Steuersenkung vorzunehmen.
In den Etat 1926 war deshalb der Rest des großen Überschusses des Jahres 1924 in Höhe von 220 Millionen Mark aufgenommen worden.
Dieser Betrag steht also im Haushalt des Jahres 1926.
Weiter ist der Münzgewinn des Jahres 1924 in Höhe von 133 Millionen Mark ebenfalls in den Etat 1926 eingestellt worden.
Endlich wurde gleich zu Anfang des Rechnungsjahres 1926 ein Teil der Überschüsse des Jahres 1925 sofort in den Etat aufgenommen.
Im Laufe des Jahres 1926 haben sich dann weitere Mehrausgaben ergeben.
Daraufhin wurde der Rest des Überschusses des Jahres 1925 ebenfalls in den Etat eingestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit sind sämtliche Überschüsse der Jahre 1924 und 1925 etatisiert und zur Bestreitung von Ausgaben vorgesehen.
Weiter ist in den Nachtragsetat eingestellt worden der Restbetrag aus der Münzprägung vom Jahre 1925 in Höhe von 93 Millionen Mark, ferner eine Reserve im Pensionsfonds in Höhe von 80 Millionen Mark, und endlich eine Höherschätzung der Steuereingänge im Gesamtbetrag von 220 Millionen Mark.
Damit ist nun ruhig und ohne jede Polemik nachgewiesen, daß die Überschüsse der Jahre 1924 und 1925 in den Etat von 1926 in dem Umfang, wie ich cs angegeben habe, eingestellt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
In was.
unterscheiden wir uns denn nun aber eigentlich
Es ist lediglich nicht eingestellt worden der Betriebsfonds, und zwar im Einverständnis mit dem ganzen Hause.
Man war offenbar der Meinung, es 10291 Reichstag.
302. und 300.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(v

Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
M wäre auch noch nicht notwendig, diesen Betriebsfonds heranzuziehen.
(Andauernde Zurufe links.)
Ich glaube, damit könnten wir diesen Punkt verlassen.
Es ist nun, wie ich annehme, die Sachlage einwandfrei festgestellt.
(Abgeordneter: Koch (Weser): Und Neinhold entlastet!)
Ich habe keinerlei Vorwürfe gegen Herrn Neinhold erhoben und habe deshalb auch keine Entlastung durchzuführen.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren wird Manns genug sein, zu dem, was er gesagt hat, auch hier seinerseits Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Man hat auch Veranlassung, seinem Amtsvorgänger gegen unberechtigte Vorwürfe zu rechtfertigen!)
Wollte Gott, es wäre in der Vergangenheit immer so loyal verfahren worden, wie ich es hier getan habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich will gar nicht auf irgendwelche Einzelheiten eingehen.
Ich weis; aber, daß ein früherer Finanzminister vor noch nicht allzu langer Zeit einen Dankbrief dafür geschrieben hat, daß man ihn im Parlament endlich mal in Schutz genommen habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun ist es richtig, daß diese neue Etatsbalancierung natürlich von weiteren Ausgaben bedroht ist.
Aber jeder Etat wird bedroht sein, wenn man genötigt ist, von einem Monat ans den anderen eine viertel Milliarde für Erwerbslosenfürsorge neu einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich habe deshalb den dringenden Wunsch an das Hohe Hans, man möchte doch unter Zurückstellung aller anderen Bedenke »das Gesetz über die Arbeitslosenversicherung unter allen Umstanden so rasch wie möglich der Erledigung zuführen.
Denn wenn über den 1.
Oktober 1927 hinaus erneut Mittel dafür vorzugehen wären, vielleicht für den ganzen Winter, so wäre das ein Zustand, den die Reichsfinanzen nicht mehr tragen könnten.
Das Versprechen an Länder und Gemeinden wäre einfach nicht mehr durchführbar.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß die Reichsfinanzverwaltung ihre Aufgaben nicht Planlos führt, sondern bestrebt ist, die ganzen Wirtschafts- und Steuerverhältnisse in ein Programm zu bringen.
Wir dürfen nicht starr an dem, was ist, festhalten, sondern müssen prüfen, ob unser gesamtes Steuersystem den anders gearteten Verhältnissen der Wirtschaft auch heute noch entspricht.
Diese Aufgabe ist schon in Angriff genommen worden denn ich sehe vor allem in der Steuerreform des Jahres 1925 den Versuch einer Angleichung an die gegenüber der Vorkriegszeit neugeartetrn Wirtschaftsverhältnisse.
Diese Gedanken sollen aber entschieden fortgeführt werden, und ihnen dient auch das von dem Herrn Abgeordneten I) r. Fischer bis jetzt außerordentlich mißtrauisch beurteilte Reichsrahmengesetz über die Realsteuer und über die Hallszinssteuer.
Herr Abgeordneter Dr. Fischer, ich will Ihnen zur Beruhigung hier sagen: das Gesetz wird von uns nicht erst am 1.
Oktober, sondern es wird alsbald vorgelegt werden.
Sobald wir einigermaßen dir Hände und die Köpfe wieder frei haben mit anderen Worten, sobald der (6) Etat und das Finanzausgleichsgesetz verabschiedet sind —, werden wir an diese Arbeit herantreten, und wir hoffen, daß wir recht bald den Gesetzentwurf dem Reichsrat und Ihnen zur Bearbeitung und Verabschiedung vorlegen können.
Ich glaube, Herr Or.
Fischer, Sie dürfen sich ruhig für dieses Rahmengesetz engagieren, es wird bestimmt im Laufe der nächsten Monate kommen.
Wir stehen in keiner Weise auf dem Standpunkt, daß unsere Steuergesetze die Kapitalbildung unterbinden sollen.
Das wäre das törichste, was eine Regierung nur machen könnte.
Denn diese neu gebildeten Kapitalien sollen uns ja die Mittel liefern, die wir zur Fortführung unserer öffentlichen Haushaltung brauchen.
Im übrigen bin auch ich der Meinung, daß wir noch immer unter einer Überspannung unserer Steuerlasten und unserer Steuersätze leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat deshalb nicht erst seit dem Jahre 1926, sondern seit dein Beginn der großen Steuerreform des Jahres 1925 fortgesetzt versucht, durch Steuererleichterungen die Lage der Wirtschaft zu bessern.
Hier gibt es nun allerdings zwei Wege.
Der eine Weg ist die unmittelbare Senkung der Retchssteuern.
Diesen Weg hat man im Jahre 1925 und im Jahre 1926 beschritten.
Es gibt ''aber auch einen anderen Weg, der in Maßnahmen besteht, die eine Senkung der Realsteuern in Ländern und Gemeinden im Gefolge haben müssen und diesen Weg haben wir jetzt in dem § a des Finanzausgleichsgesetzes versucht.
Es ist nun leicht, diesen 8 äs, der tatsächlich etwas Neues enthält, als mangelhaft hinzustellen.
Wir sind aber der Mei- M) nung, daß es sich hier um eine Nechtsverpflichtung der Länder und Gemeinden handelt, wenn ich auch nicht gerade vorschlagen möchte wie der Herr Abgeordnete Fischer scherzhaft bemerkte —, daß zur Erzwingung des Vollzugs die Reichswehr einrücken solle.
Da wäre ja das Land Baden vorzugsweise gut daran denn da es in der neutralen Zone liegt, würde die Reichswehr gar nicht kommen können.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nach den Verhandlungen, die ich in den letzten Wochen mit verschiedenen Ländern führte heute morgen noch mit einen; Lande —, habe ich Anlaß, zu erwarten, daß dieser 8 n nicht eine Atrappe darstellt, sondern daß er tatsächlich Fleisch und Blut werden wird.
Es ist natürlich das Recht der Opposition, daran zu zweifeln.
Ich versichere, wir werden alles tun, um dem 8 ln in den Ländern Geltung zu verschaffen.
Ich bin auch überzeugt, daß der 8 äs durchgeführt werden kann denn wir haben doch tatsächlich den Ländern die gewaltigen Lasten der Erwerbslosenfürsorge abgenommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Gemeinden nicht!)
Den Gemeinden auch!
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, Sie haben nach wie vor die Pflicht, die Ausgesteuerten auszuhalten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Ich bitte, die wiederholten Zwischenrufe zu unterlassen.
10292 302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
Reichstag.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Die Unterstützende Erwerbslosenfürsorge lastet seit dem heutigen Tage vollständig auf den Schultern des Reichs.
Im übrigen werden sich ja-insbesondere auch bei der Beratung des Reichsrahmengesetzes Möglichkeiten geben, um im Sinne des 8 u auf die Länder und Gemeinden einwirken zu können.
« Sehr richtig!
rechts.)
Damit sehen wir aber unsere Aufgabe in keiner Weise als erfüllt an, sondern wir werden auch das heiße Eisen einer Vereinfachung unserer gesamten öffentlichen Verwaltung ruhig angreifen, und ich hoffe bestimmt, daß es möglich sein wird, im Laufe dieses Jahres die Berwaltungsreform auf dem einen oder anderen Gebiete wirksam zu fördern.
Nun noch einige Ausführungen zum Finanzausgleich.
Verschiedene der Herren Redner haben eine Erklärung der Rrichsregierung darüber vermißt, daß sie hinter den Vorschlägen der Regierungsparteien stehe.
Herr Abgeordneter Dr. Fischer, diese Erklärung ist im Ausschuß vom Herrn Staatssekretär Dr. Popitz abgegeben worden.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich habe nur gesagt, diese Erklärung hätten wir im Ausschuß erst hervorrufen müssen, und wir hätten erwartet, daß, nachdem die Länder Einspruch erhoben hatten, auch hier im Plenum die Regierung durch den Herrn Finanzministcr die Erklärung wiederholt hätte, und zwar gleich nach den Erklärungen der Ländervertreter!)
(N) Ich glaube, Herr Abgeordneter Dr. Fischer, die jetzige Stunde kann wirklich noch nicht als zu spät für die Abgabe meiner Erklärung bezeichnet werden.
Ich meine übrigens, daß im Laufe der letzten Wochen doch schon ein bißchen bemerkbar war, daß die Regierung hinter den Gesamtvvrschlägen der Regierungsparteien steht.
(Heiterkeit.)
Dieser provisorische Finanzausgleich erfüllt nicht nur rein finanzpolitische, sondern auch volkswirtschaftliche Zwecke, denn die Bestimmungen über die Realbesteuerung und über die Art, wie das Reich hier in die Länderrechte eingreifen kann, haben doch starke wirtschaftspolitische Bedeutung.
Im übrigen kann nicht genug unterstrichen werde », daß das Gesetz, das jetzt hier zur Verhandlung steht, kein endgültiger Finanzausgleich ist, sondern ein Provisorium.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Wann kommt der endgültige Finanzausgleich )
Herr Abgeordneter Dr. Fischer, wenn die maßgebenden Faktoren miteinander einig gehen, sind wir im Frühsommer 1928 fest an der Arbeit für den endgültigen Finanzausgleich.
(Abgeordneter Kvenen: Das glauben Sie doch selber nicht!)
Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen auf dem Gebiete der Wahrhaftigkeit steht.
Was Ich sage, das glaube ich.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Dagegm muß ich mich wirklich verwahren, daß Sie, wenn ich eine Erklärung abgebe, sagen: »Das glauben Sie selber nicht!
« Das können Sie bezüglich der Erklärungen sagen, die Sie abgeben.
1 (Abgeordneter Körnen: Diese Bemerkung ist reine Demagogie!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Komm, für diesen Zuruf rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Die Reichsregierung wird dm Gesetzentwurf so früh vorlegen, daß nach unserer Meinung ausreichend Zeit sein wird auch im Hinblick auf die Schatten, die der Wahlkampf werfen wird —, ihn rechtzeitig zu verabschieden.
Es ist behauptet worden, daß bei der vorliegenden Zwischenregelung die Interessen des Reichs gegenüber den Interessen der Länder in den Hintergrund gedrängt seien.
Ich weiß nicht, worauf sich diese Behauptung stützen läßt.
Ich muß mich vor allem gegen den Vorwurf verwahren, daß die Souveränität der Reichsgewalt durch diesen Finanzausgleich angetastet werde.
Das muß ich lebhaft bestreiten.
Was ändert sich denn eigentlich
Die Verteilung der Einkommensteuer ist vollständig unverändert geblieben.
Wie bekannt, konnten die Länder und Gemeinden die Einkommensteuer bis zum Jahre 1919 selbständig ausschöpfen.
1929 wurde die Steuer auf das Reich übernommen und die Länder wurden anteilig an den Chancen und am Risiko dieser Steuer beteiligt.
Zuerst war der Anteil, wenn ich mich nicht täusche, 66.

Prozent, dann 75 Prozent, später auf 90 Prozent erhöht und schließlich wieder auf 75 Prozent herabgesetzt worden.
Diese 75 Prozent werden den Ländern auch weiterhin gewährt.
Es ändert sich also durch die Zwischen- v) regelung gar nichts an diesen Dingen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer fand keine Anerkennung dafür, daß wir an den 75 Prozent festgehalten haben.
(Abgeordneter Dr. Fischer: Bei den Zahlen nicht!)
—Bei den Zahlen ja!
Wir haben innerlich die Genugtuung, daß es uns gelungen ist, den Reichsrat auf unserem Boden zu vereinigen.
Ferner ist der § 35, ein von einer großen Anzahl von Ländern als außerordentlich änderungsbedürftig erklärter Paragraph, in dem Gesetz unverändert geblieben.
Es ist übrigens nicht zutreffend, Herr Abgeordneter Dr. Fischer da ist Ihnen ein Irrtum unterlaufen —, daß die Regierungsvorlage den 8 35 zuerst gestrichen hätte.
Die Regierungsvorlage hat von jeher die Beibehaltung des H 35 vorgesehen.
(Abgeordneter Dr. Fischer: Sie haben ihn jetzt geändert.)
—Er ist in den ursprünglichen Anträgen der Regierungsparteien genau so geblieben, wie er in der Regierungsvorlage war.
Durch die Bestimmungen des § ln mit seinen Vorschriften über die Realbesteuerung ist nicht nur keine Verletzung der Souveränität des Reichs erfolgt, im Gegenteil, wenn wir jetzt den Ländern Vorschriften über den Umfang ihrer Realsteuern machen, so bedeutet das eher ein Übergreifen auf ein Gebiet, das bisher ausschließlich von den Ländern gesetzlich geregelt ist.
Ich darf Ihnen hier nochmals die Versicherung geben, daß ich in ''gar keiner Weise irgendeinem Partikularismus huldige.
Wenn das irgendwo in einer kleinen Zeitung erklärt wird, so rührt mich das nicht.
Aber, 1 Reichstag.
(vr.
Köhler, Reichsmimster der Finanzen.)
(L) hier in diesem Hohen Hause darf ich darum bitten, von dem Borwurf partikularistischer Tendenzen verschont zu werden.
Ich halte es auf diesem Gebiet mit dem Mann, dessen Geburtstag heute das deutsche Volk begeht, mit Bismarck, der gesagt hat: Partikularismus ist eine Basis der Schwäche.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Meinung bin ich auch.
Ich werde deshalb, soweit ich in den Dingen mitzuwirken habe, meine Hand nie dazu bieten, daß partikularistische Tendenzen die Souveränität der Reichsgewalt irgendwie beeinflussen.
Wenn ich mich dagegen gewehrt habe, daß in den Beziehungen zu den Ländern auf dem Gebiete der Einkommensteuer usw.
an die Stelle des llberweisungssystems das Dotationssystem treten soll, so deshalb, weil das in diesem vorläufigen Finanzausgleich eine derartig vollständige Umkehr von dem Grundgedanken der bisherigen Regelung bedeuten würde, daß ich zweifeln möchte, ob irgendein Land, das im Reichsrat vertreten ist, uns hierzu seine Zustimmung gegeben hätte.
Das ist ein Gedanke, den man vielleicht später einmal, wenn er eine Mehrheit findet, in Gesetzesform umgießen kann.
Aber im gegenwärtigen Augenblick einen derartigen Systemwechsel vorzunehmen, hätte auch dem Wesen des Provisoriums in gar keiner Weise entsprochen und mußte deshalb auch von mir abgelehnt werden.
Nun noch einige Worte zu einem Borwurf, der immer wieder und wieder in der Öffentlichkeit erhoben wird.
Hier ist er noch nicht erhoben worden.
Man liest in fetten Überschriften: Das Millionen- oder das Milliardengeschenk an die Länder!
Geht man dann den Dingen nach, so ergibt sich, daß die Erhöhung der Garantiesumme von 2400 Millionen auf 2600 Millionen dieses Riesengeschenk an die Länder darstellen soll.
Ich wiederhole: wir haben sachlich gar nichts geändert wir haben lediglich die Konsequenzen aus der erhöhten Schätzung der Einkommen- und Körperschaftsteuer gezogen.
Die Länder haben einen Anspruch auf 75 Prozent des Aufkommens, (sehr richtig!
rechts) und wenn das Einkommensteueraufkommen eben 3 Milliarden beträgt, so müssen wir wenn wir nicht zum Dotationssystem übergehen wollen —7 den Ländern eben mehr geben, als wenn es nur 2750 Millionen beträgt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie geben ja mehr als den Etatsansatz!)
Ich habe es genau so gemacht, wie es im gedruckten Etatsansatz vorgesehen ist, wo auch schon 67 Millionen mehr gegeben werden sollten.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich habe einen ganz bestimmten Grund, mich darauf zu berufen.
Also ist es ja kein Geschenk, was wir den Ländern geben, sondern es ist nur das, was sie auch ohne Zwischenregelung wirklich bekommen würden allerdings schon letzt fest in Ansatz gebracht, und zwar vor allem aus dem Grunde, damit jedes Land und jede Gemeinde genötigt ist, mit diesen erhöhten Sätzen bereits seinen Etat aufzustellen.
Ist es wirklich besser, meine Herren, wir rechnen mit einer Überweisung von 2, 4 Milliarden, sämtliche Länder und Gemeinden bauen auf dieser Gesamtüberweisung von 2, 4 Milliarden ihre Etats auf, im Laufe des Rechnungsjahres aber bekommen sie keine 2, 4, sondern inR-ichStaft 19271302. und 303.
Sitzunfl.
10293 folge der höheren Erträgnisse 2, 6 Milliarden über- 6'wiesen, also überetatsmäßige Einnahmen, die, wie wir aus der Vergangenheit wissen, dann auch in der Hauptsache zu außeretatsmäßigen Ausgaben verwendet werden
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, wir kommen der Wirtschaft stark entgegen, wenn wir unsere Länder und Gemeinden durch die höhere Festsetzung heute schon zwingen, ihre Etats entsprechend auszustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir hatten bisher noch eine Sondergarantie, und zwar auf dem Gebiete der Umsatzsteuer.
Diese Sondergarantie war eine Dotation, (sehr richtig!)
und diese Dotation von 450 Millionen haben wir beseitigt.
Ich möchte mir erlauben, das als einen Erfolg festzuhalten.
»Es ist natürlich keiner«.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber zu Lasten bestimmter Länder!
Daher kommen ja die Proteste von Sachsen!)
Ich fasse meine Meinung nochmals dahin zusammen, daß wir durch den höheren Ansatz der Garantie den Ländern wirklich keine Geschenke verabreichen, und wenn ich die stille.
Hoffnung haben dürfte, daß diese Darlegungen nun wenigstens Gemeingut aller derer werden, die über die Dinge reden:.
nd schreiben, so wäre der Erfolg der ganzen Rede damit recht groß.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Nun noch ein Wort zu dem, was eigentlich am stärksten angegriffen worden ist: das ist zur Biersteuer.
Meine Damen und Herren, über die rechtliche Seite (v) zu reden, wird sich bei der Spezialberatung dieses Gesetzes ausgiebig Gelegenheit ergeben.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Auffassung, die von dem Herrn Preußischen Ministerpräsidenten in dieser Angelegenheit nach der sachlichen Seite hin vertreten worden ist, von mir nicht geteilt werden kann.
Es ist dadurch, daß die Biersteueranteile der drei Länder erhöht worden sind, entgegen der Auffassung des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten keinerlei Kürzung der Gelder für den Osten und das besetzte Gebiet eingetreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gar keinerlei Änderung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben aber doch Abstriche davon gemacht!)
Nein, das ist ein Irrtum, der aber bei dieser Hast der Arbeit wohl unterlaufen kann.
Es ist verschiedenen Herren offenbar entgangen, daß das besetzte Gebiet sowohl wie unsere Landesteile im Osten durch die Abstriche im Etat sowohl wie durch die höheren Piersteuerüberweisungen in gar keiner Weise geschädigt sind.
Meine Damen und Herren, im Gegenteil: wir haben in den letzten Tagen für dir Mhrhilfe, also für das besetzte Gebiet, V Millionen neu in den Etat eingesetzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Grenzfonds ist von 15 Millionen auf 25 Millionen erhöht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben auch außerordentlich starke Mittel für Siedlungszwecke vorgesehen, die fast oder ausschließlich dem 1469 302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10294 (Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
chL.)
Osten Deutschlands oder dem Osten Preußens zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Abwarten!)
Was sollen wir denn hier abwarten
Ich nebme, doch nicht an, daß Sie die Beträge ablehnen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Vorwürfe, die in dieser Beziehung gegen die Regierung erhoben worden sind, waren durchweg abwegig.
Wenn außerdem als Grund des Mißtrauens ange führt worden ist, daß Dondervereinbarungen über die Post-, die Eisenbahnabfindung und wegen anderer Aufwertungs- und Abfindungsfragen getroffen werden sollten, so kann ich derartige Behauptungen nur dadurch auf den Boden der Wirklichkeit stellen, daß ich sage: im Reichsfinanzministerium fällt es gar keinem Menschen ein, irgendwie zum Nachteil anderer Länder oder hinter dem Rücken der gesetzgeberischen Körperschaften Abmachungen oder Aufwertungsansprüche irgendeines Landes zu regulieren.
Wenn die Postabfindung mit Bayern und Württemberg anders geregelt werden wird und fie muß anders geregelt werden, weil im Augenblick die Grundlage für die Zinszahlung fehlt, zu der wrr verpflichtet sind —, so wird selbstverständlich der Reichstag in aller Form dazu seine Zustimmung zu geben haben.
In der Frage der Eisenbahnabfindung der Eisenbahnländer liegen die Dinge seit Jahr und Tag immer gleich.
Es ist auf diesem Gebiete in der letzten Zeit aber auch gar nichts geschehen, und die Ansprüche, die verschiedene Länder in den letzten Wochen und Monaten wegen Aufwertung, wegen Entschädigung für verlorenes nutzbares Staatseigentum usw.
an das Reich gerichtet habm, werden in aller Loyalität mit allen beteiligten Ländern, heißen sie Preußen oder Bayern oder Sachsen oder Württemberg oder Hessen oder wie sonst, geführt werden.
Es liegt deshalb gar keine Veranlassung zu einer Aufregung vor, soweit die sachlichen Dinge dabei in Frage kommen.
Politische Fragen aber hiermit zu vermengen, das würde ich wirklich für einen Fehler halten; ich möchte meinen, daß eine solche, allerdings verschiedentlich beliebte Vermischung der Gesamterörterung recht wenig zuträglich wäre.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Guerard.
v. Gurard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr preußische Ministerpräsident hat heute zu Ansang der Sitzung eine nach Form und Inhalt ebenso scharfe wie überraschende Erklärung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Liberiaschend )
zu dem zwischen der Reichsregierung und den Mehrheitsparteien dieses Hauses vereinbarten Finanzausgleichsgesetz abgegeben.
Seine Ausführungen, die sich auf das Initiativgesetz zu der Biersteuer und den Mehrüberweisungen aus dieser Steuer an die süddeutschen Staaten beziehen, sowie die Frage der Notwendigkeit ein« verfässungsändernden Mehrheit für dieses Gesetz habm ihre Beantwortung eben durch den Reichsfinanzminister gefunden.
Der Herr Ministerpräsident hat aber weiter behauptet, daß durch den Finanzausgleich infolge der ungünstigen Finanzlage des Reichs die nur einmalig vorgesebenen Ausgaben zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der durch den Kriegsausgang schwer betroffenen Grenzgebiete, zu dmm auch die besetzten Gebiete gehörm, gekürzt wordm seim und daß diese Ausgaben in den folgenden Iahrm möglicherweise ganz fortfallen müssen.
Der Herr preußische Ministerpräsident ist sogar so weit gegangen, zu sagen, daß die vorgeschlagene weitere Kürzung der Mittel eine wirksame Beihilfe auch für die dringenden Bedürfnisse des Ostens nicht mehr möglich erscheinen ließe.
Der Herr Finanzminister hat die Frage eben schon gestreift.
Ich glaube aber auch feststellen zu müssen, daß diese Ausführungen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten durchweg abwegig waren, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteim) daß es meiner Fraktion nicht verständlich ist, wie der Herr preußische Ministerpräsident solche Behauptungen aufstellen kann.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Zur Förderung der durch den Kriegsausgang betroffenen (Grenzgebiete warm in dem Haushaltsplan für 1927 lediglich 15 Millionen Mark eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei dm Regierungsparteim.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Seppel: 39 Millionen!)
—115 Millionen waren eingesetzt, Herr Seppel.
Ich bitte Sie, sich den Haushattsmtwurs genauer anzusehen.
Diese Summe von 15 Millionen Mark ist auf einen Antrag der Zmtrumssraktion, der von allen übrigen Regierungsparteien unterstützt worden ist, unter Zustimmung der Reichsregierung auf 25 Millionen Mark herausgesetzt wordm.
1 (D) (Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Es hat also, was ich ausdrücklich feststellen möchte, keine Kürzung dieser Mittel, wie der Herr preußische Ministerpräsident behauptet, stattgefunden, sondern eine Erhöhung.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteim.)
Die Verhandlungen über die Verteilung dieser Mittel schweben noch.
In dem Reichshaushaltsentwurf, der, wie ich betone, die Zustimmung der preußischen Vertreter gesunden hat, sind besondere Mittel über ein Sofortprogramm für den Osten, dessen Wegfall der Herr preußische Ministerpräsident beklagt, überhaupt nicht enthaltm gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteim.)
Auch in dieser Beziehung sind daher die Ausführungen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten irreführend.
(Dem Redner wird von einem Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion der Haushaltsplan für 1927 übergeben.
Zurufe von den Sozialdemokraten: 30 Millionen stehen darin!)
—Bitte, das ist ein Beschluß des Reichsrats, nicht der Reichsregierung.
Aber gut, ich korrigiere danach meine Ausführungen.
Es bleibt unentwegt das eine bestehen, daß auf unserm Antrag über 15 Millionen hinaus die 10 Millionen erreicht worden sind.
(Wiederholte Zurufe von dm Sozialdemokraten: Die Summe ist um 5 Millionen gekürzt, von 30 Millionen auf 25 Millionen!)
10285 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(v. Gurari », Abgeordneter.)
(X) Es kommt noch mehr.
Im Haushaltsausschuß sind über den Entwurf für 1927 hinaus weitere 30 Millionen Mark eingesetzt worden, um die letzten Schäden aus dem Ruhrkampf abzugelten, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) insbesondere solche Schäden, die die kleinere Wirtschaft, die Arbeiter und Angestellten des beschien Gebiets sowie die Gemeinden infolge des Ruhrkampfes erlitten haben.
Von dieser Summe war in dem ursprünglichen Reichshaushaltsentwurf der Reichsregierung überhaupt nichts enthalten.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Es hat also im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten eine wesentliche Erhöhung dieser Mittel, nämlich eine Erhöhung um volle 30 Millionen stattgefunden, (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) und es sind nicht einmalige dringende Ausgaben zum Nachteil gerade der bedürftigsten Reichsteile gekürzt worden.
Über diese Summe hinaus sind in dem Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete nachträglich zwei besondere Posten von 800 000 Mark und 400 000 Mark zur Behebung besonderer Schäden des besetzten Gebiets eingesetzt worden.
Auch diese Sum men waren in dem ursprünglichen Haushaltsentwurf nicht enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Ich kann mich namens meiner Fraktion und wob!
auch namms der anderen Regierungsparteien nur der (S) Hoffnung hingeben, daß diese weitgehende Fürsorge des Reiches für die besetzten Gebiete, für die gefährdeten Landesteile im Osten und Westen auch in Preußen Nachahmung finden möge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich gebe der Hoffnung und der Erwartung Ausdruck, daß der Herr preußische Ministerpräsident bei seiner bekannten Loyalität (Rufe rechts: na!
na!)
sich durch die von mir gegebene Darlegung davon überzeugen läßt, daß er über die Sachlage nicht ganz richtig unterrichtet gewesen ist.
Insbesondere gebe ich mich aber auch noch der Hoffnung hin, daß bei einer Verteilung der bereitgestellten Mittel Preußen sich nicht noch einmal veranlaßt sieht, besondere Summen für eigene fiskalische Zwecke zu entnehmen, (sehr richtig!
rechts) wie es bei dem 75-Millionen-Fonds, den wir vor ztvei Jahren bewilligt haben, durch Entnahme von 4, 5 Millionen zur Wiederstellung der Uniform der Schupo geschehen ist.
(Hört!
Hört!
und Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Vr.
Rietze »: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (WV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Der Herr Minister hat geglaubt, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß dt« nächstfolgenden Redner keine Kritik an den Abstrichen, die im Etat vorgenommen worden sind, üben sollten.
Ich 0) gehöre nicht zu den nachfolgenden Rednern, die Kritik üben, daß die Abstriche vorgenommen worden sind, sondern ich übe Kritik, daß zuwenig Abstriche vorgenommen worden sind.
Als vor einigen Tagen in diesem Hause der Wehretat beraten wurde und mein Kollege Bredt die Streichung von 10 Prozent der Ausgaben begründete, glaubten einige Mitglieder der Regierungsparteien, meiner Partei den Vorwurf zu machen, daß wir lediglich Opposition trieben, daß wir nicht den Mut zur Verantwortung hätten und anderes mehr.
Wir beraten heute den Finanzausgleich.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf wohl den Herrn Zwischenrufer daran erinnern, daß wir vor zwei Jahren, obwohl wir nicht Regierungspartei waren, doch den Mut hatten, die Verantwortung für die damalige Steuergesetzgebung zu übernehmen.
Wir haben uns nicht den Einwendungen verschließen können, daß es notwendig war, die Steuerreform zu machen.
Wir haben uns damals nicht der Tatsache verschließen können, daß ein Notbehelf geschaffen werden mußte.
Damals haben wir aber schon darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die deutsche Wirtschaft von steuerlichen Überlastungen befreit werden soll, man nicht dauernd neue Steuerlasten schaffen dürfe, sondern der Hebel bei der Senkung der Ausgaben angesetzt werden müsse.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftliche »Verewigung.)
Wenn man jetzt das Schauspiel gesehen hat: der Herr Reichsfinanzminister entschuldigt sich, daß er Abstriche gemacht hat, und die anderen schreien, die Abstriche hätten nicht gemacht werden sollen ja, meine Damen und Herren, wenn Sie unsere Mitarbeit in diesem Hause haben wollen, wenn Sie nicht wollen, daß man draußen auf den Reichstag immer schimpft, daß dauernd neue Steuergesetze gemacht werden, dann müssen Sie auch einmal den Mut haben, dem deutschen Volke zu sagen: Wir müssen mit den Ausgaben herunter, wir müssen diese oder jene Ausgaben unterlassen.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Not in unserem Volke ist groß.
Glauben Sie denn wirklich, vor dem Lande dre Ausgaben verantworten zu können, die Sie diesmal im Etat bewilligt haben
Dieses ist es, was uns leider dazu zwingt, eine andere Stellung zur Regierung einzunehmen, als wir sie bisher in diesem Hause eingenommen haben.
Wenn Sie einmal weniger parteiagitatorisch denken 1 -1- (lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei) dann werden Sie mir Recht geben.
Warten Sie erst einmal ab, Sie (nach rechts) kriegen schon Är Teil.
Sie werden uns zugeben müssen, daß wir i« diesem Hause im Gegensatz zu anderen Oppositionsparteien keine Opposition getrieben haben, um her Opposition willen.
Wir haben vielmehr beim« Mn Kabinett Luther mitgearbeitet, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wir haben auch beim zweit« »Kabinett Luther, de« MinderheitSkabrnett, wohlwollende Unterstützung geübt (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) 14SV ''Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den l. April 1927.
10296 (Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
(H.) und haben manche Vorlage mit angenommen, die wir, wenn wir skrupellos gewesen wären, wie manche andere Parteien in diesem Hause, nicht mitgemacht hätten, sondern die wir hätten verneinen können, wenn wir uns so betragen hätten, wie es manche Parteien in dem Augenblick tun, wo sie nicht in der Regierung sind.
Für meine Partei wäre es vielleicht agitatorisch besser gewesen.
Auf diesen Standpunkt stellen wir uns aber nicht ein, sondern wir haben Mut genug, das, was richtig ist, auch zu bekennen, auch dann, wenn vir die Verantwortung in diesem Hause nicht tragen.
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, habe ich damals schon den Finanzminister v. Schrieben darauf hingewiesen: Wenn wir mit unserer Steuersenkung kein Fiasko erleiden wollen, dann müssen Sie zunächst die Faust aufs Portemonnaie halten und nicht der Bewilligungsfreudigkeit des Reichstags stattgeben.
Wir haben 2 2 Jahre lang dieselben Töne gehört, die wir auch heute vom Herrn Reichsfinanzminister gehört haben.
Als damals Herr Finanzminister Dr. Remhold seine Steuersenkungsaktion angekündigt hat, habe ich ihm gelegentlich einer Besprechung, die wir hatten, gesagt: Herr Finanzminister, Sie bleiben hoffentlich auch so lange, bis wir neue Steuern zu beschließen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich zweifle nicht an dem ebrlichen Willen des Herrn Reichsfinanzministers Köhler.
Vor wenigen Wochen habe ich eine Rede von ihm gelesen, da klang so wunderbar das durch, was ich eigentlich schon oft gesagt habe, daß die Bewilligungsfreudigkeit des Reichstags nicht so weitergehen kann.
Herr I) r. Köhler hat in dieser Rede gesagt: »So wie wir es jetzt in Deutsch land treiben, kann es auf die Dauer nicht weitergehen, daß 55 Prozent der deutschen Staatsbürger vom Staate nur haben wollen und die anderen die Lasten tragen müssen.
« Auf diesen Standpunkt haben sich vor wenigen Monaten sämtliche Mittelständler dieses Hauses in einer Versammlung in der »Reuen Welt« gestellt.
Sie haben damals erklärt: für uns gibt es einen Finanzausgleich, der nicht die Kernfrage löst, nämlich der, der einseitigen steuerlichen Belastung des Mittelstandes ein Ende zu machen.
Lesen Sie heute die Presse des gesamten deutschen Mittelstandes, ganz gleich, wie die Führer der Spitzenverbände eingestellt sind, da werden Sie finden, daß man mit dieser Regelung nicht einverstanden ist.
Nun möchte ich zunächst meine generelle Einstellung zur heutigen Steuergesetzgebung kundtun.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß man etwa dem Reich die Steuerhoheit wieder nehmen sollte.
Das Reich hat den Krieg verloren, das Reich muß auch die Mittel dazu haben, die Lasten des verlorenen Krieges tragen zu können.
Aber trotzdem müssen wir dahin kommen, daß auch Länder und Gemeinden die Mittel zur Verfügung haben, um ihre Selbstverwaltung durchzuführen, und nicht nur diese, sondern auch die Selbstkontrolle.
Glauben Sie wirklich, daß man mit der jetzigen Regelung trotz der Vorschrift, daß die Länder die Realsteuern senken sollen zum Ziele kommen wird
Wir werden erst dann dieses Zel erreichen, wenn die Gemeinden in der Lage sind, hre Ausgaben durch eigene Umlagen bei den Gemeindemitgliedern, sei es durch Zuschläge zur Einkommensteuer, sei es aus andere Art, zu decken.
Dann nämlich setzt die Kontrolle der Gesamtheit ein, und dann erst kommen wir dabin, daß die Ausgaben gesenkt werden.
Mit diesen (6) Mmelchen, wie sie hier vorgeschlagen werden, ist wohl nicht daran zu denken.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt: wir haben die bindende Vorschrift in dem jetzigen §4, wonach die Mehrüberweisungen im selben Atemzuge sagte er allerdings, daß an und für sich an den Überweisungen für die Länder nichts geändert wird dazu benutzt werden, um die Realsteuern zu senken.
Ich gestatte mir die Anfrage an den Herrn Reichsfinanzminister (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Er ist ja nicht da, 'er ist sofort weggegangen, als -sie anfingen!)
—Herr Köhler macht das ja auch nicht, und sein Vertreter, Staatssekretär Popitz, wird die Frage schon beantworten.
Die jetzt im Finanzausgleich vorgeschlagene Regelung bringt Sachsen eine Mindereinnahme von 4, 2 Millionen Mark.
Daraus geht hervor, daß trotz des Sicherheitsventils, das Sie hier angeblich geschaffen haben, um die Realsteuern zu senken, für Sachsen gar nichts erreicht wird, weil Sachsen nicht mehr, sondern weniger überwiesen bekommt.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Das ist ganz falsch, Herr Kollege Drewitz, das stimmt nicht!)
—Herr Kollege Quaatz, ich erinnere Sie an ihre Rede, die Sie gestern zum allgemeinen Kriegslastenetat gehalten haben.
Wenn Sie sich diese Rede durchlesen, so werden Sie mir recht geben, daß Sie mit Ihrer Fraktion gerade das Gegenteil von dem tun, was Sie dort ausgeführt haben.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: O nein!
Das könnten Sie etwas näher begründen!)
—Das will ich auch tun, und im Laufe meiner Rede werde ich darauf eingehen.
Sie sagen, das stimmt nicht.
Sie haben im Steuerausschuß die Ausführungen der Vertreter der Länder gehört, und Sie brauchen nur die Rede nachzulesen, die der Finanzminister Höpker-Aschoff im Preußischen Landtag gehalten hat, dann werden Sie genau dasselbe feststellen könnm.
Preußen fährt schlechter dabei.
Zahlenmäßig, wenn Sie lediglich die Einnahmen in Betracht ziehen, werden Sie augenblicklich recht haben.
Sie vergessen aber eins dabei, daß die notwendige Folge der Erhöhung der Hauszinssteuer sein wird Erhöhung der Gehälter, des Wohnungsgeldzuschusses und anderer Dinge, so daß infolge davon Preußen wieder höhere Ausgaben hat.
Nun hat aber die ganze Berechnung ein Loch.
Der Herr Finanzminister hat zugegeben, daß aus den Kreisen des erwerbstätigen Mittelstandes wohl keine höheren Steuereingänge zu erwarten sind, lediglich aus der Körperschaftsteuer.
Ich glaube nicht daran, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn im ersten Vierteljahr die Erträge aus der Körperschaftsteuer stärker geflossen sind, so ergibt sich dies daraus, daß im vorigen Jahre wegen des englischen Bergarbeiterstreiks unsere Industrie und Wirtschaft im Ruhraebiet und anderwärts eine stärkere Beschäftigung hatte.
Wenn Sie sich in der Wirtschaft einmal um sehen, werden Sie feststellen müssen, daß beim Gros der Wirtschaft die Geschäfte rund um ein Drittel in ihrem Absatz zurückgegangen sind.
Die Folge wird 10297 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1, April 1927.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
eine Mindereinnahme für das Reich sein in Gestalt der Einkommensteuer und auch eine Mindereinnahme an Realsteuern in den Städten.
Sie sehen das am allerbesten schon jetzt bei den Voranschlägen der Gemeinden.
Trotzdem angeblich in Preußen die Gewerbesteuer einer Neuregelung unterzogen ist, die geringere Erträge bringen soll, müssen die Städte höhere Zuschläge erheben, und in Anbetracht des kommenden Finanzausgleiches und der höheren Ausgaben, die ihnen erwachsen, ihre Steuern erhöhen.
Wenn man Demagoge wäre, würde man sich vielleicht hinstellen und sagen: jetzt ist die Dache in Ordnung, jetzt werden die Realsteuern nicht erhöht, und würde damit die Leute in Sicherheit wiegen.
Tatsächlich liegen die Dinge aber anders.
Wenn im Haushalt einer Gemeinde ein Defizit besteht, dann muß letzten Endes doch die Stadtverordnetenversammlung dieses Defizit aus der Welt schaffen, wenn man ihr nicht den Vorwurf liederlicher Wirtschaft machen will.
Hier im Finanzausgleich eine Bestimmung zu schaffen, daß die Städte weniger Geld ausgeben sollen, bringen Sie nicht fertig.
Das erreichen Sie nur, wenn Sie generell den Finanzausgleich in dem Sinne lösm, daß Sie den Staatsbürgern und Gemeindeangehörigm durch ein Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer die Delbstkontrolle geben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben schon im vorigen Jahre, als Dr. Reiuhold noch Finanzministcr war, gehört, es sei aus technischen Gründen nicht möglich, dieses Zuschlagsrecht schon jetzt einzuführen.
In der heutigen Debatte haben wir ''gehört, wie die Vertreter der Linksparteien erklärten, sie seien aus sozialen Gründen Gegner dieses Zuschlagsrechts.
Das kann man durchaus verstehen, und auch ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß man wer weiß wie hohe Zuschläge von denjenigen nehmen soll, die an und für sich schon geringes Einkommen haben.
Ich wünsche diese Zuschläge in erster Linie als Erziehungsmittel für die Gesamtheit unserer Bürger, um damit zu erreichen, daß die Ausgaben in Ländern und Gemeinden herunterkommen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus hat auch der gesamte erwerbstätige Mittelstand, nicht nur der Handwerker und Gewerbetreibende, sondern auch die freien Berufe, Hausbesitz, Grundbesitz und Landwirtschaft den lebhaften Wunsch, daß in den Gemeinden die Selbstverwaltung und Selbstkontrolle so schnell als möglich durchgeführt wird.
Es wird zwar gesagt, das sei jetzt nicht möglich, die Unterlagen dafür seien nicht vorhanden.
Das ist meiner Ansicht nach eine leere Ausrede.
Sollte es wirklich nicht möglich sein, heute schon festzustellen, wie hoch der Finanzbedarf von Ländern und Ge meinden ist
Ich bin nicht Finanzbeamter und gehöre auch nicht zu denen, die heute die Verantwortung für die Regierungsgeschäfte tragen aber man kann sich als gewöhnlicher Sterblicher heute an Hand der Etats von Ländern und Gemeinden das Finanzbedürfnis dieser Instanzen klipp und klar ausrechnen, und so gut wie wir heute schon nachträglich Gemeindeumlagen bei den Realsteuern erheben, wenn sich am Schluß des Etatjahres herausstellt, daß man mit den geschätzten Einnahmen nicht ausgekommen ist, so gut könnte man das auch hier tun, wenn sich herausstellt, daß das Zahlenmate- (0) rial nicht richtig war.
(Zuruf des Abgeordneten Keinath.)
Aber darum dreht es sich ja nicht, Herr Kollege Keinath.
(Abgeordneter Keinath: Bei der Lohnsteuer, bei den Zuschlägen!)
—Sie haben recht, bei der Lohnsummensteuer ist das so, darauf wollen Sie hinaus, nicht wahr
Darauf aber kann man das genau so einstellen, wie anderswo auch, dann erheben die Gemeinden eben im nächsten Jahre entsprechend mehr.
Für mich kommt es aber doch darauf an, daß gerade diese Sondersteuer mit dem Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer verschwinden sollen.
Sie kommen also jetzt in Gefahr, daß sie bei der Lohnsummensteuer nachträglich Zuschläge erheben sollen.
Ich glaube auch nicht, daß ''tatsächlich finanztechnische Schwierigkeiten die Ursache gewesen sind, diese Zuschläge beim Finanzausgleich jetzt wieder hinauszuschieben, sondern es sind eben soziale Gesichtspunkte gewesen.
Ich will aber hier nicht aus der Schule plaudern, und ich überlasse es ruhig den Regierungsparteien, sich im Wahlkampf gegen dm Vorwurf zu verteidigen, daß sie den Finanzausgleich hinausgeschoben haben.
Aber was mau so bei verschlossenen Türm der Fraktionssitzungm draußen hat hören können, daß besonders eine gewisse Richtung in einer Regierungspartei das Zuschlagsrecht nicht wollte, kann ich durchaus verstehen.
Ich bin aber nicht boshaft genug, das hier heute schon zu sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Beythien.)
1 —Herr Kollege Beythien, Sie als Mittelständler sollten sich freuen, daß wir hier zum Ausdruck bringen, wie der Mittelstand denkt denn Sie dürfen das heute hier als Regierungspartei nicht sagen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Dr. Cremer: Warten Sie die Finanzstatistik erst einmal ab.)
—Herr Kollege Cremer, die Statistiken brauchen wir gar nicht abzuwarten.
1, (Abgeordneter Dr. Cremer: Nein, Ihr Verstand ist größer als die ganze Statistik.)
—Ich will mich mit Ihnen nicht streiten, ich habe keine Veranlassung dazu, und ich habe mich auch nicht mit Ihnen unterhalten, sondern mit dem Zuruf des Herrn Beythien.
Die Dinge liegen doch so ''wie ich sie hier geschildert habe, und ich nehme es Ihnen gar nicht übel, wenn Sie glauben, so aus dieser Misere herauszukommen.
Ich erinnere Sie aber daran: Zum Glück haben Sie ja die Mehrheit jetzt, noch haben Sie sie, Herr Kollege.
Wenn Sie aber so weiter machen, dann werden Sie sehen, daß die Kreise des Mittelstandes die längste Zeit bei Ihnen gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn das zutreffen würde, was der Kollege Cremer sagte, dann verstehe ich einfach nicht, warum Sie die Möglichkeit nicht ausnutzen Sie hätten es doch in der Hand, uns das Wasser abzugraben.
Wenn Sie eine andere Politik in diesem Hause machen, haben es die Mittelständler nicht nötig, sich der Wirtschaftspartei des 10298 Reichstag.
362. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
IDrewitz Berlin), Abgeordneter.)
M deutschen Mittelstandes anzuschließen.
Wenn wir also solche Demagogen sind, 1- (lebhafte Zurufe.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Kinder, hört doch auf!
Heiterkeit.)
Ja, ich will mich in diesen häuslichen Streit auch nicht weiter einlassen.
Fest steht einfach die Tatsache, daß in diesen Dingen hinter den Kulissen etwas vor sich gegangen ist, was in Widerspruch zu dem steht, was »ns vor zwei Jahren bei der Verabschiedung des Finanzausgleichs versprochen worden ist.
Könnten Sie es uns denn verdenken, wenn wir gegenüber allen Zusicherungen mißtrauisch werden, die von Regierungsseite in den letzten Jahren gemacht worden sind
Wir haben damals bei Verabschiedung des Finanzausgleichsgesetzes bindende Zusagen in dieser Begehung bekommen.
Wir haben verschiedene Kautelen in das Finanzausgleichsgesetz hineinbekommm, die den verschiedenen Sonderbelastungen einEndc machen sollten.
Jchwillnicht auf die Zugeständnisse eingehen, die damals in Verbindung mit der Reform standen und welche man auf wirtschastspolitischem Gebiet uns damals gemacht hat.
Wenn man aber dann sieht, daß man sich in dem Augenblick, wo die Gesetze unter Dach und Fach sind, nicht mehr an seine Zusagen gebunden hält, so braucht man sich wahrhaftig nicht zu wundern, wenn die bisherige Gefolgschaft nicht mehr so ist wie es bisher der Fall war.
Wir haben nach zweierlei Richtungen hin Änderungen durchzusetzen versucht, mußten aber leider feststellen, daß der leidtragende Teil bei der jeweiligen Politik immer der Mittelstand gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich gebe zu, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht die Absicht hat, von sich aus bei der Eintreibung rückständiger Steuern nun gerade die Mittelstandskreise rücksichtslos anzufassen.
Ja, wenn der Herr Neichsfinanzminister die Eintreibung der Steuern selber vornehmen und vollziehen würde, dann würde ich seinen Worten vielleicht Glauben schenken.
Aber was sieht man da
Alle die Beträge, die angeblich noch ausstehen, sind sie nicht in der Regel gestundete Steuern auf Grund der Überschätzungen, die im vorigen Jahre vorgenommen worden sind
Ich weiß aus dem Finanzamt, in dessen Bezirk ich wohne, daß die Stundungen, die dort ausgesprochen wurden, auf Grund der Steuerüberschätzungen bewilligt wurden, die da vor sich gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und glauben Sie denn wirklich, meine Herren, daß Sie von diesen gestundeten Steuerbeträgen etwas Nennenswertes hereinbekommen werden
Wie werden denn die Dinge in Wirklichkeit gehandhabt
In der Regel wird der Steuerzensit hinbestellt, und man sagt ihm: »Wir wollen uns einigen was wollen Sie über den Betrag hinaus mehr zahlen, den Sie in Ihrer Steuererklärung angegeben haben
« Wenn der Mann dann das zugestanden hat in der Regel läßt er sich ja einschüchtern —, dann muß er zahlen, nachdem er den endgültigen Steuerbescheid erhalten hat.
In der Zwischenzeit sind aber neue Steuern fällig geworden.
Woher soll nun der Mittelstand die Mittel nehmen, um diese Beträge hereinzubringen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber selbst wenn man annehmen würde, die rückständigen Steuern würden nicht so rigoros eingetrieben, wie es vielfach geschieht, so sage ich: ich glaube nicht daran, daß uns aus den Eingängen an rückständigen Steuern die Summe zur Verfügung stehen wird, die der Herr Reichsfinanzminister annehmen zu dürfen glaubt.
Und da kommen wir wieder an den wunden Punkt, auf den ich schon zu Anfang meiner Ausführungen hinwies: der Etat balanciert scheinbar, die Ausgaben sind aber zu hoch, und infolgedessen kann man die Verantwortung für eine derartige Finanzpolitik nicht übernehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Als gestern der Kriegslastenplan verabschiedet wurde, haben die Vertreter der einzelnen Regierungsparteien hier wunderschöne Reden gehalten und gesagt: »Wir müssen von den Dawes-Lasten wegkommen und dürfen keine Politik treiben, die uns zwingt, das letzte aus unserem Volk herauszuholen, denn je stärker wir unsere Kräfte auf steuerlichem Gebiet anspannen, um so mehr müssen wir nachher bezahlen.
« Das stand laut Stenogramm in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz.
Wenn das also so sein soll und ich teile diese Auffassung durchaus —, dann hätten wir alle Ursache gehabt, in der Ausgabenpolitik und in der Eintreibung und Festsetzung der Steuerbeträge etwas langsamer voranzugehen.
Ich gebe dem Herrn Finanzminister durchaus recht, wenn er sagte, daß die Misere im Jahre 1925 angefangen hat.
Hätte der damalige Reichsfinanzminister v. Schlicken bei den seinerzeitigen Beratungen im Jahre 1925 ein starkes Rückgrat gezeigt und nicht 550 Millionen Mark Mehrausgaben bewilligen lassen, dann hätten wir heute einm schönen Dorratsposten in den neuen Etat herübernehmen können und auf neue Rechnung vortragen können, dann hätten wir heute eine derartige Regelung nicht vorzunehmen brauchen.
Wir hätten dann auch den Ländern mehr überweisen können und könnten das sichere Gefühl haben, daß den Vorschriften, wonach die Mehrüberweisungen zur Senkung und Beschränkung der Nealsteuern benutzt werden sollen, auch wirklich Rechnung getragen würde.
Da das nicht geschehen ist, können Sie uns nicht verdenken, wenn wir die Sache etwas pessimistisch ansehen.
Wenn nun aber die ganze Hoffnung darauf abgestellt werden soll, daß im kommenden Herbst ein neues Rahmengesetz kommen soll, um die Realsteuern neu zu regeln, sockann ich mir nicht recht denken, wie das aussehen soll.
Sie hängen den Ländern den Brotkorb höher, Sie schreiben ihnen genau vor, was sie bekommen, nehmen ihnen auf der anderen Seite aber sehr wenig von den Aufgaben ab.
Wir werden erleben, daß in sämtlichen Ländern die Etats anschwellen.
Überall wird ein Defizit vorhanden sein, und durch Erhöhung der Hauszinssteuer, Erhöhung der Mieten entstehen wieder neue Ausgaben.
Wir werden im Herbst von allen Gemeindm die Antwort bekommen, sie müßten die Realsteuern erhöhen.
Ich möchte einmal den Staatsgerichtshof sehen, der hier eingreifen könnte, um eine Erhöhung der Realsteuern den Gemeinden zu verbieten.
Denn wenn das Defizit da ist, muß es irgendwie aus der Welt geschafft werden.
Nun komme ich noch zu den Äußerungen über die Biersteuer, Getränkesteuer usw.
Ich habe vorhin schon l039S Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag dm 1.
April 1927.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
() gesagt, daß uns gerade bei dieser Steuerart vor zwei Jahren Zugeständnisse gemacht sind, die heute über den Haufen geworfen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Neueinführung der Biersteuer wird damit begründet, daß die Gemeinden sich in finanziellen Nöten befinden.
Die Gemeinden, die am lautesten dabei rufen, sind in der Regel Gemeinden, die einen Etat haben, bei dem die Getränkesteuer wirklich keine entscheidende Rolle spielt.
Aber ganz abgesehen davon, ist damals das Zugeständnis an uns gesetzlich verankert worden.
Heute wird es über den Haufen geworfen.
Das Bedenklichste dabei ist, daß man dieses Zugeständnis nun nicht etwa so lange laufen läßt, wie das Provisorium jetzt läuft, sondern daß man es überhaupt verewigt.
Es bleibt eben bestehen, und das ist gerade das Bedenkliche für meine Partei, daß man es hier bei dem Finanzausgleich nicht nur mit einem Provisorium zu tun bat, sondern daß es dauernd bestehen bleibt.
Ich bin derselben Auffassung wie der Herr Kollege Dr. Fischer: glauben Sie wirklich, daß sich der sterbende Reichstag des Jahres 1928 noch dazu hergeben wird, die Verantwortung für ein neues Finanzausgleichsgesetz zu übernehmen
Er denkt ja gar nicht daran.
Die Folge davon wird eben sein: wir haben noch ein weiteres Jahr damit zu rechnen, daß die einseitige steuerliche Belastung des Mittelstandes bestehen bleibt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist ja der Zweck der llbung!)
Ich will hier nicht eine Äußerung der Vertreter der deutschen Städte wiedergeben.
Aber eins möchte ich zum Ausdruck bringen: ich spreche nicht etwa nur als Vertreter der Anhänger der Wirtschaftspartei, sondern der gesamte erwerbstätige Mittelstand Deutschlands hat in den letzten Wochen und Monaten in ganz klarer Weise zum Ausdruck gebracht: eine Lösung des Finanzausgleichs, der der einseitigen steuerlichen Belastung durch Realsteuern nicht ein Ende macht, ist für uns überhaupt keine Regelung des Finanzausgleichs.
(Zuruf aus der Wirtschaftlichen Vereinigung: Eine Katastrophe ist es!)
Darum bitte ich dringend die Mittelständler der anderen Pqrteien, sich daran zu erinnern, wie sie damals am 3.
November in der Neuen Welt vor Tausenden von Mittelständlern, vor 200 Verbänden des erwerbstätigen Mittelstandes die Erklärung abgegeben haben: wir werden niemals euch in diesem Kampfe unterstützen, wir werden niemals unsere Hand dazu bieten, etwas mitzumachen, was euch wieder einseitig belastet.
Das sollen Sie heute in die Tat umsetzen, meine Herren.
Tun Sie es nicht, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn letzten Endes der deutsche Mittelstand auf diese Art vernichtet wird.
Es ist ein schlechter Trost, wenn man heute den Leuten sagen soll: die Steuern werden nicht erhöht.
Steuern haben schon heute eine Höhe, daß die Leute dabei ihre Existenz verlieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir verlangen nicht nur die Zusage, daß die Steuern nicht erhöht werden, sondern wir verlangen, daß die einseitige Belastung durch Realsteuern überhaupt verschwindet.
1 Was haben die Regierungsparteien nun auf diesem Gebiet geleistet
Sie haben alle unsere Anträge abgelehnt.
Sie haben die Hand, die mitarbeiten wollte, um die Schwierigkeiten, in denen unser Vaterland sich heute befindet, zu beseitigen, ausgeschlagen.
Ich komme nochmals auf meine ersten Ausführungen zurück.
Mit der Ankündigung der Senkung der Steuern ist dem deutschen Volke nicht gedient.
Worauf es ankommt, ist die Senkung der Ausgaben.
Wenn Sie von Ländern und Gemeinden verlangen, daß sie ihre Ausgaben senken sollen, dann müssen Sie in diesem Hause den Anfang machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Vorwurf des Herrn Finanzministers, daß man nicht an dem Kritik üben soll, was gestrichen sei, war sicher nicht an unsere Adresse gerichtet, denn unsere Kritik geht dahin, daß zuwenig gestrichen ist.
Wir haben genug Positionen im Etat, die gestrichen oder gesenkt werden könnten, ohne daß die Existenz des Reiches gefährdet wird.
Dazu gehört in erster Linie eine Vereinfachung unserer Steuergesetze und des Beranlagungsgeschästs.
Dadurch könnten Ersparnisse gemacht werden.
Hier sehen wir aber das Gegenteil.
Wenn der Herr Finanzminister sich zu einer Veranlagung verstehen könnte, die auch dem einfachen Staatsbürger begreiflich ist, bei der er nicht Fragebogen beantworten muß, in denen sich selbst derjenige, der eine doppelte Buchführung hat, nicht mehr zurechtfindet, dann würden sich die Eingaben bei den Finanzämtern auch nicht mehr in einer Weise anhäufen, daß sie mit —.
dem Deamtenapparat nicht zu bewältigen sind.
Zur Ehre der Finanzbeamten sei gesagt, daß nicht sie, sondern die verzwickte Gesetzgebung und Veranlagung die Schuld tragen.
Die Überlastung der Leute bringt sie in den überhitzten Zustand, durch den es zum Krach mit den Steuerzahlern kommt und durch den die Affären entstehen, die wir leider in den letzten Jahren auf den Finanzämtern erlebt haben.
Hier mit eisernem Besen auszukehren, wäre die Aufgäbe des Finanzministers.
Hiermit soll er nicht zwei Jahre warten, sondern das muß so schnell wie möglich geschehen.
Das hätten wir erreicht, wenn wir eine andere Lösung des Finanzausgleichs vorgenommen hätten, durch den Reich, Länder und Gemeinden lebensfähig erhalten worden wären, ohne daß man auf Kosten einiger Länder die anderen befriedigt hätte.
Wenn Sie nun auch in der dritten Lesung unsere Verbesserungsanträge ablehnen, dann bin ich zu meinem Leidwesen gezwungen, in der schärfsten Opposition zu versuchen, den Finanzausgleich in seiner heutigen Gestalt zu verhindern.
Die Parteien, die diesmal wieder versagen, werden bei den nächsten Wahlen die Quittung vom deutschen Mittelstand bekommen.
Der deutsche Mittelstand läßt sich nicht mehr an der Nase herumführen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern verlangt, daß das Versprechen eingelöst wird, das man in den Wahlversammlungen dem deutschen Mittelstand gegeben hat.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
10300 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Nach den Beschlüssen des Ältestenrats soll die Debatte in vier Abschnitten geführt werden, und zwar: 1.
Einkommensteuergarantie, Realbesteuerung und ß 35 des Finanzausgleichsgesetzes, 2.
Getränkesteuern, 3.
Hauszinssteuer, 4.
Biersteuerentschädigung.
Dabei mhme ich an, daß den Rednern zu den einzelnen Abschnitten nicht versagt wird, auch auf einen anderen Abschnitt zurückzugreifen, also eine ganz scharfe Scheidung nicht stattfindet.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter vr.
Hertz!
Dr. Hertz (8 VV), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist bereits bei Beginn der heutigen Sitzung die Einteilung mitgeteilt worden, die gestern im Ältestenrat vereinbart worden ist.
Aber dieser Spezialdebatte geht die allgemeine Debatte voraus.
Zn dieser allgemeinen Debatte befinden wir uns gegenwärtig noch.
Zur Aufrufung der Spezialdebatte könnte man erst in einem späteren Zeitpunkt schreiten.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zch bin damit einverstanden.
Aber Sie haben vielleicht bemerkt, daß bereits auf diese Spezialfragen eingegangen worden ist, so daß sich eine strenge Scheidung schwer durchführen läßt.
Aber wir müssen es natürlich versuchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe W), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen meines Fraktionskollegen Drewitz würden mir kaum Veranlassung gegeben haben, schon jetzt das Wort zu ergreifen und Wesentliches hinzuzufügen, wenn nicht ein Punkt von beson (S) derer Bedeutung es mir und meinen hannoverschen Freunden wünschenswert erscheinen ließe, von vornherein unsere Stellung dazu klarzulegen.
Zch meine den Finanzausgleich, dessen Schicksal ja in diesem Augenblick noch vollständig ungewiß ist und von dem die zahlreichen Parlamentsarithmetiker ausgerechnet zu haben glauben, daß es von wenigen Stimmen abhängen könne, ob er angmommen wird oder nicht.
Um so größer ist natürlich unsere Verantwortung, die Verantwortung eines jeden einzelnen, und daraus ergibt sich ohne weiteres für uns die Pflicht, von vornherein dem Hause und der Öffentlichkeit nicht nur zu erklären, wie wir stimmen wollen, sondern auch die Gründe darzulegen, die uns dazu veranlassen.
Zch werde dabei alle Einzelheiten vermeiden und mich auf die großen Gesichtspunkte beschränken, die unserer Einstellung besonders nahestehen und sie, wie ich hoffe, rechtfertigen werden.
Gestern hat der Herr Kollege vr.
Cremer, wenn ich ihn recht verstanden habe, gefordert, daß unsere Finanzorganisation noch weiter zentralisiert werde.
Er ist ja als Unitarier mit zentralistischer Auffassung schon öfters hervorgetreten, und ich ehre und achte jede Auffassung, auch wenn sie der meinen entgegengesetzt ist, falls sie aus ehrlichem Herzen kommt und daß die Worte des Herrn vr.
Cremer seiner ehrlichen Überzeugung entsprechen, bezweifle ich keinen Augenblick.
Zch bin aber einigermaßen darüber erstaunt, daß er diese Auffassung gerade gegenüber der Finanzorganisation an den Tag gelegt hat.
Woher Herr vr.
Cremer seine Kenntnis geschöpft hat, daß ein zentralistischer Zug wie er sich ausdrückte durch die Zeit gehe, das wird wahrscheinlich sein Geheimnis bleiben.
Zch jedenfalls habe gerade die entgegengesetzte Auffassung o und sehe sowohl im Znland wie im Ausland keinen zentralistischen, sondern sehr viel mehr einen dezentralistischen, einen föderalistischen Zug.
Wenn ich einige Beispiele aus dem Auslande anführen soll, so brauchen Sie nur auf Amerika, vor allen Dingen aber auch auf England mit seinen Dominions zu sehm, wo doch in der Neuzeit ganz unverkennbar ein föderalistischer Zug herrscht.
Sogar das unitaristische Frankreich hat in letzter Zeit solche föderalistische Tmdenz erkennen lassen, ich brauche nur an Elsaß-Lothringen, an die Normandie, an die Bretagne zu erinnern.
Aber ganz abgesehen davon wird doch auch der Herr Kollege vr.
Cremer, der leider bei dem etwas lebhaften Geplänkel mit meinem Herrn Vorredner unter Protest den Saal verlassen hat, nicht leugnen können, daß seit der Beseitigung der Finanzhoheit der Länder die Finanznot der Länder und Gemeinden geradezu chronisch geworden ist.
Er wird weiter kaum bestreiten können, daß seitdem in vielen Gemeinden eine bedauerliche Mißwirtschaft eingetreten ist, und daß auch das Verantwortungsgefühl immer mehr und mehr abgestumpft ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber auch noch eine dritte Folge dieses übertriebenen Zentralismus muß ich anführen, wertn die Tatsache auch nicht allein aus der Zentralisation herzuleiten ist.
Das ist die geradezu katastrophale Überlastung unserer Finanzbehörden, die ja von allen Seiten, auch von dem Herrn Reichsfinanzminister, anerkannt ist.
Man hat die Steuerbehörden der Länder zerschlagen, aber noch nicht die Möglichkeit gehabt, etwas Besseres, etwas, M) was ebenso reibungslos und gut funktioniert, an ihre Stelle zu setzen.
Wenn man von Grund auf diese Fehler und Mängel, die sich herausgestellt haben und die sich mit Evidenz jedem aufdrängen, beseitigen wollte, dann könnte man es nur dadurch machen, daß man den Ländern die Finanzhoheit wieder zurückgibt.
Das ist unser Stand Punkt aber wir verkennen nicht, daß im Augenblick eine derartige Rückbildung wohl ausgeschlossen, daß sie jedenfalls für absehbare Zeit nicht durchzuführen ist.
Erst wenn wir zu einer Neugliederung des Reichs auf Grund des echten Föderalismus schreiten könnten, würden sich auch diese Fehler und Mängel leichter beseitigen lassen.
Zm Augenblick aber stehen wir vor der vorläufig unabänderlichen Tatsache, daß wir im Deutschen Reich noch mit 18 mehr oder weniger großen Ländern zu rechnen haben.
Da müssen wir doch diesen Ländern zum mindesten die Möglichkeit des Lebens, der Selbständigkeit geben.
Es ist doch undenkbar, daß wir die einzelnen Länder systematisch ruinieren und dann nachher kalt lächelnd die Behauptung aufstellen: Za, seht mal, die Existenzberechtigung dieser Länder fehlt!
Ebenso ist es geradezu unsinnig und auch direkt unmoralisch, wenn man die so systematisch finanziell geschwächten Länder nun dazu nötigt, sich etwa an Preußen anzuschließen, das doch unter demselben System genau ebenso leidet und finanziell auf die Dauer ebenfalls ruiniert wird.
Außerdem dürfen wir nicht übersehen, daß ja gerade den Ländern die geistig-kulturellen Aufgaben zufallen und mit Recht zufallen.
Die Länder müssen die Kulturaufgaben erfüllen.
Das können sie aber nicht, wenn man den Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10301 Hampe.
Abgeordneter.)
Ländern die nötigen Gelder dazu nicht zur Verfügung stellt.
Was wird dann die Folge sein
Die Kultur wird heruntergehen.
Gerade darauf sind wir ja in Deutschland besonders stolz, daß wir durch die Länder soviel Kulturzentren haben, im Gegensatz zu den Nationen ringsum, beispielsweise Frankreich mit Paris, wo die ganze Provinz kulturell gewissermaßen verödet und versandet ist.
Wir müssen unsere Kulturzentren erhalten und können das, wie gesagt, nur dadurch, daß wir die Länder finanziell wieder selbständig machen.
Eine geordnete Finanzpolitik können ja heutzutage die Länder überhaupt nicht mehr treiben.
Sie müssen aufs Geratewohl wirtschaften.
Was dabei herauskommt, sehen wir überall.
Die Klagen der Länder dringen ja immer zu unseren Ohren, auch hier in den Reichstag hinein.
Die Folge dieser Finanznot der Länder ist eben die, die auch schon mein Kollege Drewitz genügend gekennzeichnet hat, daß die Länder gezwungen sind, die Realsteuern über Gebühr immer wieder und wieder anzusehen.
Es ist ganz unmöglich, daß wir durch die Gesetze ihnen das irgendwie auf die Dauer abschneiden.
Die Verhältnisse sind eben viel zu mächtig, viel zu zwingend, als daß wir das könnten.
Was ist aber dann wieder die Folge
Die Realsteuern drücken nur auf ganz bestimmte Stände, den gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstand, und das ist auf die Dauer für diese Stände untragbar.
Wir müssen dazu kommen, den Ländern wieder eine allgemeine und vor allen Dingen elastische Steuerquelle zu eröffnen.
Da haben wir schon seit Jahr und Tag immer wieder das Versprechen des Zuschlagsrechts zur Einkommensteuer bekommen.
Aber meine Freunde und ich haben ein berechtigtes Mißtrauen gegen dieses Versprechen, was Sie uns nachempfinden können.
Wir haben ein noch größeres Mißtrauen dagegen und erkennen es durchaus nicht als richtig an, wenn uns jetzt gesagt wird: Ja, wir können im Augenblick nicht zur Einlösung des Versprechens kommen, weil wir die statistischen Unterlagen nicht haben schaffen können.
Ob nicht doch bei einigermaßen gutem Willen diese Unterlagen zu beschaffen gewesen wären, möchte ich sehr bezweifeln.
Noch mehr bezweifele ich, daß es wirklich nicht möglich sein sollte, innerhalb eines Jahres die fehlenden Unterlagen zu beschaffen und dann also den Finanzausgleich zu bringen, den wir dringend nötig haben.
Meine hannoverschen Freunde und ich würden bereit gewesen sein, einer Verlängerung des Provisoriums für ein Jahr zuzustimmen.
Wir würden auch zu einem Kompromiß dahin bereit gewesen sein, daß bei Annahme der Anträge, die unser Kollege und Parteifreund Nolte im Ausschuß gestellt hat, uns die Möglichkeit eröffnet wäre, eine im Sinne oes Finanzausgleichs günstige Entscheidung unsererseits zu treffen.
Nachdem wir aber mit Bedauern haben feststellen müssen, daß alle, aber auch alle Anträge, die unser Parteifreund gestellt hat, von der Mehrheit kalt lächelnd zurückgewiesen find, sehen wir uns zu unserem Bedauern nicht in der Lage, dem Finanzausgleich zuzustimmen und werden ihn ablehnen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
KochsWeser (vv), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Den Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Wiederherstellung der eigenen Steuereinnahmen der Länder stimmen wir prinzipiell durchaus zu.
Wir haben uns nur immer dagegen gewehrt und wehren uns heute noch dagegen, daß man das als Föderalismus bezeichnet.
Die einfachsten Gründe der Selbstverwaltung nötigen dazu, daß man Ländern und Gemeinden ihre eigenen Einnahmen wiedergibt, und was die Mehrheit hier tut, was namentlich auch die Bayerische Volkspartei mitmacht, ist das Gegenteil nicht nur von Föderalismus, sondern auch von Selbstverwaltung denn das bedeutet nicht die Schaffung eigener Einnahmen für Länder und Gemeinden, sondern das bedeutet, daß man möglichst viel von Einnahmen des Reichs aus rein egoistischen Gründen an sich selbst bringt.
Ich habe aber nicht das Wort genommen, um dazu zu sprechen, sondern meine Aufgabe ist, mit Rücksicht auf den Zwischenruf, den ich vorhin gemacht habe, dasjenige zu verteidigen, was ich gesagt habe.
Es handelte sich bei meinem Zwischenruf um die Tatsache, daß der Herr Minister Köhler genau wie der Herr Minister Reinhold heute die Aufzehrung oder, wie er es nannte, die Etatisterung seiner Überschüsse in Aussicht nimmt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß deshalb der Vorwurf gegen den Minister Reinhold, als ob er fahrlässig die Überschüsse verbraucht hätte, jeder Berechtigung entbehrt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
1, i Darum hat es sich bei meinem Zwischenruf gehandelt.
Der Herr Minister Köhler hat zu der falschen Auffassung über die Finanzpolitik des Ministers Reinhold durch seine beiden Reden zweifellos beigetragen, wenn er in diesen Reden sagt, nachdem er den Etat von 1926 erörtert hat: Der Etat für 1927 liegt demgegenüber im tiefen Schatten.
Frühere Überschüsse sind verbraucht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Veranschlagung der Ausgaben ist zum Teil außerordentlich knapp erfolgt.
(Erneute Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Die Praxis früherer Jahre, bei verschiedenen Ausgabm gewisse Reserven einzukalkulieren, die dann zur teilweisen Deckung von Nachtragsetats verwendet wurden, ist absichtlich verlassen worden.
Die angenommene weitere Besserung unserer Wirtschaftslage ist in den Einnahmeansätzen bereits sehr stark berücksichtigt.
Verschiedene durchaus sicher auftretende Ausgaben sind aber überhaupt nicht vorgesehen.
Das alles fortwährend begleitet von lebhaftem »Hört!
Hört!
« im Zentrum und bei der Rechten.
(Zuruf rechts: Das ist alles richtig!)
Diese Ausführungm des Herrn Ministers Köhler gaben die Basis für die weiteren Ausführungen deS Herrn Abgeordneten Oberfohren, in denen er diese Tatsache, die der Herr Minister ohne sie aufzuklären und infolgedessen so vorgebracht hat, daß jeder Kritiker das Material für seine Kritik daraus entnehmen mußte, zur Gelegenheit nahm, eine heftige und oberflächliche 1470.

Lkuhstag.
202. und MH.
Sitzung.
Freitag den I. April 1927.
10302 Koch-Weser, Abgeordneter.)
M Kritik daraus abzuleiten und sie zu der unerhörten Schlußbemerkung zu verdichten: Hier haben Sie mit Händen greifbar die Katastrophe der Reinholdschen Finanzpolitik, die von der vorsichtigen Politik und der Wahrung von Reserven bewußt abgegangen ist.
Also »die Katastrophe der Finanzpolitik«!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verzichte darauf, weitere Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren gemacht hat, hier noch einmal zu wiederholen.
Worauf es uns angekommen ist, ist, ob der Herr Minister von diesen Ausführungen seiner größten Regierungspartei abrückt oder nicht.
In der zweiten Rede, die der Herr Minister gehalten hat, hat er seine Ausführungen gegen Herrn Reinhold noch in schärferer Form wiederholt.
Unsere Bitten, namentlich die Bitten meines Freundes Fischer im Aus schuß, von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Obtrsohren abzurücken, anzuerkennen, daß eine katastrophale Finanzpolitik nicht vorliegt, hat der Herr Minister Köhler nicht erfüllt.
Die Folge ist, daß seit einem Monat eine wilde Hetze gegen den Minister Reinhold in den Zeitungen der Deutschnationalen Volks Partei getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) eine Hetze, die soweit geht, daß man gestern in einer Leipziger Zeitung davon gesprochen hat, ihn vor den Staatsgerichtshof zu ziehen, eine Hetze, die soweit geht, daß der Herr Abgeordnete Budjuhn bei ganz unpoli tischer Gelegenheit beim Ostbund erklärt, daß für die Ostflüchtlinge keine Mittel vorhanden sind, weil der Herr Minister Reinhold die Finanzen des Reichs völlig verdorben und verwirtschaftet habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen wehren wir uns, mrd deswegen legen wir i »der Tat Gewicht darauf, daß in einem solchen Augen blick der Herr Minister Köhler nicht sagt: wir brechen die Polemik ab meine Damen und Herren, das ist sehr bequem, aber nicht sehr loyal gegen den Vor gänger —, sondern daß der Herr Minister Köhler hier erklärt, daß die Vorwürfe gegen den Vorgänger un begründet sind, um so mehr, da er in dieser Richtung selber seine Finanzpolitik fortzusetzen genötigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn der Herr Minister heute erklärt hat, er mache sich diese Vorwürfe nicht zu eigen, so nehme ich dankend davon Kenntnis.
Aber damit ist der ganzen Hetze, die gegen den Minister Reinhold getrieben worden ist, jeglicher Böden entzogen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn auf die Ausführungen des Herrn Or.
Oberfvhren hin, der jetzt allein auf weiter Flur steht, wird niemand diese Hetze als berechtigt anerkennen.
Ich stelle also fest, daß nach den heutigen Darlegungen der HerrMinister Köhler sich nicht zu diesen Vorwürfen bekennt und daß es ungerecht, unwahr und unschön ist, gegen Herrn Minister Reinhold, den Minister der Steuerermäßigung und den Wahrer der Reichsfinanzhoheit, heute in der ganzen Presse solche Vorwürfe zu erheben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger HVLV), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich habe soeben die Erfahrung gemacht, daß doch das Sprichwort wahr ist: Der Ober sticht den Untern.
Ich wurde zuerst aufgerufen vom Herrn Präsidenten, da kam ein Oberer, und der wurde eingeschoben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mich in den Streit des Finanzausgleichs nicht einlassen und kann nur bedauern, daß man in bezug auf den Finanzausgleich gegen uns Bayern so neidisch ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Sache ist doch prozentual gereckt verteilt worden, und wir werden ja noch vor der Abstimmung bezüglick des Finanzausgleichs eine Erklärung abgeben.
Ich werde mir erlauben, jetzt zur allgemeinen Finanzverwaltung einige persönliche Vorschläge zu machen.
Gestern ist die ungleiche Erfassung der Steuern ausgeführt worden.
Man hat gesagt, die Landwirtschaft sabotiere in Bayern die Steuern, die Landesbauernkammern fordern auf, die Steuern zu sabotieren.
Meine Herren, das muß ich zurückweisen.
Es kann schon sein, daß ein Teil der Landwirtschaft das sind die sogenannten Großgrundbesitzer, die es verstehen (große Heiterkeit) nicht die Steuern zahlt, die eigentlich gezahlt werden sollten.
Aber bei uns in Bayern, wo wir zum größten Teil einen kleinen Mittelbauernstand haben, da gibt es keine Sabotierung.
Wenn die Steuern nicht gezahlt werden können, ist eben der Beweis, daß die Landwirtschaft so belastet ist und nicht mehr leistungsfähig ist, die Steuern zu tragen, wie wir sie jetzt tragen müssen.
Meine Herren, die Erfassungsmaschine bei der Iinanzverwaltung in bezug auf Steuererfassung scheint mir ein eigenartiger Mechanismus zu sein.
Die Großen erfaßt man nicht so die Kleinen erfaßt man besser.
(Sehr richtig!)
Mir scheint, es muß ein Ilmstellungskontakt in der Erfaffungsmaschine vorhanden sein.
(Heiterkeit.)
Ich bin kein Mechaniker, aber ich meine: da muß etwas nicht stimmen.
Es ist entweder eine Schraube los (große Heiterkeit) oder sonst etwas.
Ich werde mir jetzt einige Vorschläge erlauben.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister immer sagt, alle Kassen seien leer, dann wird es auch richtig sein, aber ich meine, es wäre noch viel Geld herauszuholen, wenn man gewisse Vorschriften erlassen würde.
Ich würde z.
B. vorschlagen, einmal die Bilanzen der Banken, Aktiengesellschaften und anderer Unternehmungen, (bravo!
auf der äußersten Rechten) bevor sie veröffentlicht werden, amtlich prüfen zu lassen, und zwar durch vereidigte Buchprüfer.
Damit in der Bilanz ersichtlich ist, wieviel Geld in stillen Reserven unsichtbar gemacht wird.
(Zuruf von den Völkischen: Sehr schön!)
Diese stillen Reserven sind so unlesbare Ziffern, (sehr gut!)
10303 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter) () daß man sie bei den Finanzämtern oft nicht lesen kann und nicht lesen will, meine Herren!
(Sehr wahr!
auf der äußersten Rechten.)
Es soll ersichtlich sein, wie hoch die Bezüge der Aufsichtsräte, der Direktoren sind, (sehr wahr!
bei den Völkischen) was sie für Aufwandsentschädigungen bekommen, dann die Geschäftsbedürfnisse, der Bestandteil der fertig erzeugten Waren, der zur Dermögenssteuerveranlagung angegeben ist, wie hoch die Maschinen und sonstige Betriebseinrichtungen zu Buch stehen.
Ich meine, da wäre viel Geld für die Staatskasse mehr herauszuholen, nicht nur im Interesse des Staates, sondern auch im Interesse der Aktienbesitzer.
Gerade bei den Banken werden alle möglichen Tricks usw.
angewandt, um die Bilanzen zu verschleiern.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Man hat ja doch bei den Buchprüfungen gesehen, wie gestern der Herr Abgeordnete Meier (Baden), glaube ich, gesagt hat, daß nahezu 100 Millionen herausgekommen sind, obwohl man bloß einen Teil geprüft hat.
Man könnte diesen Steuerdrückebergern schon beikommen.
Daß es so ist, wie ich sage, hat der Herr Kollege Best in seiner Broschüre bewiesen.
Ich zweifle an der Richtigkeit seiner Angaben nicht.
Der Herr Kollege Best weist in seiner Broschüre nach, daß die Aktiengesellschaft der A. E. G. ihren Maschinenpark in Deutschland mit 14, 5 Millionen Mark bewertet hat, dieser in Amerika aber mit 300 Millionen Mark bewertet worden ist.
(Hört!
Hört!)
Da muß doch irgend etwas los sein.
(8 1 (Große Heiterkeit und Zurufe.)
So ist es auch bei der Aktiengesellschaft Rudolf Karstedt in Hamburg, die »ach den Angaben des Herrn Kollegen Best ihr ganzes Inventar in Deutschland mit 48 Millionen, in Amerika mit 200 Millionen Märk angemeldet hat.
Genau so liegen die Dinge bei den ThyssenWerken und beim Norddeutschen Lloyd.
Ja, entweder hat man die Amerikaner angelogen oder man hat den deutschen Staat um viele Millionen Steuern betrogen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier wären viele Millionen hereinzuholen.
Ich will gar nicht reden von den Großbrauereien.
Die Bilanzen der Großbrauereien sind gerade so gut verschleiert.
Die Großbrauer sind meiner Meinung nach heute die gesetzlichen Raubritter und Volksausbeuter geworden.
(Sehr richtig!)
Es ist wirklich so denn wie diese Herren Schindluder treiben und wie von ihnen das werktätige Volk aus geraubt wird, spottet jedem ehrlichen menschlichen Gefühl.
Nun etwas anderes!
Ich meine, man könnte auch die Besitzer der Luxuswohnungseinrichtungen mehr zur Steuer heranziehen.
Als das Wehrbeitragsgesetz im Jahre 1913 geschaffen wurde, hat man den Hausrat, Möbel und andere nicht unter § 5 fallende bewegliche und körperliche Sachen nicht als Bestandteil eines Betriebsvermögens angesehen, sie sind steuerfrei geblieben und nach 7 des Gesetzes auch nicht zum Wehrbeitrag herangezogen worden, obwohl Luxusmöbel, Gemälde und Kunstsammlungen, Luxuspferde und Luxusautos viele Millionenwerte darstellen, während man bei den Bauern alles mögliche gefunden und zum Wehrbei- (0) trag herangezogen hat.
Ich sage das deswegen, weil die Millionenwerte der Luxuswohnungseinrichtungen dieser Herren nicht entsprechend zu der alten Vermögensteuer herangezogen worden sind, die bis zum Erlaß der jetzigen Vermögensteuer gegolten hat.
Dadurch haben diese Herren keinen Pfennig Wehrbeitrag, keinen Pfennig Rentenbankschuld und Rentenbankzins bezahlt.
Wir haben sie zahlen müssen.
Diese Herren haben keinen Pfennig bezahlt zur Stabilisierung der deutschen Mark.
Auch hier sind noch Millionenwerte herauszuholen.
Mir scheint es möglich zu sein, auf Grund des § 37 Ziffer 9 und 10 des jetzigen Reichsbewertungsgcsetzes oder auf Grund des H 21 Absatz 1 des Erbschaftsteuergesetzes diese Leute, die bisher steuerlich nicht in genügender Weise erfaßt worden sind, zur Steuer heranzuziehen.
Es sind ja größtenteils die Leute, die früher ein altes Privilegium gehabt haben, die früher auf Grund dieses Privilegiums steuerfrei warm und die heute keine Steuern zahlen wollen, weil sie früher zu den sogenannten privilegierten Ständen gehörten.
Ich kann es ja begreifen, daß diese Herren es nicht übers Herz bringen können, gerechte Steuern zu zahlen.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn man hier eine Kontrolle ausüben würde in so strenger Weise wie beim Bauern und beim Geschäftsmann, beim Mittelstand, dann könnte man noch viele Millionen herausholen.
Wenn man beim Bauern und beim Geschäftsmann alles ausfindig macht und zu der Steuer heranzieht, dann muß man das auch hier machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gestern ist gesagt worden, daß der Großgrundbesitz 00 im Verhältnis zum mittleren und kleineren Bauernstand verhältnismäßig wenig Steuern zahlt.
Es ist tatsächlich so.
Ich habe schon auf die Luxuseinrichtungen hingewiesen.
Natürlich, wenn man derartige luxuriöse, übertriebene Einrichtungen hat, dann bleibt zum Steuerzahlen nicht mehr viel übrig.
Ich könnte mehrere Beispiele anführen, die durch die Presse gegangen sind.
Im Kreise Reichenbach zum Beispiel hat ein Gutsbesitzer einen Besitz von 1000 Hektar Ackerland und 250 Hektar Wald.
Zur persönlichen Verfügung des Besitzers stehen ein Auto-Viersttzer, ein Auto-Zweisitzer, zwei Kutschwagen, vier Kutsch- und Reitpferde, ein Chauffeur, ein Kutscher, ein Bediensteter, im Stall zwei Diener, eine Kammerjungfer (große Heiterkeit) meine Herren, man kann sich doch einmal versprechen ich habe aus der Schulbank nicht so viel Hosen zerrissen, wie manche von den Herren Kollegen ferner stehen ihm zur Verfügung eine Köchin, zwei Küchenmädchen usw.
Da ist es doch begreiflich, wenn bei einer solchen Verschwendung zum Steuerzahlen nichts mehr übrigbleibt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann ist es doch auch begreiflich, warum wir im Verhältnis zu diesen Leuten zum Steuerzahlen so arg herangezogen werden.
Ich möchte auch noch einen weiteren Vorschlag machen.
Der Herr Reichsfinanzminister sollte einmal die Finanzämter beauftragen, (bei den Registergerichten dahin Einsicht zu nehmen, wie die Umstellung von der Papier- auf die Goldmark gemacht worden ist, wo der 1470 10304 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter) X) Staat von vielen Unternehmungen steuerlich schwer betrogen wurde, dieses Geld konnte man nachträglich hereinholen.
Es war ein Fehler gewesen, daß man damals durch den § 25 glaube ich des Vermögenssteuergesetzes die Wertzuwachssteuer oder die Inflationssteuer außer Kraft gesetzt hat.
Meiner Ansicht nach ist es nicht so, wie der Herr Staatssekretär Popitz gesagt hat, es seien keine Vermögen mehr vorhanden.
Es sind schon noch Vermögen vorhanden, Md zwar große.
(Zustimmung.)
Gewiß sind Vermögen verlorengegangen, aber es sind auch Vermögen verschoben worden, und viel Vermögen ist auch neu entstanden.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär Popitz hat es gesagt, mit der schärfsten Blendlaterne könne man keine Vermögen mehr finden.
Das ist denn noch nicht so.
Der Herr Kollege Best weist wieder in seiner Broschüre nach, daß durch die Umstellung von Papier- auf Goldmark bei 479 Unternehmungen nach der Umstellung auf die Goldmark 1923 nicht weniger als 1585 Millionen mehr ausgewiesen worden seien als im Jahre 1914.
Bei 751 Gesellschaftern sei ferner ein Gesamtzuwachs an Goldkapital in Höhe von 2384 Millionen seit dem Juli 1914 eingetreten.
(Hört!
Hört!)
Das sind doch Kriegsgewinne, meine Herren, die man meines Erachtens damals hätte erfassen können und erfassen müssen.
Man hat von der schlechten Steuer-moral gesprochen, die wir in Deutschland haben.
Gewiß ist sie vorhanden aber wer hat denn die schlechte ) Steuermoral gemacht
Da sind uns doch die höchsten und hohen Herren vorangegangen mit der vaterlandlosesten Kapitalverschiebung des Geldes in das Ausland.
(Sehr wahr!
links.)
Die Industrie hat es auch verstanden.
Sie hat damals ihre Fabriken mit Papiermark ausgebaut, ihre Arbeiter mit Papiermark bezahlt, ihre Waren ins Ausland geliefert, Devisen eingenommen und sie in den ausländischen Banken angelegt, damit sie bei uns nicht zu viel Steuern zu zahlen brauchten.
Das ist der Patriotismus.
(Sehr wahr!
links.)
Hier könnte doch Geld hereingeholt werden, wenn man den Finanzämtern die Befugnis geben würde, bei den Registergerichten Einsicht zu nehmen, wie die Umstellung vor sich gegangen ist.
Wenn man sagt, es sei kein Vermögen mehr vorhanden, so habe ich erst kürzlich gelesen, daß die Aussichtsräte der Siemens Schuckert Werke am 9.
Februar d. I. die Abschlüsse genehmigt haben.
Bei Siemens Halske war der Reingewinn am 30.
September 1924 2 949 000 Mark, bei Siemens-Schuckert 430 000 Mark, 1926 war der Reingewinn schon 15 348 000 Mark bei Siemens Halske und bei Siemens-Schuckert 12 176 000 Mark.
Da kann man doch nicht sagen, daß keine Vermögen mehr vorhanden sind!
So ist es auch bei anderen.
Zum Beispiel hat die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft, soweit ich in der Börsenzeitung lesey-.
konnte, auch einen Reingewinn von 10 760 835 gegenüber 1925 von 8 363 000 Mark gehabt.
So ist es auch bei allen Banken, besonders bei den Großbanken.
Ich meine, diesen Leuten muß man mehr auf den Leib, , rücken mit der Steuer.
(Zustimmung und Zurufe:) —Die Bayerische Hypothek- und Wechselbank ist um kein Haar besser!
(Heiterkeit.)
Hier muß der Hebel angesetzt werden hier ist etwas herauszuholen.
Die »Frankfurter Nachrichten« schrieben am 25.
Februar 1927: »Das Vermögen der Stadt Frankfurt am Main besteht aus 450 Millionen.
Nach Abzug der Schulden hat sie ein Reinvermögen von 370 Millionen Mark.
« Vor dem Kriege hatte Frankfurt 327 Millionen Schulden.
Das ist immerhin ein Beweis dafür, daß bedeutende Vermögen vorhanden sind, die man erfassen könnte.
(Zuruf: Was sagen da die Juden )
—Es gibt auch christliche Juden!
(Große Heiterkeit.)
Die Grenze zu ziehen zwischen dem beschnittenen und unbeschnittenen Juden ist sehr hart.
(Stürmische Heiterkeit.)
Noch etwas!
Ich möchte dem Herrn Finanzminister mal sagen, er möchte den Doppelverdienern energisch auf den Leib rücken.
Wir haben so viele Doppelverdiener.
(Zuruf rechts.)
—Man könnte doch eine Verordnung herausgeben oder vielleicht mal in der Regierung einen Gesetzentwurf vorbereiten.
Dadurch würde viel Geld für den Staat hereingebracht werden.
Es sind doch so viele, die hohe Pensionen haben und nebenbei noch eine Masse Geld verdienen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Man hat ja gelesen, daß das Reichsarbeitsamt der Sache nachgehen will.
Ich hoffe, daß das recht bald geschieht.
Wenn ein Erwerbsloser sich mal erlaubt, nebenbei einige Pfennige zu verdienen, dann wird ihm vielleicht die ganze Erwerbslosenunterstützung entzogen, er fliegt aus der Wohlfahrtspflege hinaus.
(Stürmische Zustimmung links.)
Wenn die Herrm aber in aller Ruhe an der Staatskrippe hängen (Heiterkeit) und dann noch nebenbei sich noch viel Geld verdienen, kümmert sich niemand.
(Sehr gut!
Heiterkeit und Zustimmung links.)
Hier wären Millionen zu ersparen.
Ich will nicht verallgemeinern aber man findet Staaspensionisten, man findet auch sehr viel hohe Offizierspensionisten, die, sagen wir einmal, anderen ins Handwerk hineinpfuschen, zum Beispiel bei der Annoncenexpedition, beim Film.
In München weiß ich ein Paar königliche Majore, die beim Film beteiligt sind.
Andere beziehen dazu noch Aufsichtsratstantiemen.
Ich könnte das verstehen, wmn nicht so viele kaufmännische Leiter da wärm, die keine Arbeit haben.
Aber wir haben so viele tausende beschäftigungslose Kaufleute, Ingenieure usw.
von denen ein großer Teil allen Anforderungen genügen kann.
Hier muß eine Änderung geschaffen werden.
Bei den hohen Offizierspenfionen spricht man von wohlerworbenen Rechten!
Gewiß!
Aber ich sage mir: 10305 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
G) es gibt auch für den Mittelstand, für den Bauernstand, für das werktätige Volk wohlerworbene Rechte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Warum sollen so manche vom Mittelstand ihre wohlerworbenen Rechte nicht auch behaupten können
Sie können es aber in vielen Fällen nicht, weil infolge von hohen Steuern und Lasten ihre Existenz nicht mehr haltbar ist.
Das wären auch wohlerworbene Rechte, und da soll man gleiches Recht für alle gelten lasten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Offiziere machen allerlei Privatgeschäfte, schicken ihre Töchter in die Schreibstuben und alles mögliche, schreiben Zeitungsartikel manche schreiben sich die Finger krumm gegen die jetzige Staatsform.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die Republik!)
Vor ein paar Fahren war das bei uns in Bayern geradezu unheimlich.
Die Herren haben sich bei den Bauern eingedrungen und haben ihnen gesagt: »Wenn Ihr wieder einen Kinni habt, braucht Ihr nicht mehr soviel Steuern zahlen.
« Diese Herren haben vor dem Krieg die Bauern mit dem Monokel im Ange mit einem wegwerfenden Seitenblick betrachtet.
Bei der Hitler-Bewegung wurden sie zugänglich, haben den Bauern sogar oft ein Maß Bier bezahlt, dann haben die Bauern gesagt: Ah, das ist ein braver Mann.
(Stürmische Heiterkeit.)
Also, wie gesagt, unter diesen Leuten gibt es auch eine ganze Menge, die das Geld, das sie vom Staat beziehen, dazu gebrauchen, um gegen die Ltaatsform tüchtig los, r,.
zuziehen und aufzuhetzen.
Ich bin sonst gewiß ein guter 'Mensch.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin durchaus kein Freund einer Diktatur.
Aber das kann ich Ihnen sagen, wenn wir mal eine Steuerdiktatur hätten, dann würde ich die Struerdrückeberger besser bestrafen, als die jetzige Reichsabgabenordnung es in den M 355 bis 385 vorschreibt.
Ich bitte mich aber beileibe nicht mißzuverstehen, meine Herren, ich meine natürlich die hohen Steuerdrückeberger.
Ich habe auch mal in einer Versammlung gesagt, die soll man nur besser bestrafen.
Wie hat es geheißen
»Aha, der will haben, daß die Bauern noch strenger behandelt werden von den Finanzämtern.
« Nein, das will ich nicht.
Aber ich meine, wenn einer 50 000 Mark an Steuern hinterzogen hat, dann soll man ihm schon eine Freiheitsstrafe geben, damit er bei Wasser und Brot über die Nichterfüllung der vaterländischen Pflichten nachdenken kann.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Bei höherer Steuerhinterziehung würde ich prozentual mehr geben, und wenn einer 200 000 Mark an Steuern hinterzieht, dann würde ich sogar die Todesstrafe geben.
(Stürmische Heiterkeit.)
NehmenSie mir es nicht übel, meineDamen und Herren, wenn ich hier einen kleinen Seitensprung mache und als Beispiel anführe, wie man zum Beispiel die Wilderer bestraft.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sage mir, Steuerhinterziehung ist doch auch nur Staatsbetrug.
Wie hat man früher die Wilderer bestraft
Im Jahre 1537 unter dem Fürstbischof von Salzburg lind Freising wurden die Wilderer mit den (6) Ohren an den Bäumen angenagelt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn die hohen Steuerdrückeberger mit den Ohren an einen Baum genagelt würden, würden sie die schamlose Steuerdrückebergerei bleibenlassen.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
In dieser Beziehung muß man wirklich etwas strenger vorgehen als bisher.
Es ist hier gesagt worden und damit komme ich zum Schluß —, auch die Gemeinden draußen müßten Sparsamkeit üben.
Damit hat man durchaus recht.
In städtischen wie auch in ländlichen Gemeinden wird in der Tat oft viel Geld unnütz hinausgeworfen.
Man hat sich seit der Inflationszeit geradezu daran gewöhnt, zu sagen: vom Reich bekommen wir soundso viel Geld.
Das ist der Grund, daß in vielen Gemeinden das Geld oft geradezu unnütz ausgegeben wird.
Ich habe das Ergebnis einer Nachprüfung über das Finanzgebaren von 15 Gemeinden zwischen 800 und 3000 Einwohnern im Freistaat Sachsen gelesen.
Da wird über den großen Beamtenapparat geklagt und gesagt, im Jahre 1913 betrug die Zahl der Beamten 15 davon waren fünf nebenamtlich beschäftigt und bezogen dafür ein Gehalt von 40 000 Mark.
Im Jahre 1924 betrug die Zahl der Beamten 107, alle vollbeschäftigt, und sie bezogen ein Gehalt von 196 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
In Bayern gibt es auch eine Anzahl solcher Gemeinden.
Ich meine, da sollten wir sparen.
Das gilt aber auch für die Allgemeinheit.
Es verträgt sich nicht mit dem Gerechtigkeitsgefühl, wenn man bedenkt, daß Leute, die vom Staat hohe Pensionen beziehen und auf Kosten des Staates ein gutes Leben führen, nach der Riviera gehen, sich dort ein Schlemmerleben leisten, während andere Leute, namentlich Arbeiter, halb verhungern müssen.
Dann meine ich, man soll auch etwas mehr die Gaumenlust bezähmen.
Es müssen nicht soviel Leckerbissen aus dem Ausland kommen.
1925 haben wir an Obst, Leckerbissen und sonstigen Schleckereien um 580 009 000 Mark vom Ausland eingeführt, vor dem Kriege um 272 Millionen.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Das Volk muß dazu erzogen werden, daß es sich hier Zurückhaltung auferlegt.
Dann könnten Hunderte von Millionen erspart werden.
Dann noch etwas: ich meine, auch bei den Beamten muß man mehr einsparen.
Mir hat es einen Stich ins Herz gegeben, wie ich im Hauptausschuß gesehen habe, daß man über 2000 Beamte mehr einstellt.
Kann sein, daß es notwendig ist aber ich habe mir gesagt, davon wird wahrscheinlich wieder ein Teil auf die Bauern losgelassen werden.
(Sehr richtig!
und stürmische Heiterkeit.)
Wenn es wirklich so ist, daß die Beamten gebraucht werden, und daß abgebaute Beamte bevorzugt werden sollen, gut.
Aber ich fürchte, es ist doch auch der Bureaukratisnills etwas zu stark am Werke, wenn man so viel Beamte braucht.
Meine Herren, man braucht ja bloß die Steuerveranlagungsbogen betrachten!
Das ist ja heillos!
Da kennt sich ja kein Teufel aus!
(Große Heiterkeit.)
Da weiß ja kein Teufel, wie das draußen zu hand.
haben ist.
0306Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Eisenberger, Abgeordneter) G) Die Beamten sind im allgemeinen viel zwviele.
Mein Herr Vorredner hat, glaube ich, ausgeführt, daß 55 Prozent aller Deutschen vom Staate leben.
Ja, das ist ja ein ganz unmöglicher Zustand.
Ich meine, man kann die Beamten allerdings nicht aufhängen, (große Heiterkeit) aber man kann sie allmählich abbauen.
Man kann die Stellen, die frei werden, nicht mehr besetzen.
Mit der Zeit sterben die hohen Beamten dann schon aus.
(Erneute große Heiterkeit.)
Und die vielen hohen Stellen, die vielen hohen Beamten, die so große Gehälter haben, muß man ganz gründlich abbauen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, hier muß man das Übel schon an der Wurzel erfassen.
Man sollte da einfach den Zugang zu den Mittelschulen etwas sperren.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, wir haben einmal im Bayerischen Landtag im Jahre 1912 einen Antrag eingebracht, der verlangte, daß man mit der Aufnahme von Schülern an den Mittelschulen in Zukunft erheblich sparsamer sein sollte ist natürlich mit Ausnahme der Sozialdemokraten abgelehnt worden.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja nicht an dem, daß die Herren, die an den Gymnasien studieren und die Universitäten besuchen, das lediglich aus einem besonderen Wissensdrang heraus tun.
Nein, meine Herren, das ist ein ganz anderer Drang, (Heiterkeit) es ist der Drang zur Staatskrippe, zur Versorgungskrippe.
Und hier muß man den Hebel ansetzen und die Zulassung zu den Mittelschulen ganz bedeutend einschränken.
Auch der Reichstag ist an diesen Zuständen nicht ganz unschuldig.
(Hört!
Hört!)
Wir machen viel zu viele Gesetze wir sollten weniger Gesetze machen.
Wir machen die Gesetze so spitzfindig und schwierig, daß kein Teufel sich auskennt, wenn sie draußen zur Anwendung kommen sollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und dann könnte auch der Reichstag schon etwas sparen.
Wenn man den Herren Beamten wenigstens nur die Hälfte ihres Gehaltes geben würde, so würde das auch langen.
Wir Bürgerlichen haben ja bloß unsere Aufwandsents chädi gung.
(Zuruf links: Gilt das auch für die Diäten )
Ja, Herr Kollege, die Diäten!
Herr Doktor, Sie sind ja doch dreifach entschädigt.
Ich weiß ja nun nicht, ob Sie Beamter sind.
Jedenfalls könnte man auch hier sparen.
(Erneuter Zuruf links: Wie denken Sie über unsere Diäten )
Wenn 's sein muß, so müßten wir mit gutem Bei spiel vorangehen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Und die Berliner )
Ja, die Berliner!
Die sind immer obenauf das ist doch ganz klar.
(Heiterkeit.)
Also, ich bin jetzt am Schlüsse meiner Ausführungen ( y und meine, das, was ich den Herren vom Finanzministerium gesagt habe, müssen Sie akzeptieren.
Und wenn alle Stricke brechen, dann würde ich auch noch eine Modesteuer einzuführen vorschlagen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Denn was ist das für eine Mode, die wir heute haben!
Wir haben jetzt eine derartige Mode, das ist ja fürchterlich!
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich sage Ihnen, ich bin kein Kulturbremser.
Ich meine aber, jeder Stand soll bei seiner Tracht bleibm.
Aber wie es jetzt draußen aussieht!
Die saudumme neue Mode kommt von der Stadt auch aufs Land hinaus, bei uns im Gebirg ist es so, daß diese Leute mit damischer Mode unsere ganze Naturschönheit verschandeln und verhunzen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Für diesen Zweck müssen wir noch ein Mantelgesetz machen!)
Zum Schlüsse möchte ich dem Herrn Finanzminister zurufen, er soll sich den Grundsatz des römischen Kaisers Tiberius zu eigen machen, der gesagt hat: »Du sollst die Schafe scheren, aber nicht schinden!
« (Sehr gut!)
Das heißt: Du sollst die Schafe scheren, Du darfst Ihnen die Wolle nehmen, aber Du mußt ihnen die Haut lassen.
Aber so, wie jetzt der Mittelstand durch die Steuern geschoren und geschunden wird, da geht es schon weiter als bis auf die Wolle, da.
gehts schon auf die Haut und auf das Fleisch.
Den Bauern nimmt man durch die Steuern nicht nur die ganze Wolle, auch,, ) teilweise das Fleisch, d. h. der Bauer muß in die Substanz eingreifen, und wenn das so weitergeht, dann gibt es bald eine völlige Erschöpfung von Grund und Boden.
Ich sage: die gesunden und starken Hände des werktätigen Volkes sind es, die unsere Wirtschaft in Ordnung bringen können, und nicht die Oberen und Staatsschmarotzer.
Alle Stände müssen gemeinsam zur Hebung der Wirtschaft zusammenstehen.
Ich möchte dem Herrn Reichssinanzminister noch einmal den Ausspruch des Kaiser Tiberius ans Herz legen: er soll die Schafe gleichmäßig scheren, aber nicht den Mittelstand so schinden.
(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (dl), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir Nationalsozialisten haben keine Ursache, uns mit Einzelfragen in einem Staat zu befassen, der doch nicht in der Lage ist, in erster Linie die Interessen seiner eigenen Staatsbürger wahrzunehmen, sondern der im Grunde doch nur eine Kolonie der Weltfinanz ist.
Die Bemühungen, den Etat mit Ach und Krach in Ordnung zu bringen, sind Knechtsarbeit.
Die Minister der Dawes-Kolonir geben sich gewiß alle erdenkliche Mühe, sowohl dem eigentlichen Herrn Deutschlands, dem Reparationsagenten, gerecht zu werden und mit den verbleibenden kümmerlichen Resten die allgemeinen Bedürfnisse des Reiches zu befriedigen.
Das ist natürlich ein Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10307 (Feder, Abgeordneter.)
unlösbarer Widerspruch.
Man kann eben nicht Gott beziehungsweise dem Volke dienen und dem Mammon.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Finanzminister hat noch in seiner letzten Zwischenrede selbst die Überspannung der Steuersätze beklagt das ist nur zum Teil richtig.
Es ist nur richtig wie ja der Herr Abgeordnete Eisenberger in so humorvoller Weise ausgeführt hat gegenüber den kleinen Leuten den großen gegenüber kann von einer Überspannung der Steuersätze in keiner Hinsicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Steuerrückstände, die hereinzutreiben nun ein Heer von 1760 neuen Steuereintreibern auf das Volk losgelassen wird, beziffern sich weit über eine halbe Milliarde.
Dies ist einesteils ein Beweis für die Ausblutung der Wirtschaft der Kleinen, für die Zerstörung der Kaufkraft, auf der anderen Seite aber ein Beweis für die außerordentlich große und weitgehende Milde gegenüber denjenigen Herrschaften, die es eigentlich wirklich nicht verdienen.
Auch vorhin ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade die Großbanken im Laufe der letzten Fahre unerhörte Gewinne gemacht haben.
Ich möchte auf das tollste Beispiel dieser Art Hinweisen, daß nämlich die sogenannte Reichsbank im ersten Geschäftsjahre bei einem Kapital von 90 Millionen Goldmark, denn die übrigen 210 Millionen waren noch nicht eingezahlt, im Jahre 1924 122 Millionen Goldmark Reingewinn gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit 90 Millionen Kapital 122Millionen ausgewiesenen Reingewinn!
0 ) Ich möchte mir auch die Frage gestatten, wie es denn mit den 7 Millionen Steuerschulden bei den Leunawerken steht, die den Leunawerken angeblich geschenkt worden sind, weil sie einfach gedroht haben: dann sperren wir den Betrieb.
Das sind dieselben Werke, die I. G. Farbindustrie A. G., die dann in der Lage waren, in diesem Jahre 60 Millionen Goldmark Divi dende auszuschütten.
(Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich meine, hier wäre gewiß noch außerordentlich viel herauszuholen.
Ein paar Worte auch zum Finanzausgleich.
Die Entmannung der Länder, die durch die berühmte Zentralisierung der Finanzverwaltung durchgeführt worden ist, hat nun zwangläufig zu dem entsetzlichen Geraufe geführt, das man Finanzausgleich nennt.
Man hat allerdings den Ländern dafür die Mieter und Hausbesitzer zum Fraß vorgeworfen, und die Erhebung der Hauszinssteuer den Ländern überlassen, aber die daraus fließenden Mittel werden nicht in Gänze dazu verwendet, wozu sie bestimmt gewesen waren, für den Wohnungsbau, sondern große Mittel werden und müssen in diesem Falle verwendet werden, um die allgemeinen Bedürfnisse der Einzelländer zu befriedigen.
Aber all das sind ja schließlich nur letzte Auswirkungen der Grundursache, auf die der Republikaner Eisenberger gar nicht eingegangen ist.
Die letzten Ursachen für den ganzen Jammer sind und bleiben die Dawes-Gesetze.
Die Silberstreifen-Halluzinationen von Herrn Stresemann haben sich bekanntlich wirklich in absolutestes Nichts aufgelöst.
Allerdings, ich glaube, seine eigenen Silberstreifen haben sich als ganz tüchtig erwiesen.
Ich meine, wir hätten alle Ursache, einmal nachzuforschen, wie es mit den Auffichtsratsposten von Herrn Stresemann bestellt ist.
Über die unerhörten, skandalösen Vorgänge bei der Evaporator-Gesellschaft wollen wir uns heute noch kein abschließendes Urteil erlauben.
Aber ich glaube kaum, daß Herr Erzberger sich so bloßgestellt hat, wie es heute bereits Herr Stresemann ist.
Die Dawes-Gesetze mit ihren beiden Kernpunkten nahmen dem Reich die Münzhoheit.
Das war absolut ungesetzlich.
Denn es ist undenkbar, daß der Reichstag in der Lage sein kann, mit einfacher Mehrheit ein Hoheitsrecht einer Clique von 14 Finanzleuten zu überliefern.
Das andere war die Preisgabe der Verkehrshoheit durch das Eisenbahngesetz.
Ich versage es mir, nachdem wir bei jeder Gelegenheit darauf Hinweisen müssen, heute im einzelnen darauf einzugehen.
Nur auf eine Möglichkeit möchte ich heute Hinweisen, die der jetzige Finanzminister sehr wohl ausschöpfen könnte.
Es ist ja schon in einer scherzhaften Bemerkung von Eisenberger diese Möglichkeit aufgezeigt worden.
Aus der ungeheuerlichen Kurssteigerung, aus den phantastischen Börsengewinnen des vergangenen Jahres könnten dem Reiche außerordentlich große Mittel zugeführt werden.
Es scheint, daß dem Herrn Finanzminister unser diesbezüglicher Antrag entgangen ist.
Nicht weniger als 12 000 Millionen Goldmark betrug ungefähr der mühelose Vermögenszuwachs in den Händen der Berufsleihkapitalisten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich noch einmal daS Beispiel der Leunawerke bzw.
I. G. Farben erwähnen darf, so betrug im Vorjahre der Wert dieser Aktien 600 Millionen Goldmark oder bei einem Kurs von 120 rund 720 Millionen Goldmark.
Wie Sie wissen, stehen heute I. G. Farben auf 310 bis 320.
Das bedeutet bei der inzwischen durchgeführten Erhöhung des Kapitals auf 1045 Millionen einen heutigen Wert von weit über 3 Milliarden Goldmark.
Also allein an diesem einzigen BörsenPapier habm die Berufsleihkapitalisten 2, 3 Milliarden Goldmark Reingewinn gemacht.
Warum geht man nicht an diese unerhörten Gewinne heran und verwendet sie im Dienste des Volkes
Ich wiederhole noch einmal: zusammengefaßt betrug die Wertsteigerung der deutschen Börsenpapiere 12 Milliarden Goldmark in einem Jahre.
Das ist das Phantastischste, was jemals in der Geschichte der Börse zu verzeichnen war.
Wir Nationalsozialisten erklären daher wiederholt mit allem Nachdruck: eine Gesundung der deutschen Finanzgebarung ist nur möglich durch grundstürzende Änderung des ganzen Systems.
Gegenüber dem Ausland sind die ganz ungesetzlich zustande gekommenen Dawes-Gesetze für ungültig zu erklären.
Nach innen werden wir durch die Abschüttelung der riesigen Dawes-Lasten so große Mittel frei bekommen, daß ein im Verhältnis zu den heutigm Zuständen steuerfreies Deutschland erstehen kann.
Die unerhörten Börsengewinne sind dem allgemeinen Wohle dienstbar zu machen.
Die Mittel sind vornehmlich der Gesundung und Stärkung der inneren Wirtschaft zuzuführen, vor allem der Lösung der Wohnbaufrage durch die Schaffung sozialer Baubetriebe, wie wir sie in unserem Antrag 81 seit Jahr und Tag vorgeschlagen haben, ohne daß das Haus sich damit befaßt hätte.
Eine weitere Aufgabe würde die Wiederherstellung des Vermögens der Jnflationsgeschädigten und 10308 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Feder, Abgeordneter.)
Ausländsdeutschen sein.
Nach unserer Meinung ist ein Finanzminister nicht dazu da, möglichst viel Geld aus der Bevölkerung herauszuholen, sondern die gesamten Wirtschaftskräfte auf das schonendste zu behandeln und zu fördern, um dem finanzpolitischen Ziel der Steuerfreiheit nahezukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten!)
Da wir kein Vertrauen haben, daß bei der heutigen allgemeinen Geistesrichtung, bei der heutigen allgemeinen Einstellung zur Erfüllungspolitik diese Änderungen grundstürzender Art eintreten können, lehnen wir den Etat ab.
Erst ein nationalsozialistisches Deutschland, ein Staat sozialer Gerechtigkeit, wird auch in der Lage sein, die nationale Freiheit zu bringen, für die wir kämpfen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie immer man zu den umstrittenen Einzelsragen, die hier zur Beratung stehen, sachlich stehen mag, wer aufmerksam die Verhandlungen der letzten Wochen über die Gestaltung unserer Finanzpolitik verfolgt hat, wird nicht sagen können, daß die Logik und die Gradlinigkeit auf seiten der Regierung und der Regierungsparteien ist, vor allem nicht auf seiten der führenden, der größten Regierungspartei, der deutschnationalen Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergegenwärtigen wir uns kurz das ist auch gegenüber einigen Bemerkungen nötig, die der Herr Finanzminister, den ich zu meinem Bedauern jetzt hier nicht sehe, heute gemacht hat —, wie sich die finanzpolitische Entwicklung in den letzten zwei Fahren vollzogen hat.
Vor zwei Fahren saß an diesem Platz als Reichsfinanzminister Herr v. Schlteben, der Vertrauensmann der deutschnationalen Fraktion, die auch damals führend an der Regierungskoalition beteiligt war.
Auf der Grundlage, die ihm sein Vorgänger, der Finanzminister Dr. Luther, mit Hilfe seiner brutalen Steuerpolitik, die zur Stabilisierung unserer Währung dienen sollte und geführt hat, geschaffen hatte, setzte Herr v. Schlieben diese Thesaurierungspolitik fort, jene 'Überschußpolitik, die schon vor seinem Amtsantritt der Regierung die Möglichkeit gegeben hatte, die Ansprüche der Ruhrindustriellen mit 700 Millionen Mark in voller Höhe aufzuwerten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Schlieben kannte bei der Fortsetzung dieser Thesaurierungspolitik kein höheres Ziel als das, die Reparationsverpflichtungen Deutschlands, die uns durch den Dawes-Plan auferlegt sind, zu erfüllen, und zwar nicht nur die verhältnismäßig niedrigen Verpflichtungen der ersten Fahre, für die der Dawes-Plan gilt, sondern auch die hohen Verpflichtungen der späteren Fahre.
Er wollte immer unter dem Gesichtspunkt, diese Verpflichtungen unter allen Umständen zu erfüllen an der Lutherschen Steuerpolitik so wenig wie möglich abbauen.
Uns, die wir vorher als Erfüllungsfanatiker gescholten worden waren, hat es ja gefreut, daß aus den entschiedenen Gegnern der Er, füllungspolitik plötzlich eifrige und begeisterte Befürworter geworden waren, wenn uns auch zuweilen bei dem Eifer und der Begeisterung, die namentlich Herr v. Schlieben als Reichsfinanzminister an den Tag gelegt hat, etwas unheimlich geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Herrn v. Schlieben, der die Thesaurierungspolitik trieb, folgte Herr Dr. Reinhold.
Er begann mit dem Abbau der Steuern.
Er gab die Parole aus: Hart an der Grenze des Defizits!
Dafür, daß er diesen Weg einschlug, wurde er von der Partei seines Amtsvorgängers, von den Deutschnationalen, aufs schärfste bekämpft und mit dem größten Mißtrauen verfolgt.
Immerhin kann Herr Dr. Reinhold, der ja unser Vertrauensmann nie gewesen ist, heute mit Gmugtuung feststellen, daß das Fahr 1926, für das er finanzpolitisch in erster Linie die Verantwortung trägt, noch mit einem Überschuß abschließt, der seinem Nachfolger sehr zugute kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ist an die Stelle des Herrn Dr. Reinhold Herr Dr. Köhler getreten.
Er ist der Finanzminister einer ebensolchen Koalition, wie wir sie vor zwei Fahren gehabt haben, einer Koalition, die wieder unter der Führung der Deutschnationalen Volkspartei steht.
Und was geschieht nun
Dieselbe Politik, die Dr. Reinhold im Fahre 1926 getrieben und die die schärfste Kritik der Deutschnationalen erfahren hat, auch noch nach dem Rücktritt des Herrn Dr. Reinhold durch den Generalredner der Deutschnationalen in der allgemeinen Etatsdebatte, wird nunmehr von der neuen Koalition unter der Führung des Herrn Dr. Köhler in viel bedenklicherer Weise weitergeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bewegen uns das ist der Punkt, in dem ich mich erheblich von der Anschauung des Herrn Reichsfinanzministers entferne nicht mehr hart am Rande des Defizits, sondern wir rutschen.
schon hinunter und befinden uns mitten im Defizit drin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Selbst wenn man von den Zukunftsaufgaben, von der Beamtenaufbesserung, der Verbesserung der Kriegsbeschädigtenfürsorge, der Fürsorge für die Liquidationsgeschädigten und was bisher nicht gesagt worden ist der Fürsorge für die Erwerbslosen auch über den 1.
Oktober 1927 hinaus denn am 1.
Oktober 1927 wird, wie jeder Kenner weiß, die Arbeitslosenversicherung noch nicht in Kraft sein, so daß aus irgendwelchen Mitteln für die Erwerbslosen gesorgt werden muß —, absieht, für die es an jeder Deckung fehlt, so ist und bleibt dieser Etat ein ausgesprochener Defizitetat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und seine Balancierung wird nur mit ganz unsoliden, künstlichen Mitteln herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins dieser künstlichen, unsoliden und antisozialen Mittel ist die völlige Streichung der 50 Millionen Reichsmark, die für Notstandsarbeiten im Ordentlichen Etat des Reichsarbeitsministeriums enthalten waren und die damit begründet wurde, daß der Betrag, der in dem Außerordentlichen Etat für wirtschaftlich wichtige Aufgaben, zusammenhängend mit dem sogenannten Arbeitsbeschaffungsprogramm, enthalten ist, vollkom10309 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Keil »Abgeordneter.)
(L) men ausreiche, weil ja noch erhebliche Restbeträge aus dem Jahr 1926 vorhanden seien.
Ist das die geeignete Methode, die Wirtschaft zu beleben, daß man ausgerechnet an dieser Stelle, wo es sich um die FortO'chrung von Rotstandsarbeiten örtlicher Art mit örtlichen Beiträgen der Länder und Gemeinden handelt, die 50 Millionen, die die Regierung bei der Aufstellung des Etats einzusehen selbst für notwendig hielt, streicht, um den Etat zu balancieren
Dazu kommt die Drosselung einer ganzen Reihe von kleinen wichtigen Ausgaben für soziale und kulturelle Dinge, auch vorgenommen nur zu dem Zweck die Herren gestehen es uns ja offen ein, daß sie es mit blutendem Herzen tun —, um den Etat künstlich zu balancieren.
Und dann werden zur Balancierung des Etats 200 Millionen verwendet, die Herr Reinhold als Überschüsse aus dem Jahre 1926 hinterläßt, deren Höhe aber noch gar nicht endgültig feststeht.
Bielleicht sind es mehr, viellecht sind cs weniger.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Im vorigen Jahre wurde es genau so gemacht!)
Herr Reichsfinanzminister, eine unsolide Finanzpolitik wird dadurch nicht solide, daß man sie wiederholt.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Das ist doch nicht unsolide!)
Wenn es nicht unsolide wäre, Ware nicht in der Haushaltsvrdnung der Grundsatz aufgestellt worden, daß so nicht verfahren werden dürfe.
In der Haushaltsord-.
(ly nung steht, daß die Überschüsse des letzten Etatsjahres, die bei der Aufstellung des neuen Etats noch nicht endgültig feststehen, nicht für die Deckung des Fehlbetrags des nächsten Jahres verwendet werden dürfen, sondern in erster Linie zur Schuldentilgung.
Die Balancierung des Etats, wie sie hier erfolgt ist, ist also eine unsolide.
Ebenso unsolide wie die Heranziehung der 200 Millionen aus den Steuerüberschüffen des Jahres 1926 ist die Verwendung des Betriebsmittelfonds in Höhe von 190 Millionen.
Herr Minister, Sie haben uns heute mittag nachdrücklich betont, das Gleichgewicht im Ordentlichen Etat werde und das diene zu ihrer Beruhigung ohne Anleihe hergestellt.
Im Endeffekt, Herr Minister, ist die Verwendung des Betriebsmittelfonds für laufende Zwecke nichts weiter als die Herstellung der Balance mit Hilfe von Anleihemitteln.
Sie haben uns ja im Haushaltsausschuß selbst dargelegt, daß Sie schon im Laufe des Jahres 1927 einen Teil des Betriebsmittclfonds, den wir jetzt zur Balancierung des Etats verwenden, wieder durch Ausnahme fremder Gelder decken müssen.
Sie werden es nicht sofort tun durch Aufnahme einer neuen Anleihe denn dafür fehlt es an allen Möglichkeiten —, sie werden es tun durch Hingabe von Schatzwechseln.
Aber früher oder später kommt der Zeitpunkt, an dem diese Schatzwechsel, die wahrscheinlich in ihrer Höhe im Laufe der nächsten Jahre anwachsen werden, in eine langfristige Anleihe umgewandelt werden, und so wird das Schluß ergebnis der Verwendung des Betriebsmittelfonds eben doch sein, daß das Defizit des Ordentlichen Etats nicht des Außerordentlichen Etats durch Anleihemittel gedeckt wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
und das ist dasjenige, was ich als unsolid im höchsten (O) Grade bezeichne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist um so bedenklicher, weil, wie sich aus dem Antrag der Regierungsparteien hinsichtlich der neuen Bewilligung der Anleiheermächtigung ergibt, die Schuld des Reichs ohnedies bereits lawinenartig anwächst.
Aus diesen Gründen wäre die größte Vorsicht und Gewissenhaftigkeit bei der Ausbalancierung und Aufstellung des ganzen Etats notwendig.
Sie wäre auch notwendig aus den Erwägungen, die für Herrn v. Schließen im Vordergrund seiner ganzen Finanzpolitik standen, nämlich in Rücksicht auf unsere Reparationsverpflichtungen.
Meine Damen und Herren, wir waren uns gestern hier im Hause vollkommen darüber einig, daß Deutschland ein Anrecht auf die Nachprüfung seiner Leistungsfähigkeit hat und daß wir gemeinsam mit vernunftgemäßen Mitteln, so etwa wie sie der Herr Kollege Dr. Dessauer gestern empfohlen hat, auf die Herabsenkung und Begrenzung, also endgültige Festlegung des Höchstbetrags unserer Reparationsverpflichtungen hinwirken müssen.
Darüber besteht Meinungsverschiedenheit nicht.
Nur darf das freilich nicht mit falschen Mitteln versucht werde », mit nationalistischen Mitteln, die oft von der rechten Seite des Hauses zu diesem Zweck angewandt werden.
Aber wir haben heute leider noch keinen Anhaltspunkt dafür, zu welchem Zeitpunkt wir mit diesem Kampf einen Erfolg haben werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ob das im nächsten oder im übernächsten Jahre sein wird) und darum ist es, wenn wir nicht aufs neue in eine gefahrvolle Krise ähnlich der Ruhrkrisc hinein- (v) schlittern wollen, unsere Pflicht, so lange wenigsten, wie wir keine greifbare Möglichkeit für die Ermäßigung unserer Belastung sehen, Vorsorge dafür zu treffen, daß wir leisten können, was wir zu leisten verpflichtet sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorsicht und Gewissenhaftigkeit, die aus all diesen Erwägungen die Aufstellung des Etats hätte beherrschen müssen, ist aber nicht angewandt worden.
Auch nicht die Vorsicht, die sich aus dem ersten finanzpolitischen Betrachtungen hätte ergeben müssen, die der Herr Finanzminister in seiner Antrittsrede hier angestellt hat.
Es ist keine Maßnahme der Vorsicht und der Gewissenhaftigkeit, aus dem großen Komplex der finanzpolitischen Streitfragen, die zwischen dem Reich und den Ländern seit 19181919 bestehen, eine einzige herauszugreifen und vorweg zu entscheiden, ohne sich über die politische Tragweite für das Reich Rechenschaft abzulegen.
Meine Herren, diese neue Regelung der Biersteuerentschädigung für Bayern, Württemberg und Baden kam vor wenigen Wochen ganz urplötzlich wie aus der Pistole geschossen.
Die ganzen Jahre hindurch war davon nie die Rede gewesen.
1925 war der Satz der Biersteuerentschädigung unter der Führung des Herrn v. Schlieben neu bestimmt worden unter Berücksichtigung der stabilen Währung, also im Sinne der Aufwertung der alten Papiermarkleistung.
Darum ist es um so unverständlicher, daß plötzlich bei der Beratung dieses überbelasteten Etats diese Einzelfrage herausgegriffen und in der Weise gelöst wird, wie es jetzt vorgeschlagen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
147 l 10310 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
Man kann, meine Herren, zu der Frage stehen, wie man will.
Ich persönlich bin einer der Vertreter Württembergs und habe selbstverständlich keinen Anlaß, mich dagegen zu wehren, daß dem Lande Württemberg einige Millionen mehr als Entschädigung aus der Biersteuer überwiesen werden, als es bisher bekommen hat.
Aber ich vermag beim besten Willen die grundsätzlichen Gesichtspunkte, die namentlich von Preußen aus geltend gemacht worden sind, nicht zu widerlegen,, daß es unrecht, politisch unklug und ungerecht sei, eine Einzelfrage herauszugreifen aus dem ganzen Komplex der zu bereinigenden Fragen, sondern ich bin der Meinung, daß man meinetwegen schon in den nächsten Monaten, wenn die Länder drängen die Fragen in ihrer Gesamtheit hätte aufrollen nnd in einer Weise lösen sollen, die möglichst zur Befriedigung aller Beteiligten führt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war auch keine Maßnahme der Vorsicht und der Gewissenhaftigkeit, setzt noch, nachdem die Regierung selbst es für zulässig hält, die geschätzten Einnahmen aus der Einkommen, und Körperschaftsteuer um mehr als 200 Millionen hinauszusetzen, jetzt noch eine Garantie für die Länder in den Etat hineinzuschreibcn.
Diese Garantie verliert nunmehr, nachdem sie mit dem Etatsansatz für Einkommen- und Körperschaftsteuer nahezu erreicht wird, fast jeglichen Sinn.
Zn diesem Punkt stimme ich in manchen anderen nicht dem Abgeordneten Dr. Fischer vollkommen zu: mit der Streichung dieser Garantie wäre es möglich, sowohl die 50 Millionen kür die Notstandsarbeiten als auch die etwa 15 bis 16 Millionen für die mancherlei sozialen (S) und kulturellen Aufgaben im Etat stehen zu lassen und dennoch das Gleichgewicht herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch meine, die Länder bekommen ja ihre Anteile, wenn vic Beträge, die in dem Etat jetzt als Steuereinnahmen eingestellt werden, eingehen.
Sind die Steuererträge noch höher, was möglich ist, bekommen sie noch mehr.
Kind sie niedriger, dann liegt es meines Erachtens im Interesse unserer gesamten öffentlichen Wirtschaft und auch im Willen des Reichstags, daß die Länder und Gemeinden an der Ungunst der Verhältnisse, die zu den niedrigen Steuererträgen führen, partizipieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß also der Rückgang in den Erträgen nicht ausschließlich auf Kosten des Reichs geht.
Aber diese Garantie wird ja lediglich zu dem Zwecke gewährt, eine Senkung der Realsteuern herbeizn führen.
Das bedeutet eine Entlastung des Realbesitzes vor allem auf Kosten der grollen Volksteile, die die Lohn- und Verbrauchssteuern aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Reichssinanzverwaltung als ein Ganzes zu betrachten: es geht ja alles aus demselben Tovf.
Wenn den Ländern mehr, als dem Aufkommen der Reichseinkommensteuer entspricht, zugewiesen wird zu dem Zwecke, die Realsteuern zu senken, dann tragen dazu in erster Linie diejenigen Steuerpflichtigen bei, die die großen Summen unseres Haushalts aufbringen.
Das sind die Verbrauchssteuern, die Umsatzsteuer und die Lohnsteuer.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben keinerlei grundsätz- 0) liche Einwände gegen die Senkung der Realsteuern dort, wo sie übermäßig hoch sind, zu erheben.
Aber solange wir uns in dieser ernsten Finanzlage im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden befinden, liegt unseres Erachtens ein Anlaß, die großen Realsteuerpflichtigen, insbesondere den großen Grundbesitz, zu entlasten, nicht vor.
Daher haben wir den Antrag gestellt, über den noch besonders zu sprechen sein wird, daß die Senkung der Realsteuern in erster Linie zugunsten der Realsteuerpflichtigen zu erfolgen hat, deren Einkommen weniger als 5000 Mark beträgt.
Überschreitet man diese Grenze und entlastet man gleichzeitig den Großgrundbesitz, so wird das in zahllosen Fällen dahinführen, daß zu der völligen oder nahezu völligen Befreiung namentlich des ländlichen größeren Besitzes von der Einkommensteiler auch noch die Befreiung von der Grundsteuer hinzutritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu wollen wird die Hand nicht bieten.
Ergeben sich schon aus diesen Erwägungen schwere Bedenken gegen die ganze Finanzpolitik, wie sie die Mehrheitsparteien zu treiben entschlossen sind, so kommt noch hinzu, daß das, was hier Ausgleich genannt wird, wahrhaftig alles andere als ein Ausgleich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nichts weiter als die Begünstigung des einen auf Kosten des andern, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) woraus sich, wie wir beute zu Beginn der Sitzung erlebt haben, ein Krieg der Länder gegen die Länder, ein Krieg aller gegen alle entwickelt.
Das nennt man dann Finanzausgleich.
Wir können einen so gearteten Finanzausgleich auch darum nicht mitmachen und nicht unterstützen, weil er das Gemeinsamkeitsgefühl der deutschen Stämme und der deutschen Länder die Stammes- und Ländergrenzen decken sich ja nicht, aber darauf kommt es hier nicht an nicht fördert, sondern auf bas empfindlichste schädigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben nicht vom Tage des Zusammenbruchs der Militärmonarchie an alle unsere Kräfte eingesetzt und zeitweise die unpopulärste Politik getrieben zu dem Zweck, die Einheit des Deutschen Reiches zu retten, um nunmehr mit ihren finanzpolitischen Maßnahmen neue Differenzen, neue Zwietracht zwischen die einzelnen Länder zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber geschieht mit diesem Finanzausgleich, und die Rede, die der Herr Abgeordnete v. Giwrard namens des Zentrums gegen den Herrn preußischen Ministervräsidenten gehalten hat, scheint mir auch nicht dazu beizutragen, die Harmonie zwischen dem größten deutschen Lande und dem Reich zu fördern, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) um so weniger, als diese Rede, wenn ich sie in ihren Einzelheiten recht verstanden habe, nicht hieb- und stichfest, nicht unanfechtbar, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht einmal loyal war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10311 (Keil, Abgeordneter.)
(V) Herr v. Gusrard hat davon gesprochen, die preußische Regierung habe den Etatsentwurf, der 1 »Millionen Mark für die bedrohten Gebiete, kurz gesagt, enthalte, ihre Zustimmung gegeben und hat hinzugefügt, die Behauptung, der von den Regierungsparteien genehmigte Satz von 25 Millionen sei eine Ermäßigung, sei unverständlich.
So liegen aber die Dinge nicht.
Herrn v. Guerard muß doch bekannt sein, daß dem Reichstag eine Doppclvorlage gemacht worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der Neichsrat wie ich vermute, unter Führung der preußischen Regierung nicht 15, sondern 30 Millionen in den Etat eingesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen 30 Millionen bedeutet der Betrag, den die Regierungsparteien nunmehr mit Ach und Krach für diesen Zweck genehmigen wollen, tatsächlich eine Herabsetzung.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sv scheint es mir, daß der preußische Herr Ministerpräsident doch recht gehabt hat und daß Herr v. Guerard neben das Ziel geschossen hat.
Ich meine, alle diese Momente tragen nicht dazu bei, den Einheitsgedanken, den Gedanken der Verbundenheit aller Glieder des Deutschen Reiches zu fördern.
Wir sollten uns doch hüten, einen Zustand zu schaffen, der den Neichsgedanken, den Einheitsgedanken schädigt, einen Zustand, unter dem, wie es unter der Vorherrschaft des alten junkerlichen Preußens der Fall war, bei vielen deutschen Stämmen von Reichsverdrossenheit gesprochen werden konnte.
Einen solchen Zustand dürfen wir nicht wieder schaffen, und weil dieser Finanzaus Ü gleich die Gefahr in sich birgt, daß ein solcher Zustand wieder entsteht, darum können wir ihm unsere Zustimmung nicht geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iehr.
Fehr (LVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit all den guten Ratschlägen, die mein Parteifreund Eisenberger dem Herrn Reichsfinanzminister gegeben hat, hat er übersehen, die Stellungnahme meiner Parteifreunde zum Iinanzausgleichsgesetz bekanntzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich bin infolgedessen gezwungen, namens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir sechs Abgeordnete des Bayerischen Bauernbundes dem vom Ausschuß angenommenen Gesetz zum Finanzausgleich zustimmen werden.
(Zurufe links.)
Wir tun dies nicht, weil dieses Gesetz unseren vollen Beifall findet, oder weil wir es für einen finanziellen Vorteil für Bayern halten, wie das von allen Gegnern des Gesetzes so stark betont und bedauerlicherweise auch vom preußischen Herrn Ministerpräsidenten hervorgehoben wurde, sondern weil wir es für dringlichst notwendig halten, daß endlich, wenn auch nur vorläufig, Klarheit über die Finanzverhältmfse einmal geschaffen werde.
Der im Gesetz vorgesehenen Einführung der Biergetränkesteuer stimmen wir ungern zu aber bei der übergroßen Bedeutung, die diese Steuer als Ersatz für die fortfallende Getränkesteuer für zahlreiche Landgemeinden Bayerns hat, können wir die Ablehnung vorerst nicht verantworten.
Der Ausfall, der sich für die Gemeinden beim gänzlichen Fortfall der Getränkesteuer ergeben würde, müßte notgedrungen durch Zuschläge zu den die Bauern und den Mittelstand an sich schwer belastenden Realsteuern ausgeglichen werden und würde naturgemäß zu einer neuen harten Belastung dieser Kreise führen.
(Sehr richtig!
bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Die Sonderbelastung des Bieres und die Freigabe der anderen geistigen Getränke macht uns zwar schwere Bedenken.
Wir müssen aber anerkennen, daß bei den Schwierigkeiten der Einhebung und der Kontrolle, die Beibehaltung der Steuer auch für Wein und andere geistige Getränke, ohne schwere Belästigung der Verbraucher, ohne Ungerechtigkeiten und Härten, nicht durchführbar wäre.
Für den endgültigen Finanzausgleich rechnen wir allerdings ganz bestimmt mit dem Fortfall dieser Verbrauchssteuern und weisen die Gemeinden jetzt schon auf die Notwendigkeit hin, sich entweder in den Ausgaben weitestens einzuschränken oder sich rechtzeitig um einen Ersatz für den Ausfall des Ertrages dieser Steuer umzusehen.
Wir bedauern es, daß es durch die Verzögerung der Verhandlungen infolge der Entwicklung der parlamentarischen Lage zu Ende des vergangenen Jahres nicht möglich war, so zeitig den Finanzausgleich zu verabschieden, daß die Zeitdauer für den provisorischen Finanzausgleich auf ein Jahr zu beschränken gewesen wäre, sondern daß cs im Hinblick auf die Notwendigkeit einer geordneten Finanzgebarung der Länder erforderlich wurde, diesem Provisorium jetzt eine zweijährige Dauer zu geben.
Wir freuen uns aber, dadurch das für die Länder und das Reich unwürdige Schauspiel der Finanzausgleichsverhandlungen für längere Zeit nicht wieder erleben zu müssen denn durch die Behandlung der Frage, wie sie wochenlang im Steuerausschuß und hier im Plenum, ja in der ganzen Öffentlichkeit erfolgte, wird die Reichsfreudigkeit in den Ländern wahrlich nicht gehoben und die Geschlossenheit und Einheit der deutschen Stämme sicherlich nicht gestärkt.
Wir bedauern diese Entwicklung im Interesse des deutschen Volkes und des deutschen Vaterlandes aufs tiefste.
(Bravo!
bei dem Bayerischen Bauernbund und der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr die erste der Untergruppen auf, und zwar: Einkommensteuergarantie, Realbesteuerung und § 35 des Finanzausgleichsgesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der neue § 4 des Finanzausgleichsgesetzes enthält neben den Bestimmungen über die Gesamtgarantie auch solche über die Verteilung dieses Betrages.
Soweit die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion zum Problem der Gesamtgarantie darzulegen war, ist das bereits durch meinen Parteifreund Keil geschehen.
Wir lehnen diese Gesamt147k 10312 Reichstag.
362. und 303.
Sitzung.
Freitag bett 1.
April 1927.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
garantie ab, weil wir sie im Gegensatz zum Jahre 1925 gegenwärtig als Sicherung der Finanzen der Länder und Gemeinden nicht mehr für erforderlich halten, und weil wir in dem dadurch frei werdenden ErfüllungsbMsge von 65 Millionen Mark die Möglichkeit sehen, die Streichungen an sozialen Ausgaben rückgängig zu machen, die die Regierungsparteien für die dritte Lesung in Aussicht genommen haben.
Ich möchte mich aber in erster Linie mit den Bestimmungen des § 4 beschäftigen, die eine Neuregelung der Verteilungsgrundsätze für die Einkommen-, Körperschafts- und Umsatzsteuer vorsehen.
Bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer hat bisher das Prinzip bestanden, sie nach ihrem örtlichen beziehungsweise nach ihrem Landesaufkommen zu verteilen.
Dieser Grundsatz findet seine Rechtfertigung in erster Linie in der Tatsache, daß die Einkommensteuer immer eine Landessteuer gewesen ist, und daß infolgedessen auch bei dem gegenwärtigen Verteilungssystem die Länder auf einen bestimmten Betrag der von ihnen selbst aufgebrachten Steuerleistungen Anspruch haben.
Nun wird uns aber durch den Vorschlag, einen Teil dieser Gesamtgarantie, nämlich 450 Millionen, nach dem Umsatzfleucrschlüssel zu verteilen, plötzlich ein ganz anderer Grundsatz und Dertcilungsnwdus zugemutet.
Im Gegensatz zur Einkommensteuer regelt sich die Verteilung der Umsatzsteuer nicht nach dem örtlichen Aufkommen, sondern vorwiegend nach dem Bedarf, festgestellt durch die Bevölkerungszahl.
Wir verkennen nicht, und meine Freunde haben das in den Beratungen des Ausschusses eindringlich dargelegt, daß das Problem der Verteilung der Reichssteuern auf die Länder und der Unterverteilung auf die Gemeinden eine 'der schwierigsten wirtschaftlichen und finanzpolitischen Maßnahmen ist, die überhaupt bei dem Finanzausgleich zu regeln sind.
Aber wir waren immer der Meinung, tvenn in unseren bisherigen Verteilungsgrundsätzen sich Mängel zeigen, dann müssen sie nach sachlichen Gesichtspunkten beseitigt werden.
Dann muß die Beseitigung erfolgen in einem Augenblick, wo die Gesamtlage übersehbar ist, wo wir auch die gewollten Konsequenzen einer solchen Gesetzgebung im voraus in ihren Auswirkungen abmessen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist aber von solchen sachlichen Erwägungen keine Rede.
Wenn von verschiedenen Rednern meiner Fraktion bereits darauf verwiesen wurde, daß die sachlichen Grundlagen für die Regelung des Finanzausgleichs durch die Beschlüsse des Ausschusses vollkommen verlassen worden sind, so ist die Art der Neuverteilung der Reichssteuern einer der besten Beweise dafür.
Es ist diese neue Regelung nur zu verstehen aus politischen Erwägungen unter Abstandnahme von allen sachlichen Gründen, die bisher bei dem Finanzausgleich maßgebend waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für mich und meine Freunde steht nicht im Vordergrund die Tatsache, daß einzelne Länder wie Sachsen, Hamburg und Bremen benachteiligt, dagegen andere Länder, Bayern und die kleinen agrarischen Länder bevorteilt werden, für uns steht im Vordergrund, daß Lurch diese Regelung wichtige Grundsätze des geltenden Finanzausgleichgesetzes, an denen auch durch ein Provisorium nichts geändert werden sollte, aufgegeben, ja völlig Preisgegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in erster Linie der Grundsatz, daß die Länder ein Recht auf eine Beteiligung von 75 Prozent an der Einkommensteuer und Körperschaftssteuer haben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat diesen Tatbestand in einem Interview, das er heute der Presse gewährt hat, selbst noch einmal ausdrücklich als einen gesetzlichen Anspruch der Länder festgestellt.
Daß aber dieser gesetzliche Anspruch aufrechterhalten bleibt, kann nach der Annahme dieses neuen Verteilungsschlüssels nicht mehr behauptet werden.
Für Sachsen ist von der sächsischen Regierung berechnet worden, daß durch die Schädigung, die Sachsen durch die Minderungen seiner Einkommen und Körperschastssteueranteile erfährt, die Beteiligungsquote von 75 Prozent auf 71 Prozent herabgedrückt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weder in den Verhandlungen des Ausschusses noch in den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers noch in der Erklärung der Regierungsparteien auch nur den Versuch einer Rechtfertigung für die Abweichung von einem gesetzlich bestehenden Zustande gefunden, und ich bedaure außerordentlich, daß Treu und Glauben zu den Versicherungen der Reichsgesetzgebung und der Reichsfinanzverwaltung durch ein solches Verfahren auf das schwerste erschüttert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aus politischen Erwägungen, lediglich aus augenblicklichen politischen Konstellationen heraus an Grund- M »sätzen geändert wird, die in langwierigen Kämpfen in den Parlamenten gefunden worden sind, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß politische Entscheidungen mit sächlichen Erwägungen nicht mehr gleichzusetzen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann verstehe ich vollkommen, daß der Streit um die Erhöhung der Länderanteile von 75 auf 90 Prozent niemals verstummt, und sie müssen es dann mit in Kauf nehmen, daß auch diese Entscheidung einmal von politischen Erwägungen abhängig gemacht wird, statt von den großen sachlichen Interessen des Reiches.
Daneben aber spielt selbstverständlich für uns auch die praktische Wirkung eine Rolle, die durch diese politische Gelegenheitsgesetzgebung eintritt.
Wir lassen uns weder leiten von Wohlwollen für die Industriestaaten Sachsen und Hamburg, noch lassen wir uns leiten von einer Abneigung gegen den Agrarstaat Bayern.
Wir sehen einfach in der Tatsache, daß von den gesetzlich festgelegten Grundsätzen abgewichen wird, daß agrarische Gebiete, deren Steuerkraft gewiß gering ist, nicht auf Kosten des Ganzen, sondern auf Kosten von Teilen, auf Kosten einzelner notleidender Gebiete begünstigt werden, eine schreiende Ungerechtigkeit mit unsozialen Wirkungen, die zu verantworten uns niemand zumuten kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Länder Sachsen und Bayern in ihrer sozialen Struktur betrachten, dann wird auch der Freund Bayerns zugeben müssen, daß ein Land mit so starkem industriellen Ein16313 Reichstag.
362. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
schlag, ein Land mit traditionell niedriger Lebenshaltung seiner Bevölkerung, ein Land mit ungünstigen Gesundheitsverhältnissen, das immer unter der Notlage seiner Bevölkerung gelitten hat, ungünstiger dasteht als ein Agrarland wie Bayern.
Dort mag es einzelnen Teilen der Bevölkerung im Augenblick vielleicht schlecht gehen, im allgemeinen herrscht ein ganz anderer Lebensstandard als in dem großen Notgebiet des Freistaates Sachsen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist in den Verhandlungen des Ausschusses und auch heute vormittag der Herr Kollege Dr. Brüning hat einen diesbezüglichen Zwischenruf gemacht darauf hingewiesen worden, daß man diese Regelung nicht von der Abnahme der Erwerbslosenlasten loslösen dürfe, die gleichzeitig erfolge.
Ich widerspreche diesem Gedankengang und vestreüe seine Richtigkeit, denn die Lasten der Erwerbslosensürsorge, die gegenwärtig aus Länder und Gemeinden ruhen, sind eine Vorbelastung, eine Folge der allgemeinen Wirtschaftskrise.
Das Reich, das die Richtlinien der allgemeinen Wirtschaftspolitik bestimmt, hat auch die Kosten dieser seiner Wirtschaftspolitik selber zu tragen.
Die Übernahme der Erwerbslosenlasten auf das Reich bis zur Schaffung der neuen Erwerbslosenversicherung ist die Konsequenz unserer verfassungsrechtlichen Zustände, wonach das Reich die Wirtschaftsgesetzgebung führend beeinflußt.
Man braucht sich ja nur zu vergegenwärtigen: Wenn die große Erwerbslosigkeit nicht bestände, dann würde die Abnahme der Erwerbslosenlasten die Verhältnisse in den einzelnen Ländern viel klarer und deutlicher in die Erscheinung treten lassen.
Mit der Abnahme der Erwerbslosenlasten, die selbstverständlich in den In (Ui dustriestaaten höher sind als in den agrarischen Bezirken, befreien wir die Länder nur von den durch die allgemeine Wirtschaftspolitik hervorgerufenen Lasten, begünstigen sie also nicht, wie es der Herr Kollege Dr. Brüning in dem Zwischenruf darzustellen beliebte.
Daher ist die Abnahme der Arbeitslosenlasten kein Ausgleich für das Unrecht infolge der neuen Verteilungsgrundsätze.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Konsequenz meiner Ausführungen ist niedergelegt in dem Antrag auf Nr.
3252.
Wir beantragen, den Absatz 2 des 8 4 die besondere Verteilung von 450 Millionen nach der Umsatzsteuergarantie zu streichen und dementsprechend das ist nur eine selbstverständliche Konsequenz auch die Bezugnahme in Absatz 3 auf 8 35 des Jinanzausgleichgesetzes fortzulassen.
Nur noch einige Worte zum H35 des Finanzausgleichgesetzes.
Auch hier sehe ich in den Beschlüssen des Steuerausschuffes eine rein politische Zweckmäßigkeitsmaßnahme.
Die Regierungsparteien bewegen sich hier allerdings, wie ich gern zugebe, auf einem Geleise, das bereits der verflossene Herr Reichsfinanzminister betreten hat.
Denn auch der Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Ministers hat seine ursprüngliche Absicht, den 8 35 bei der provisorischen Verlängerung des Finanzausgleichgesetzes zu streichen, unter dem Widerstände Bayerns fallen lassen.
Aber diese Tatsache bestätigt und unterstreicht nur, was ich hier zu behaupten im Begriff bin, nämlich die Feststellung, daß im Deutschen Reich, insbesondere aber hier im Reichstag, eine große Mehrheit für die Streichung des 8 35 des Finanzausgleichgesetzes vorhanden wäre, wenn nicht Bayern ein materielles Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Bestimmung haben würde.
Das ist zweifellos eine für die Regierungsparteien sehr wichtige politische Tatsache.
Aber sie hindert uns, die wir nie einen Zweifel daran gelassen haben, daß wir die Auf rechterhaltung lebensunfähiger Kleinstaaten, die Aufrechterhaltung einer aufgeblähten Verwaltungsmaschinerie bei der gegenwärtigen Notlage des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes nicht für möglich halten, nicht daran, daß wir es außerordentlich bedauern, daß eine so kleine politische Gruppe imstande ist, eine wirtschaftlich und politisch so wenig zu rechtfertigende Maßnahme, wie der 8 35 des Finanzausgleichs es ist, aufrechtzuerhalten, zu verlängern, vielleicht sogar zu verewigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bei der Gegnerschaft gegen den 8 35 nicht das rein materielle Motiv, das uns bewegt.
Es sind nicht die 6 Millionen im Jahre l026 oder die 15 Millionen im Fahre 1927, die uns große Kopfschmerzen verursachen.
Es ist unangenehm, daß dieser Paragraph lebensunwichtigen Ländern Zuschüsse aus Reichsmitteln in solcher Höhe gibt.
Das ist aber gegenüber dem Schaden, der durch seine Aufrechterhaltung im allgemeinen eintritt, eine weniger wichtige Erscheinung.
Ich anerkenne, daß der neue Wortlaut des 8 35, der eine Verschärfung gegen die kleinsten Kleinstaaten bringt, eine Verbesserung darstellt.
Trotzdem habe ich die Furcht, daß eine Mehrheit des Reichstags, die aus Angst vor Bayern, das seine »Eigenstaatlichkeit« gern um drei oder fünf Millionen auf dem Altar des Vaterlandes opfert, den 8 35 nicht zu beseitigen wagt, auch nicht imstande ist, die große und bedeutsame Aufgabe ' der Verwirklichung der deutsche« Verwaltungsreform wirtlich ernsthaft zu betreiben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat mit sehr scharfen Worten dagegen polemisiert, daß nach der nunmehr vorgeschlagenen Regelung 45V Millionen aus dem Umsatzsteuerschlüffel verteilt werden sollen.
Er hat ausgeführt, daß damit die ganze Struktur der Beteiligung der Länder an der Einkommensteuer und Körperschaftssteuer geändert würde, und er hat gemeint, daß das Ganze nur aus Gründen einer besonderen politischen Konstellation heraus gefunden worden wäre.
Nun möchte ich glauben, daß Herr Abgeordneter Dr. Hertz doch sehr wohl weiß, wie man zu dem Gedanken gekommen ist, diese besondere Verteilung einzufügen.
Wie lag denn die Situation
In dem ursprünglichen Entwurf der Reichsregierung war vorgesehen, baß die Umsatzsteuergarantie glatt gestrichen werden solle.
Ich weiß nicht, ob Herr Abgeordneter Dr. Hertz sich hat durch den Kopf gehen lassen, wie man wohl zu dieser glatten Streichung der Umsatzsteuergarantie in diesem Hanse jegliche politische Konstellation vorausgesetzt eine Mehrheit hätte finden können.
Es ist bekannt, daß große Parteien dieses Hauses sich vorher schon darüber ausgesprochen hatten, baß sie sehr starke BeReichstag.
302. und 363.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10314 (Dr. Popitz, Staatssekretär.)
() denken gegen eine Streichung der Umsatzsteuergarantie hätten.
Es ist das bekannt von der Bayerischen Volkspartei, es ist bekannt vom Zentrum, es ist bekannt, daß man auch in deutschnationalen Kreisen sich für die Umsatzsteuergarantie einsetzen wollte, und es dürfte Herrn Dr. Hertz bekannt sein, daß auch wesentliche Gremien der Sozialdemokratischen Partei ausgesprochen hatten, daß diese Umsatzsteuergarantie beibehalten werden solle.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist nicht richtig!)
Herr Dr. Hertz, ich habe von wesentlichen Gremien gesprochen, nicht von der Sozialdemokratischen Partei.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Staatssekretär, das ist nicht richtig!)
Dann wird es eventuell noch näher zu beleuchten sein.
Im übrigen genügt ja auch die Aufzählung der anderen Fraktionen im übrigen glaube ich, daß es in der Presse so gestanden hat.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Nein, in der Presse hat es nicht so gestanden!)
Ich habe es jedenfalls so gelesen.
Jedenfalls war die Aufgabe, meine Damen und Herren, die nunmehr politisch zu lösen war, wie man die Streichung der Umsatzsteuergarantie trotz dieser starken Gegnerschaft gegen sie durchsetzen sollte.
Sie aber durchzusetzen, war meiner Ansicht nach die hervorragende Aufgabe des Reichsfinanzministeriums denn nichts konnte für die Reichsfinanzen schädlicher sein, und zwar, was das Wesentliche ist, auf alle Dauer schädlicher sein, als die besondere Umsatzsteuergarantie.
Sie führte ja dazu, daß, ganz gleichgültig, wie die Einkomme mensteuer oder Körperschastssteuer schließlich im Laufe der Entwicklung anstieg, außerdem den Ländern immer eine Dotation zu zahlen war in Höhe des Unterschiedes der 30 Prozent der Umsatzsteuer und der 450 Millionen, d. h. nach aller Berechnung in Höhe von 180 Millionen Mark.
Diese 180 Millionen Mark wären ständig auf der Passivseite des Reichsetats zu buchen gewesen.
Ich glaube also, es war pflichtgemäß, sich zu überlegen, wie man trotz dieser politischen Schwierigkeiten die Umsatzsteuergarantie aus der Angelegenheit herausbekommen konnte.
Da ergab sich der Weg, den wir nun gegangen sind.
Denn daß so viele Anhänger für die Umsatzsteuergarantie vorhanden wären, das hatte ja nicht so sehr etwas mit den 180 Millionen zu tun, sondern mit der Art der Verteilung nach dem Umsatzsteuerschlüssel.
Vertreter der Länder, die nach den direkten Steuern steuerschwach sind, mußten sich sagen, daß sie bei einem Verlust der Umsatzsteuergarantie unmittelbar eine starke Einbuße in ihrem Etat erleben würden.
Sie hatten einen sehr guten Grund dafür, weil sie als steuerschwache Länder mit Recht daraus hinwiesen, daß sie diese Einbuße nicht vertragen konnten.
Andere, die an die Verteilung zwischen Stadt und Land, überhaupt an die Verteilung zwischen weniger belasteten Gemeinden und solchen Gemeinden denken, die besonders belastet sind auch durch die Schulkinderzahl und dergleichen mehr —, konnten darauf Hinweisen, daß das größte Land, nämlich Preußen, an den Umsatzsteuerschlüssel den von den Ländern verlangten Lastenausgleich in hervorragendem Maße anknüpft, und zwar genau an die 450 Millionen, die bisher vorhanden waren.
Nun ergab sich daraus doch wohl der Ausweg, den 65 wir schließlich gewählt haben.
Wir haben dafür gesorgt, daß 450 Millionen weiter nach dem Umsatzsteuerschlüssel verteilt werden, und haben dafür gesorgt, daß dem Reich wurde, was des Reiches in diesem Falle ist, daß nämlich unter keinen Umständen das Reich weiter genötigt sein sollte, 180 Millionen zu zahlen, gleichgültig, wie hoch im übrigen die Anteile der Länder und Gemeinden sind.
Es handelt sich also nicht um einen Entschluß aus irgendeiner besonderen parteimäßigen Konstellation heraus, sondern es handelt sich um einen Entschluß, wie er notwendig war, um das sachlich Richtige zu erreichen.
(Beifall in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Obersohren.
Dr. Oberfohren (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koch hat in meiner Abwesenheit unter Verwendung sehr starker Ausdrücke an den Ausführungen meiner Etatrede vom 16.
Februar dieses Jahres, die sich auf die Steuer- und Finanzpolitik des früheren Finanzministers Dr. Reinhold bezogen, Kritik geübt.
Zunächst darf ich es als höchst sonderbar bezeichnen, daß eine Partei sich derartig über eine Kritik an einem aus ihren Reihen hervorgegangenen Minister alteriert, die selbst jahrelang sich ein Geschäft daraus gemacht hat, die Steuernnd Finanzpolitik eines abgegangenen deutschnationalen Ministers herabzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
1 (ly Sachlich stelle ich fest, daß selten Ausführungen eines Abgeordneten in diesem Hause eine Bestätigung in dem Ausmaße nachträglich gefunden haben wie meine Ausführungen vom 16.
Februar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da die Demokratische Partei Wert darauf zu legen scheint, benutze ich die erwünschte Gelegenheit, damit alle Welt es hört, nochmals festzustellen, daß die Reserven der Jahre 1924 und 1925 restlos zur Ausbalancierung des Etats 1926 verbraucht worden sind.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie sich mit diesem Tatbestand die im »Berliner Tageblatt« von Herrn Dr. Reinhold aufgestellte Behauptung vereinbaren läßt, die Reserven seien jedenfalls großenteils zu verzinslichen und rückzahlbaren Darlehen verbraucht worden, ist ein Geheimnis, das zu eruieren ich der Demokratischen Partei überlaffen muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen!)
Für 1927 das ist die weitere Feststellung, die ich vor aller Welt nochmals mache ist die Ausbalancierung des Etats nur möglich: erstens durch Verwendung eines Überschusses, dessen Entstehung im wesentlichen durch Ereignisse herbeigeführt worden ist, auf die Herr Dr. Reinhold nicht den geringsten Einfluß gehabt hat, eines Überschusses, der finanzpolitisch zur Schuldentilgung und zur Verminderung des Anleihebedarfs hätte verwendet werden müssen, 'zweitens durch Verwendung des Betriebsmittelfonds, der sorgfältig aufgebaut war, und der jetzt in einmaliger und irreparabler Weise geopfert wird.
Dazu kommt noch, daß Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927. sl) r. Oberfohren, Abgeordneter.)
durch die Erklärung des Herrn Neichsfinanzministers Reinhold die völlige Entlastung der Gemeinden und Länder von der Erwerbslosrnfürsorge veranlaßt worden ist.
Wenn ich die dadurch entstehende Belastung des Reichs nur auf 100 Millionen schätze, dann kommt durch die Punkte, die ich eben zusammengefügt habe, eine Summe von 540 Millionen heraus, für die im nächsten Jahr eine Deckung überhaupt nicht vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich fraget War es angesichts dieser Tatbestände, die ich rein sachlich, ohne persönlichen Angriff feststelle, zu viel von mir bebauptet, wenn ich sagte, daß die Aufgabe einer vorsorglichen Reservepolitik und die Vornahme einer unzweckmäßigen Steuersenkung gefahrvoll, ja katastrophenhaft war, vor allem im Hinblick ans die noch viel größeren Anforderungen, die die nächsten Jahre an uns stellen werden
Diese wenigen Bemerkungen genügen, uni festzustellen, daß das Urteil über die Steuer- und Finanzpolitik des Herrn Dr. Reinhvld ruhig der Geschichte überlassen werden kann.
Ich persönlich jedenfalls sehe diesem Urteil mit der größten Gelassenheit entgegen, weil ich überzeugt bin, daß es mir Recht geben wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Ulch, Abgeordneter: I »der Frage der Anteile der Gemeinden und der Länder an der Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer haben wir einen Androp rnngsantrag gestellt, der sich auf das bezieht, was ich vorhin bereits über die Benachteiligungen der Gemeinden gesagt habe.
Die Gemeinden werden im Gegensatz zu den Ländern weiter große Lasten für die ausgesteuerten Erwerbslosen tragen müssen.
Sie sind auch durch die neuen Mietsteucrerhvhnngen stark in Anspruch genoin men.
Die Lasten für die Woblfabrtspflege und andere allgemeine Lasten vergrößern sich durch die infolge der Zollerhöhnngen, der Brotvertenerung, der Nichtanf Hebung der Zuckerstener usw.
eintretende Verteuerung der Lebensmittel.
Die Gemeinden sind durch diesen Finanzausgleich in keiner Weise bessergestellt, sie sollen sogar noch eine Senkung ihrer Nealsteuern durchführen.
In den Gemeinden, wo man die Getränkesteuer beseitigt, ist es keineswegs sicher und von meinem Standpunkt aus auch nicht erwünscht, daß man dafür die Bierstener einführt.
Wie man die Sacke auch betrachten mag, die Gemeinden erfahren durch diesen Finanzausgleich keine Erleichterung ibrer Lage, viclmebr wird eine Verschlechterung eintreten.
Der ganze Mehr zuschuß, den Sie bewilligen, und darüber hinaus noch die Ersparnisse der Reichsgesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung, wie ich sie vorhin schon angedeutet habe, fällt den Länderkaffen zu.
Und die Länder sind bei ihrem besonderen inneren Finanzausgleich auch immer gern bereit, inehr fiskalisch für ihre Kassen zu verrechnen als zugunsten der Gemeinden.
Das zwingt »ns dazu, einen Antrag zu stellen, der bezweckt, den Gemeinden eine wirkliche Zuwendung aus den laufenden Steuern zu machen.
Dieser Antrag auf Nr.
3226 Ziffer 2 lautet: »Von dem Aufkommen an Einkommensteuer und an Körperschaftsteuer erhalten die Länder Vom 1- April 1927 ab 90 Prozent.
Die Länder 10315 haben die ihnen gegenüber dem bisherigeil Zustand neuzugeteilten 15 Prozent restlos an die Gemeinden zu überweisen.
« Das wäre ein angemessener Ausgleich für die Schädigungen, die die Gemeinden im Laufe der letzten Zeit durch den Rückschlag des letzten Jahres und durch den jetzigen Finanzausgleich erleben.
Wer diesen Ausgleich für die Gemeinden nickt schafft, ist mit verantwortlich dafür, daß die Gemeinden in diesem und im nächsten Jahr ihre Etats nickt balancieren können.
Wir werden aus dieser Tatsache in den Gemeindevertretungen, wenn es sich um Anforderungen für soziale Zwecke handelt und dann über Geldmangel von den bürgerlichen Parteien gejammert wird, unsere Folgerungen ziehen.
Die beantragte Erhöhung um 15 Prozent ist keine ungewöhnliche Erscheinung.
Denn der Reichstag weiß ja, daß bis zum vorigen Jahr also nur in diesem Jahre Hatten wir einen anderen Zustand —, die Überweisung ans Einkommen- und Körperschaftsteuer für Länder und Gemeinden nicht 75 sondern 90 Prozent betrug.
Wenn jetzt eine so schwierige Lage für die Gemeindevertretungen beginnt und wir in der Stärkung der Gemeindefinanzen beim Reichssinanzaus gleich immer mehr und mehr unsere Hauptaufgabe sehen, so deshalb, weil die Wohlfahrtsaufgaben der Gemeinden gegenüber der Vorkriegszeit ganz ungeheuer angewachsen sind, daß aber im letzten Jahr im Zeichen der Dauererwerbslosigkeit diese Ausgaben eine ganz kolossale Höhe angenommen haben.
Die kleinen Unterstützungen oder Beihilfen, die das Reich den Kleinrentnern mit 25 Millionen gewähren will, bedeuten keine wirkliche Entlastung für die Etats der einzelnen Gemeinden, so daß wirklich ein besonderer Schritt getan »verden muß.
Es ist im wahrsten Sinne des Wortes ( von der Reichsregicrung pflichtvergessen gehandelt, wenn sic diese Tatsache, daß die Gemeinden nicht mehr eristiere »können, bei der jetzigen Lage einfach nicht sehen will und kein Wort darüber spricht.
Man mag im Ausschuß so oft, wie man will, von den Gemeindcfinanzen sprechen, die Neichsregiernng des Bürgerblocks schweigt sich in allen Tonarten ans.
Ich stelle noch einmal fest, daß auch die Parteien zu dieser Frage hier kein Wort sagen.
Die Gemeinden und Länder sollen nun angehalten werden, ihre Realsteuern zu senken.
Man hat darauf verwiese »», daß 200 Millionen aus Reichsmitteln zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt werden.
Man bringt die Gemeinden dabei in eine besondere Zwangslage.
Sie unterstehen bekanntlich der Landesgesetzgebung.
Die Lander können sich helfen.
Die Gemeinden aber sind die letzten, und den letzten beißen bekanntlich die Hunde.
Sic müssen sehen, wie sie mit den noch vorhandenen Mitteln auskommen.
Auf sic fällt die ganze Senknngslast.
Und da sagen »vir: wenn schon Senkung der Grund- und Gewerbesteuer, dann soll man es nicht so machen, »vie es im vorige »»Jahre die preußische Regierung gemacht hat, und noch viel weniger, »vie es die sächsische Regierung tat.
Wir haben beantragt, daß die Senkung der Realstenern ausschließlich den Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern, deren Jahreseinkommen 5000 Reichsmark nicht übersteigt, zugute kommen soll.
Die Deutschnationalen, die Mittelstandspartei, das Zentrum treten hier sehr oft als die Mittelstandsretter auf sie halten hier schöne Reden, verlangen besondere Ministerialdirektoren, besondere Fonds, Kurse und dergleichen.
10316 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Körnen, Abgeordneter.)
(ä) Aber der Punkt, bei dem die kritische Lage für die Klemgewerbetreibenden und Kleinbauern zu treffen ist, die Steuerfrage, wird von diesen Parteien immer in großem Bogen umschifft.
Wir wollen die Mehrheit jetzt vor die Entscheidung stellen, ob sie wirklich die Gewerbesteuersenkung den großen Unternehmungen und Kapitalisten zugute kommen lassen wollen.
Hier können die Bürgerblockparteien einmal beweisen, wie es mit ihrem warmen Herzen für die Mittelschichten bestellt ist.
Die Grenze von 5000 Reichsmark ist nach unserer Überzeugung durchaus zweckentsprechend.
Sie ist etwas höher als der Lohn eines qualifizierten Arbeiters.
Wir begrüßen, daß die Herren Sozialdemokraten, nachdem wir im Ausschuß diesen Antrag auf Steuererleichterung nm für Kleingewerbetreibende und Kleinbauern gestellt haben, zwischen Ausschußberatung und Plenum sich besonnen und auch zu unserem Standpunkt bekehrt haben.
Diese Bekehrung kam zwar spät aber es ist hier wie beim Finanzausgleich, wo Sie einige Wochen später erst Ihre Position gegenüber den Gemeindezuschlägen bezogen haben, auch hier noch nicht zu spät.
Es liegt also nunmehr ein übereinstimmender Antrag vor im Gegensatz zum Ausschuß, wo wir allein die Forderung für die.
Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern stellten.
Diesem übereinstimmenden Antrag der Kommunisten und der Sozialdemokraten zu einer Mehrheit zu verhelfen und damit die Steuererleichterung für diese werktätigen und leidenden Mittelschichten eintreten zu lassen, haben die übrigen Parteien jetzt in der Hand.
Sie brauchen sich nur dieser linken Gruppe anzuschließen, und die Mehrbeit wird bald da sein.
Ich verweise mit allem Nachdruck ans den Prüfstein, den damit die einzelnen Parteien jetzt vor sich W haben.
Und die Parteien können nickt sagen, daß durch diesen Antrag etwa der Finanzausgleich in seinen Grundlagen berührt werde, daß die Ziffern im Finanzausgleich damit verschoben würden, daß neue kritische Erscheinungen im Finanzausgleich eintreten würden, die etwa Verhandlungen notwendig machen.
Es dreht sich hier bloß und nackt um die Frage: wen« soll die Senkung der Rralsteuern zugute kommen
Den Großen, denen, die genügend habe », die mit Überschüssen rechnen können, oder den kleinen werktätigen Mittelschichten, für die man hier immer so schöne und bewegliche Reden hält.
Hier ist eine ganz einsacke, klare Situation.
Es gibt keinerlei Komplikationen, keinerlei Ausrede.
Hier muß man eindeutig beweisen, daß man kein Interesse für die Mittelschichten hat oder ob man ein Interesse Kat.
Ich mache mit allem Nachdruck auf diesen Antrag, der nunmehr gleich nach den Kommunisten auch von den Sozialdemokraten gestellt worden ist, aufmerksam.
Ich will aber gleich, nachdem ich eben mitgeteilt habe, daß die Herren Sozialdemokraten einen ähnlichen Antrag wie unseren nachträglich gestellt kaben, wobei sie anscheinend erst im Ausschuß von der Richtigkeit unserer Anschauungen überzeugt wurden, darauf aufmerksam machen, daß die sozialdemokratische Koalitionsregierung in Preußen den Standpunkt der Steuererleichterung für die Kleingewerbetreibenden keineswegs teilt.
Dafür zwei sehr gravierende Beispiele.
Für das Jahr 1925 hat die preußische Regierung Ausführungsbestimmungen über die Durchführung des Gewerbesteuergtsttzes erlassen.
Nach dem H dieser Ausführungsbestimmungen werden alle die von Nachzahlung befreit, die mehr als 200 Prozent Gewerbe steuer bei den Vorauszahlungen geleistet haben.
Diese 200-Prvzent-Grenze ist absichtlich so gewählt, daß nur (0) große Unternehmungen davon getroffen werden.
Das geschah ganz bewußt und ausdrücklich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Höpker-Aschoff, der so beweglich im Ausschuß darüber Klage führte, wie man die preußischen Finanzen durch das besondere Entgegenkommen für Bayern 'ruiniere und schädige, wie wir es auch feststellten, sollte sich Rechenschaft darüber ablegen, warum er es zusammen mit den Ministern Braun und Severing für richtig hielt, ein besonderes Entgegenkommen für 1925 gegenüber den Großbetrieben durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Entgegenkommen hat sich sehr schlimm ausgewirkt.
Der Vorstand des preußischen Städtetages hat sich mit diesem Steuerskandal der preußischen Regierung beschäftigt.
Er hat seine Finanzgruppe beauftragt, einmal nachzuprüfen, wieweit sich diese unerhörten Steilererleichterungsmethoden der preußischen Re gierung für die Großbetriebe zum Schaden der Kommunen ausgewirkt haben.
Da wurde von dem Stadtkämmerer von Frankfurt a. M. berichtet, daß durch die Steuersenkung, die die preußische Regierung natürlich mit Zustimmung der Mehrheit im Preußischen Landtag für die Großbetriebe durchgeführt bat, bei der Gewerbesteuer ein Ausfall von mehr als 10 Millionen Mark allein für die Stadt Frankfurt eintrat.
Interessant ist, daß diese Summe sich auf einen ganz kleinen Kreis von Großbetrieben zusammendrängt.
In allererster Linie hatten voll dieser Vergünstigung die großen Bankgeschäfte den Nutzen.
Es wird berichtet, daß ein Bankgeschäft an Steuern, zu denen es schon veranlagt war, die es schuldig geblieben war, 55 000 Mark 4 i gespart hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderes Bankgeschäft konnte 50 000 Mark, ein drittes 550 000 Mark und ein viertes sogar 00 000 Mark Steuerersparnisse verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist bas Entgegenkommen gegenüber den Großbetrieben, gegenüber dem Bankkapital, daß die Braun, Severing durch ihre Steuerverordnung an den Tag gelegt baben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Senkung der Gewerbe- und Grundsteuer, der Realsteuern stellen wir uns allerdings jetzt nickt vor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen haben wir unseren Antrag für die Kleingewerbetreibenden gestellt.
Ich muß aber die Herren Sozialdemokraten bewundern, daß sie, nachdem sie denBankgeschäften, den Großbetrieben so entgegenkommen, seht hier uns nachlaufen und nach uns einen Antrag stellen für Kleingewerbetreibende und Kleinbauern.
Daß dieser Antrag nicht ehrlich gemeint ist, gebt aus den Beschlüssen der preußischen Regierung klar hervor.
Der Vertreter aus Breslau erklärte in der Finanzgruppe des Vorstandes des preußischen Städtetages, daß der Verlust, der die Stadtverwaltung treffe, insbesondere darauf zurückzuführen sei, daß eine ganze Reihe von Betrieben, und zwar größere industrielle Unternehmungen, nicht weniger als je 25 000 Mark an Steuerzahlung glatt geschenkt bekommen haben.
Aber Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1, April 1927.
10317 tKoene«, Abgeordneter.)
nur große Betriebe bekommen diese Geschenke.
Die kleinen kommen dabei nicht in Frage.
Aus Kiel wurde auch über einen mehrmillionenfachen Fehlbetrag berichtet.
Ein Bankbetrieb sparte dort allein durch diese Steuergeschenke der Braun-Severing-Regierung 100 000 Mark an Steuern die er schuldig war.
Diesen Betrag brauchte er auf Grund des H 4 nicht mehr zu bezahlen.
Die Bank konnte die Summe in ihre Kaffe streichen und als Dividende an ihre Aktionäre verteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer solchen Politik gegenüber müssen wir mit größtem Nachdruck darauf bestehen, daß unser Antrag für die Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern hier ernsthaft im Vordergrund stehenbleibt und auch angenommen wird) denn auch sozialdemokratische Koalitionsregierungen garantieren ja nicht dafür, daß die neuen Steuererleichterungen wirklich für die Klein bauern und Gewerbetreibenden durchgeführt werden.
Gerade die preußische Regierung kann auch anders, wenn es sich um kleine Leute handelt.
Da haben wir aus dem Mansfeldschen einige Dokumente, die durchschlagend beweisen, mit welcher Rücksichtslosigkeit man gegen Kleingewerbetreibende vorgeht, die man jetzt angeblich schützen will durch den Antrag, den man uns nachgeschrieben hat.
Der Gemeindevorstand in BurgGöhren erhielt von dem Landrat aus Mansfeld eine dringende Aufforderung, in der es heißt: Ich weise die Herren Gemeinde- und Gutsvorsteher daher nochmals an, die Beitreibung der vorhandenen Rückstände mit Nachdruck zu veranlassen Gört!
hört!
bei den Kommunisten) (tt ich behalte mir vor, die Erhebungslisten an Ort und Stelle daraufhin zu prüfen, ob in jedem Falle alles Erforderliche zur restlosen Einziehung und fristgerechten Abführung der fälligen Steuern veranlaßt ist.
Sollten sich bei einer vorzunehmenden Prüfung Verstöße gegen die ergangene Anordnung ergeben, so werde ich gegen den verantwortlichen Beamten —also den Gemeindevorsteher mit aller Schärfe vorgehen.
(gez.)
Landrat Becker.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Gemeindevorsteher sah sich infolgedessen veranlaßt, wie alle anderen Gemeindevorsteher des Mansfelder Gcbirgskrcises, an die einzelnen Gewerbetreibenden eine Drohnvte herauszugeben, wobei er sich selbst über die Drohung, die ihm im Nacken saß, beklagte.
Er schrieb unter Mitteilung dieses Landratsschreibens: Hiernach sollen alle vorhandenen Steuerrückstände mitNachdruck beigetrieben werden, und falls dies vom Gemeindevorsteher nicht veranlaßt wird, soll gegen ihn mit aller Schärfe vorgegangen werden.
Hieraus ersehen Sie wohl, daß wir von unseren vorgesetzten Stellen —bis zu Braun, der jetzt hier den Saal verläßt gezwungen werden, Mahnzettel herauszugeben und pfänden zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Kleingewerbepolitik der preußischen Regierung und ihrer untergeordneten Organe!
Reichstag 1927.
302 und 303.
Sitzung.
Demzufolge bitte ich um Begleichung sämtlicher Steuerrückstände bis zum 25.
November.
Nacb dieser Heit muß ich notgedrungen auf Grund des vorstehenden Landratsschreibens pfänden lassen.
Um welche Gewerbetreibenden handelt es sich
Es bandelt sich um solche, die wirklich kaum leben und sterben können, um Gewerbetreibende, die mit der dortigen Arbeiterschaft solidarisieren, weil sie einfach auf denselben Stand wie die Arbeiterschaft heruntergedrückt »wrden sind.
Es handelt sich um Gewerbetreibende, die abhängig sind von den Mansfelder Bergarbeitern und deren niedrigen Löhnen, um Leute, von denen ii, dem Schreiben eines anderen Gemeindevorstehers ausdrücklich gesagt wird, daß die Gewerbetreibende »wegen des sehr geringen Einkommens der Arbeiter auch zur Steuer nicht hoch veranlagt werden können.
Es sind also typische Kleingewerbetreibende, die sich in einer Elendslage befinden, die aber trotzdem von der preußischen Regierung in dieser unerhörten Weise unter Druck gestellt werden.
Die Gemeindevorsteher dieser Gegend beklagen sich um so mehr über den Druck, den man in der Beitreibung von Gewerbe- und Grundsteuern aus sie ausübt, weil in dieser Gegend die Löhne so unerhört niedrig sind.
Es handelt sich dort um die große Mansfelder kupferschieferbauende Gewerkschaft, einen Riesenbetrieb, dem es bekanntlich jetzt recht gut geht.
In einem Schreiben aus Helbra, das der Gemeindevorsteher einem Abgeordneten zugestellt bat, heißt es: Also besteht die Gemeinde zu 78 Prozent aus bergmännischer Bevölkerung.
Da diese nun fast insgesamt bei der Mannsfeld A.
-G. in Beschästi- —.
gung stehen und letztere ungenügende Löhne zahlt, 'so daß die Arbeiter sich nur das Allernotwendigste kaufe »können, leidet die hiesige Geschäftswelt sehr darunter.
Die niedrigen Löhne der Arbeiter sind es also, die den Kleingewerbetreibenden in eine Notlage bringen, und trotzdem kommt die preußische sozialdemokratische Koa litionsregierung und sagt: wir werdm dir auch noch das Letzte pfänden.
In Berlin ist es ja sogar vorgekommen, daß man einem Autoreparateur, einem Maschinenschlosser, als er seine Steuern nicht bezahlen konnte, für die Gewerbesteuer seinen Elektromotor gepfändet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Ungeheuerlichkeiten sind möglich.
Aus Zeitz wird uns eine Zusammenstellung darüber geschickt, welche Steuern ein solcher Kleingewerbetreibender kassieren muß, um sie abzuliefern.
Danach mußte ein Gewerbetreibender zahlen an Einkommensteuer nach Errechnung des Finanzamts 160 Mark, an Umsatzsteuer nach Bescheid des Finanzamts 238 Mark, Gewerbesteuerertrag 126 Mark.
Und das bei einem Einkommen von 2400 Mark, so daß der Mann bei diesem Einkommen von nur 2400 Mark nicht weniger als 600 Mark Steuern abführen muß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
die er zum Teil natürlich durch Aufschläge auf die Preise wieder herausholen muß.
Aber Einkommen ist Einkommen, und schließlich muß er für seine Steuern allein geradestehen, oder er wird gepfändet.
Bei einer solchen Lage glauben wir besondere Veranlassung zu haben, den von uns gestellten Antrag auf 1472 10318 Reichstag.
302. und 303 (Koenen, Abgeordneter.)
Freilassung der Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern sehr stark in den Vordergrund zu rücken.
Wir erwarten, daß die einzelnen Parteien sich zu dieser Frage äußern und entscheiden denn es kann doch nicht so gehen, wie es in dem schönen Antrag der Regierungsparteien heißt: Die Länder sollen in ihren Bestimmungen über die Realbesteuerung, über die Bemessung der Gemeindeanteile an den Neichssteuern sowie über die eigenen Steuern der Gemeinden Vorsorge darüber treffen, daß die Mehrerträge der Überweisungen aus den Reichssteuern, die über den Betrag von 2, 4 Milliarden Reichsmark hinausgehen, in erster Linie zur Senkung der Realsteuern verwendet werden.
Das heißt, den Großbetrieben sollen Steuern geschenkt werden, wenn Sie nicht unseren Antrag annehmen, der nur Kleinbetriebe berücksichtigt.
Eine Bemerkung noch zu einem weiteren Antrag, den wir gestellt haben, der dieses Gesetz auf ein Jahr befristen will.
Auch dieser Antrag ist von den Sozialdemokraten jetzt aufgenommen.
Wir begrüßen das.
Die Sozialdemokraten haben dann noch einen Antrag gestellt, der auch die Senkung der Hanszinssteuer, neben der Grund- und Gewerbesteuer, neben den Realsteuern zum Vorschlag bringt.
Wir haben gegen diesen Antrag.
selbstverständlich nichts einzuwenden, obwohl wir auch hier wieder feststellen müssen ich brauche nur wieder an die preußische Negierung zu erinnern, an Herrn Hirtsiefer, an Höpker-Aschoff, an die lOprozentige Mictsstcigerung zum 1.
April, an die Hauptschuld, die die Sozialdemokratische Partei an eben dieser Hauszinssteuer, an der Wohnungsbauabgabe des Herrn sb) Silberschmidt hat denn das war ja der Vorläufer dieser Hauszinsstcuer —, daß dieser Antrag auch nicht gerade eine besondere Ehrlichkeit in sich birgt.
(Abgeordneter Erispien: Sie treiben doch ein recht dreckiges Handwerk!)
Ja, Herr Erispien, Sic wissen von alledem nichts, Sie tun mir leid, daß Sic das alles nicht verstehen.
Daß Sie das nicht wissen, nehme ich Ihnen weiter nicht übel.
Kümmern Sie sich also lieber erst um diese Dinge, und dann machen Sie Zwischenrufe.
Ich stelle noch einmal fest, Herr Kollege Erispien, damit auch Sie das begreifen, daß die Wohnungsbauabgabe auf Vorschlag der Sozialdemokraten und des Zentrums geschaffen wurde, daß diese Wohnungsbauabgabe mit Zustimmung der Sozialdemokraten und des Zentrums zur Hanszinssteuer umgewandelt wurde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß dann erst bei der Stabilisierung die Hauszinssteuer durch Herrn Luther in die feste Form gekleidet worden ist, in der sie jetzt besteht.
Ich stelle weiter fest, daß Ihre preußische Regierung es doch ist, die von dieser Hauszinssteuer keine Wohnungen bauen läßt, sondern 29 Prozent davon für den Staatsbedarf einsackt (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nur 11 Prozent für den Wohnungsbau übrigläßt.
Das ist Ihre HauszinSsteuerpolitik, und jetzt wollen Sie herkommen- (Abgeordneter Erispien: Ich habe Ihnen meine Meinung gesagt!)
Ihre Meinung ist nicht wichtig, die Hauptsache ist, daß wir den Gründen nachspüren.
Die Tatsache, daß itzung.
Freitag den 1.
April 1927. die Sozialdemokratische Partei, wo sie nur kann das gilt für alle einzelnen Länder —, die Verwendung der Hauszinssteuer für Polizei und Landgendarmen mitmacht, für Zuchthäuser und Gefängnisse, für Jürgens-Justiz und ähnliche Angelegenheiten, soll man doch wirklich nicht vergessen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, der Herr Jürgens, der zum guten Teile auch auf Ihr Konto kommt, ist auch aus den Staatsbedarfsmitteln mit bezahlt worden, die Sie aus der Hauszinssteuer herausgequetscht haben.
Infolgedessen soll man diesen Hauszinssteuer S. P. D. Antrag, der so, wie er gefaßt ist, natürlich nicht bekämpft werden kann, dem wir zustimmen, nicht als eine besondere Attraktion, als eine besondere Errungenschaft hinstellen.
Die Mitschuld, ja die Hauptschuld der Sozialdemokraten an der Hauszinssteuer wird durch diesen Antrag in keiner Weise geschmälert.
Eine letzte Bemerkung noch zu dem §35 respektive zu der Umrechnung der Anteile, die die einzelnen Länder jetzt aus der 75prozentigen Überweisung an Einkommen- und Körperschaftsteuer nach dem Umsatzftcuerschlüffel bekommen sollen.
Ich sprach schon davon, daß dieser Schaden in Sachsen am größten ist.
Der sozialdemokratische Redner sagte bedauerlicherweise, daß es für ihn nicht darauf ankomme, welches Land dadurch geschädigt und getroffen werde, sondern es komme ihm nur darauf an, daß das Gesetz, das die Bestimmung über die 75 Prozent enthält, formell nicht eingehalten werde, sondern daß diese Vorschrift der Umrechnung nach dem Umsatzsteuerschlüssel eine Verletzung des bestehenden Gesetzes sei.
Das ist zweifellos richtig.
Aber ist das etwa ausschlaggebend, daß diese oder jene Formfrage richtig beantwortet wird
Uns scheint es wichtiger zu sein, daß bei dieser Kürzung, die Sachsen erfährt, die Hamburg erfährt, eben gerade solche proletarische Gebiete betroffen werden, in denen eine besondere Elendslage vorherrscht, so daß wir feststellen lönnen, daß nicht nur juristisch gegen das.
Reichsgesetz hier verstoßen wird, daß die Struktur dieser Steuerverteilung widerrechtlich zugunsten agrarischer Länder geändert wird, daß insbesondere dem reaktionären Bayern das Geld gegeben wird, was in Sachsen aufgebracht wird, schlimmer noch ist es, daß diese Summe in vollem Umfange und ausschließlich wiederum den Ärmsten der Armen, den Heimarbeitern, den Arbeitslosen Sachsens entzogen wird.
Darauf kommt es doch an, und aus diesem Grunde, weil es ein besonderer Schlag ist gegen die speziell leidenden Volksschichten im Erzgebirge, auch ein schlag gegen die notleidenden Kleinbauern in diesen Gegenden deswegen müssen wir dieser unsozialen Verteilungsmethvde widersprechen und ersuchen um Ablehnung dieses Vorschlages.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ferl.
Ferl (8 kv), Abgeordneter: Meine Fraktion hat zu s einige Abänderungen beantragt, die ich ganz kurz begründen möchte.
Zunächst einige allgemeine Bemerkungen!
Der neu eingeführte tz 4« des Gesetzes will, daß die Länder verpflichtet werden, dafür zu sorgen, daß die Mehrerträge der Überweisungen über 2, 4 Milliarden Mark zur Sen—1 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
1 10319 (Ferl, Abgeordneter.)
tung der Grund- und Gebäudesteuern sowie der Gewerbesteuer Verwendung finden.
Ursprünglich stand in diesem Antrag der Regierungsparteien, daß die Länder Vorsorge treffen sollten also sie sollten dazu angehalten tverdcn.
Es ist schon im Ausschuß vom Vertreter Sachsens darauf hingewiesen worden, daß dieser neue Paragraph, der die Länder zwingen will, die Mehrüberweisungen zur Senkung der Realsteuern zu verwenden, eine Verfassungsänderung bedeutet.
Wir halten die Auffassung des Vertreters Sachsens für vollkommen richtig denn im Artikel 11 der Reichsverfassung heißt es, daß das Reich nur Grundsätze aufstellen darf in der Frage der Finanzen der Länder über die Zulässigkeit sowie über die Erhebungsart der Steuern.
Jetzt aber soll im vorläufigen Finanzans gleich auch festgelegt werden, wie die Länder ihre Ein nahmen zu verwenden haben.
Das ist unserer Meinung nach nicht nur verfassungändernd, sondern es ist auch an sich ein Unrecht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir teilen die Bedenken Preußens und Sachsens be züglich der schematischen Neuregelung der Angelegen heit.
Es ist im Ausschuß vom Vertreter Hamburgs darauf hingewiesen worden und das beweist, daß eine schematische Regelung, wie sie jetzt beabsichtigt ist, ungerecht und falsch ist —, daß Hamburg infolge dieser Neuregelung einen Ausfall von etwa 3, 6 Millionen Mark, also einem Drittel des Gesamtaufkommens aus der Gewerbesteuer habe.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß man diese schematische Regelung vornimmt, obwohl doch eigentlich für jeden ob (ö) jektiv Denkenden klar sein müßte, daß durch eine solche Regelung die Länder mit industriellem Charakter besonders getroffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind auch die Gebiete, die ohne Zweifel die höchsten sozialen Lasten haben und bei denen eine besondere Hilfe notwendig wäre.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Länder mit landwirtschaftlicher Struktur erhalten durch diese Regelung eine Erhöhung ihrer Einnahmen von Reichs wegen.
Sie haben aber nicht die Verluste, die den Ländern mit industriellem Charakter durch die Regelung erwachsen.
Das gleiche gilt natürlich, soweit die Struktur, die sozialen Lasten m Betracht kommen, für die Gemeinden.
Die Gemeinden konnten ihre Etats bisher durch Zuschläge zu den Gewerbe-, Grund- und Gebäudesteuern ausgleichen.
Man sagt zwar, zukünftig sollten den Gemeinden die Lasten der Erwerbslosenfürsorge abgenommen werden.
Man müßte aber auch bedenken, daß soziale Lasten nach anderer Richtung hin besonders für die Gemeinden steigen.
Es ist durchaus falsch, was sehr oft behauptet wird, daß die Gemeinden über ihre Verhältnisse hinaus wirtschafteten.
Es ist auch falsch, daß die großen und industriellen Gemeinden sich keine Gedanken darüber machten, woher die Mittel kommen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte zum Beispiel Gelegenheit, an einer Tagung des Verbandes der preußischen Landgemeinden teilzunehmen.
Auf dieser Tagung erlaubte sich ein hervorragender Finanzpolitiker der Deutschnationalen zu sagen, die Gemeinden sollten aufhören, Stadien und (0) Schwimmbäder zu bauen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserer Meinung nach ist es in den besonders industriell durchsetzten Gemeinden mehr als in allen andere »nötig, für diese Zwecke Geld auszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nämlich der Ansicht, daß in solchen Gemeinden durch die soziale Not das Lebensniveau der Bevölkerung erheblich herabgedrückt ist, und daß dadurch besonders dem Arbeiter gesundheitlich großer Schaden entstehen muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vollkommen falsch, immer wieder zu behaupten, die Gemeinde »gäben zuviel Geld ans.
Die Gemeinden sind nach unserer Überzeugung immer geneigt, die Ausgaben möglichst einzuschränken, denn sie wissen, daß besonders hohe Steuern selbstverständlich bei allen Einwohnern einen nicht gerade günstigen Eindruck machen.
lErnente Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Gemeinden schützen und haben deshalb zu § ln eine »Absatz als Aiwernng vorgeschlagen, in dem gesagt wird, daß hinter dem Wort »hinausgehen »einzufügen sei: »soweit sie nicht zur Deckung von Haushaltsfehlbeträgen zu verwenden sind.
« Die Absicht dieses Antrags ist, daß besonders den Gemeinden, von denen ich schon sprach, die Möglichkeit eines Ausgleichs gegeben werden soll.
Allgemein wird ja gesagt, die Senkung der Realsteuern sei notwendig, damit die Wirtschaft entlastet werden könne.
In Wirklichkeit ist die Absicht die, die Gemeinden in ihrer Ausgabenwirtschaft zu drosseln.
(O) Der frühere Finanzminister Neinhold hat ja auch ein Steuersenkungsprogramm durchgeführt, und, als er es forderte und einzuführen gedachte, ebenfalls als Begründung angegeben: wir wollen erreichen, daß die Wirtschaft entlastet wird.
Der Sinn der Entlastung der Wirtschaft kann doch im allgemeinen nur der sein, die Erzeugnisse der Wirtschaft im Interesse des Verbrauchs zu verbilligen.
Daß inzwischen eine Verbilligung der Verbrauchsartikel eingetreten ist, konnten wir bis zur Stunde nicht feststellen, und wir vermuten, daß auch mit dieser Steuersenkungsaktion dieses Ziel, das sehr oft verkündet, aber niemals erreicht wurde, nicht eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir das alles wissen, deshalb wehren wir uns gegen die Absichten.
Meine Partei hat ein um so größeres Recht dazu, als sie nach wie vor der Meinung ist, daß der größte Teil der Steuern von den Lohnund Gehaltsempfängern aufkommt.
(Erneute Zustimmung.)
Die agrarische Bevölkerung hat etwa 600 bis 700 Millionen des Steueraufkommens aufgebracht, das ist bis des Gesamtsteueraufkommens, und das, trotzdem die Landwirtschaft selbst angibt, daß sie ein Drittel des Volkseinkommens hervorbringt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir gelegentlich diese Tatsache erwähnen, dann wird auch gesagt, die Sozialdemokratie sei gegen die Landwirtschaft, und Herr Dr. Horlacher erlaubte sich ja gestern auch, fußend auf einen angeblichen Ausspruch meines Fraktionskollegen Hertz zu sagen, daß die 1472 v§ventscr te 1 Ü320 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Areitag den 1.
April 1927.
(Ferl, Abgeordneter.)
Sozialdemokratie gegen die kleinen Landwirte sei.
Wir sind vollkommen der Meinung, wie heute Herr Eisenberger zum Ausdruck brachte, daß nämlich dafür zu sorgen sei, daß die kleinen Landwirte entlastet werden müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus diesem Grunde auch einen weiteren Antrag eingebracht, daß es am Schlüsse des ersten Ab satzes heißen soll: Die Senkung der Realbesteuerung (Grund- und Gebäudesteuern und Gewerbesteuern) muß in erster Linie zur Entlastung von Kleingewerbetreibenden, und Kleinbauern mit Einkommen bis zu 5) 000 Reichsmark erfolgen.
Wir wollen damit auch nach außen dokumentieren, daß wir die Absicht haben, den Kleinbefitz besonders zu schützen denn »vir sind der Meinung, daß er im große »und ganzen zur Schicht des Proletariats gehört.
Wir beantragen außerdem, in den Ausschußentwurf hinter das Wort »Realbesteuerung« einzusetzen: »und über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken«, und weiter hinter »Senkung« einzufügen: »der Hauszinssteuer«.
Beide Änderungen haben den Sinn, den kleinen Hausbesitzern zu helfen, ihnen die Lasten möglichst leicht und niedrig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Wünsche, das heißt die der Rechten, gehen in erster Linie auf die Entlastung der großen Gewerbebetriebe.
Es ist die Wirtschaft, die gegen die Gewerbesteuer überhaupt ist, und ich bin überzeugt, daß die Wirtschaft bei der endgültigen Regelung des Finanzausgleichs mit ihren Anträgen kommen wird, die da besagen werden: Volle Beseitigung der Gewerbesteuer.
Wir können uns einer solchen Auffassung nicht anschließen, weil wir der Auffassung sind, daß die Mög lichkeit, die Gewerbesteuer nach dem Objekt zu erheben, ausgenutzt werden muß.
Wir wollen ja gerade, daß die Steuern an der Quelle erfaßt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Herabsetzung der Realsteuern kann man unter Umständen zustimmen.
Man muß aber auch ihre Stellung im heutigen Steuersystem sehr genau beachten, und da liegt nun einmal fest, daß sowohl Länder wie Gemeinden mit Rücksicht auf die Gesamtlage auf eine Herabsetzung der Realsteuern nicht eingehen können.
Wir teilen diese Meinung vollkommen.
Wir wollen Ihren Absichten, den Absichten der Regierungsparteien mit unseren Anträgen begegnen, und ich möchte das Haus bitten, diesen Anträgen zuzustimmen.
Sie sind aus Rücksicht auf die Länder, auf die Gemeinden mit hohen Soziallasten gestellt worden und gleichzeitig soll eine Entlastung der kleinen Gewerbetreibenden, Hausbesitzer und Mieter und kleinen Bauern erfolgen.
Wir sind der Meinung, daß das Haus diesen Anträgen zustimmen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung über den Unterabschnitt 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf 8 1 des Gesetzentwurfes.
Hier liegt zunächst ein Änderungsantrag Nr.
3226 Stoecker, Höllein, Koenen und Genoffen vor, der einen § u neu einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die (6 diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen, einen 8 b neu einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu Ziffer 1 des H 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3243 Ziffer 1 Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Rönneburg, Koch-Weser und Genossen vor, den 8 4 des Gesetzes zu streichen.
Uber diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karte hier abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind 366 Karten abgegeben, davon lauten auf Ja 156, auf Nein 210.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3252, der im 8 4 die Absätze 2 und 3 streichen will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
O), Abgeordneter: Ich bitte, über unseren Antrag getrennt abzustimmen, und zwar zunächst über den Antrag auf Streichung des Absatz 2.
Mit dieser Abstimmung wäre zweckmäßigerweise die Abstimmung über den entsprechenden Antrag Nolte zu verbinden.
Vizepräsident Esser: Mir liegt nur der Änderungsantrag Nolte und Genoffen Nr.
3240 vor, den Absatz 2 zu streichen.
Weitere Streichungsanträge habe ich nicht hier.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist erledigt, aber ich bitte zur Abstimmung ums Wort!)
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: 1 Ich beantrage über diese beiden Anträge namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Esser: Es ist über die Änderungsanträge Nr.
3252, Müller (Franken) und Genossen und 3240, Ziffer 1, Nolte und Genoffen, in 8 4 den Absatz 2 zu streichen, namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10333 Reichstag.
362. und 363.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1627.
116321 (Vizepräsident Esser.)
ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karle noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 676 Karten abgegeben worden: mit Ja haben gestimmt 166, mit Nein 216 Abgeord nete.
Die Anträge auf Streicbung des Absatzes 2 § -I sind abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventnalantrag Nolte und Genossen Nr.
6216, der dem Absatz 2 des F 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
6252, den Absatz 6 zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ist damit erledigt.)
Er ist also erledigt.
Zu Ziffer 2 des sz 1 liegt zunächst der Änderungsantrag Stvecker, Höllein, Koenen und Genossen Nr.
6226 Ziffer 6 vor, der dem § a Absatz 1 des Ausschußantrags eine andere Fassung geben will.
Ick bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
6268, der zuerst unter Ziffer a beantragt, in der dritten Zeile hinter dem Wort »Realbesteuerung« einzufügen: »und über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter wird beantragt, in der 14.
Zeile hinter dem Wort »Senkung« einzufügen: »der Hauszinssteuer«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
3268 unter Ziffer b, hinter dem Wort »hinausgehen«, einzufügen: »soweit sie nicht zur Deckung von Haushaltsfehlbeträgen zu verwenden sind«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter Nr.
3238 Ziffer e wird dann beantragt, dem Absatz 1 einen Schlußsatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nolte und Genoffen Nr.
6246 Ziffer 2, der dem 8 4- im Absatz 1 eine »neuen Satz anfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von de »Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Mir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
6261, in Z 5 den Absatz 1 Satz 1 wie folgt zu fassen: Das Reich hat ans die angeforderten Beträge in dem erforderlichen Ausmaß Vorschüsse zu leisten.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
((beschießt.)
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgcletznt.
Wir kommen jetzt zu den gleichlautenden Anträgen Nr.
6268 Ziffer 2, Müller (Franken) und Genossen, Nr.
6216 Ziffer 6, Nolte und Genossen, Nr.
6216 Ziffer 2, Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Dietrich (Baden), Rönneburg, Koch-Weser, Nr.
6226 Ziffer 4, Stoecker, Höllcin, Koenen und Genossen, im
8 die Worte »vom I. April 1626 ab« zu ersetzen durch die Worte »vom 1.
April 1628 ab«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen »vollen, sich zu erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, daß der § 1 in der Ausschußfassung genehmigt ist, nachdem sämtliche Änderungsanträge abgelehnt sind.
Wir kommen jetzt zur Besprechung des zweiten Unterabschnittes: Getränkesteuern.
Dazu gehören die 3 bis zum Schluß der Vorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Simon (Schwaben) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir gestatten, zu der Frage der Getränktsteuer einige Ausführungen zu machen.
Die Frage der Aufhebung oder der Beibehaltung der gemeindlichen Getränkesteuer ist ja bisher außerordentlich umstritten gewesen.
(Andauernde Unruhe.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kein Wort reden!
Lassen Sie den Präsidenten für Ruhe sorgen!)
Die Interessenten zunächst sind es die Bierbrauer, Wirte, der Handel, das Gewerbe, dann nicht zuletzt die Konsumenten sind ja begreiflicherweise für Aufhebung einer Steuer, die von vornherein niemals beliebt gewesen ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Herren, ich bitte doch dringend um Ruhe!
Simon (Schwaben) (8 kD), Abgeordneter: Es ist eine Steuer, die, roh und brutal, keine Rücksicht nimmt auf das Einkommen des einzelnen, die den armen Teufel höher belastet als denjenigen, der sich in einer besseren sozialen Stellung befindet.
Ich meine, die große Zahl (6) ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10333.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Timon (Schwaben!
Abgeordneter.)
k von Eingaben, Telegrammen, Gutachten usw.
die jedem einzelnen Mitglied des Hauses zugegangen sind, zeugen von dem außergewöhnlichen Interesse, das gerade die Frage der Beibehaltung oder Beseitigung bei den Interessentengruppen ausgelöst hat.
Auf der einen Seite behauptet man, daß die Beibehaltung der Gelränkestcuer den Abschlag des Preises für die Produkte ausschließt, also eine Verteuerung Platz greift, andererseits wird auf die Schwierigkeiten der Einhebung hingewiesen, auf die Möglichkeit der Hinterziehung der Steuer.
Dann wird weiter behauptet, daß die Aufhebung eine Senkung des Preises herbeiführen würde, die den breiten Massen zugute kommen würde.
Nun kann inan ja nach den Erfahrungen, die bei der Senkung Umsatzsteuer und bei Aufhebung von verschiedenen anderen Steuern gemacht worden sind, sehr geteilter Meinung darüber sein, ob wirklich die Aufhebung der Getränkcsteuer eine Verbilligung des Produkts herbeiführen würde.
Aber immerhin ist die Möglichkeit vorhanden.
Ein weiterer Hanpleinwand der Gegner der Getränkesteuer ist, daß diese gemeindliche Steuer nicht etwa obligatorisch, sondern fakultativ ist.
Sie braucht nicht eingeführt zu werden, sie kann, wenn sie nicht schon am l. September 1925 eingeführt war, überhaupt nicht mehr eingeführt werden.
Das hat zu Zuständen geführt, die als unhaltbar bezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der einen Gemeinde müssen die Produkte teurer verkauft werden, auf der andern Seite ist in der Nachbarstadt, die vielleicht auf Grund ihrer besseren finanziellen Page die Getränkesteuer nicht einzuführen brauchte, eine unliebsame Konkurrenz entstanden.
Gegen die Aufhebung dieser niemals beliebt gewesenen Steuer wäre also nicht allzuviel einzuwenden.
Aber man muß auch den Standpunkt der Gemeinden mit in Betracht ziehen.
Wir haben gesehen, wie die Gemeinden gezwungen waren, die gemeindliche Getränkcsteuer in einer Zeit der höchsten finanziellen Nöte der Gemeinden einzuführen, und zwar wurden sie dazu auch durch einen nicht allzu sanften Druck von oben gezwungen.
Man drohte, die Gemeinde, wenn sie nicht alle ihr zur Verfügung stehende Steuerquellen ausschöpfe, bei den Überweisungen nicht oder nur wenig zu berücksichtigen.
Nicht zuletzt aber ist innerhalb des Gemeindeparlaments ein schwerer Kampf entstanden.
Heute ist die gemeindliche Getränkesteuer ein Objekt geworden, das ganz annehmbare Einnahmen liefert, sie ist eine Einnahmequelle für die Gemeinden, die sie im Hinblick auf die stetig steigenden Soziallasten nicht mehr entbehren können, »veil eben alle anderen Einnahmequellen ausgeschöpft sind.
Das Aufkommen der gemeindlichen Getränkesteuer im Reiche wird auf insgesamt 75 bis 100 Millionen Mark berechnet, die Getränkesteuer machen 10 bis 80 Prozent des Aufkommens der gemeindlichen Steuern aus.
Der Ausfall dieser germindlichen Einnahmen macht naturgemäß eine Senkung der Nealsteuern nicht möglich, zwingt vielmehr die Gemeinden dazu, soweit dies überhaupt noch möglich ist, den Ausfall an ge meindlichen Getränkesteuern durch Erhöhung der Realsteuern zu decken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Mollath: Und die Gemeinden, die keine mehr haben )
Ich glaube, daß dem gewerblichen Mittelstand damit (0) wenig oder gar nichts gedient ist denn er muß schließlich wieder die Kosten zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rotschreie der Gemeinden, die sowohl von einzelnen Gemeinden als auch von Gemeindeorganisationen, vom Deutschen Städtetag, vom Bayerischen Städtetag, vom Landgemeindebund usw.
an uns gelangt sind, konnten nicht spurlos verhallen, sondern man mußte darauf Rücksicht nehmen.
Es ist zwar nicht so, daß die Gemeinden auf die Getränkesteuern versessen wären aber sie sagen sich mit vollem Recht, daß Ersatz geschaffen werden muß, wenn man ihnen diese Einnahmequelle verschüttet.
Woher die Mittel zu nehmen sind, ist natürlich eine Frage, über die zu reden ist.
Wir Sozialdemokraten haben im Steuerausschuß den Antrag gestellt, daß den Gemeinden, die gemeindliche Getränkesteuern erhoben haben, 75 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden.
Wir haben auch die Wege gezeigt, die es möglich machen, diese 75 Millionen Mark aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wie denn )
Die Wege weisen dahin, daß die Besitzsteuern besser ausgeschöpft und ausgebaut werden sollen, und wenn man sehen muß, wie außerordentlich splendid gerade beim Finanzausgleich das Neichsfinanzministerium mit Millionen und aber Millionen hat arbeiten können, so müßten bei gutem Willen auch die 75 Millionen Mark aufzubringen sein.
1,,,, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ein Kompromiß entstanden, ein Kompromiß, das in der Tat wieder einmal ein Entgegenkommen gegenüber der Bayerischen Dolkspartei, gegenüber der bayerischen Regierung darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst hat man bei der Bayerischen Volkspartei allerdings die völlige Beseitigung der gemeindlichen Getränkesteuer geschluckt.
Nachdem aber auch in den Gemeinden, in denen die Parteigenossen der Bayerischen Volkspartei den Ton angeben, dagegen Sturm gelaufen würde, mußte man natürlich auch auf diesem Gebiete irgendeinen Ausweg finden.
Im übrigen wäre es bei der Politik der Bayerischen Volkspartei wohl ganz angebracht, wenn sie sich etwas dem Studium der Denkschrift des Kommerzienrats Kirschner hingeben würde, die gerade diese Politik der Bayerischen Volkspartei in bezug auf die Biersteuer, den Bierpfennig und auf die gemeindliche Getränkesteuer in interessanter Weise beleuchtet.
Es ist also ein Beschluß zustande gekommen, der die Beibehaltung der gemeindlichen Steuer auf Bier bedingt, während die Besteuerung von Sekt, von Wein, von Schnaps und Likör in Wegfall gekommen ist.
Das ist ein Rückfall in die Zeit, in der der Bierpfennig erhoben worden ist, der sogenannte städtische Aufschlag, der dann später aufgehoben werden mußte.
Ich glaube, schon aus diesem Grunde, und wenn sonst kein anderer Grund dagegen sprechen würde, ist für uns Sozialdemokraten dieser Ausweg, den sogenannten Bierpfennig an Stelle der gemeindlichen Getränkesteuer zu erheben, ungangbar denn es ist nicht zu 10323 Reichstag.
302. und 303.
Ätzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Simon (Schwabenj, Abgeordneter.)
tragen, daß die Besucher der Schlemmer- und Luxusstätten steuerfrei ausgehen, während andererseits das Getränk des armen Mannes, das Bier, nicht bloß einmal, sondern doppelt und noch mehr versteuert und obendrein verteuert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem Grunde lehnen wir diesen Kvmprvmißantrag ab.
Wir müssen ihn aber auch deshalb ablehnen, weil zur Bedingung gemacht wird, daß, wenn Gemeinden diesen Bierpfennig neuerdings erleben, gleichzeitig eine Senkung der Realsteuern erfolgen muß.
Das ist ein Zustand, der nicht zu verant Worten und zu ertragen ist, daß man auf der einen Seite Massensteuern erhebt, um die Besitzsteuern zu ermäßigen.
Nichts anderes bedeutet dieser Antrag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen ist es uns unmöglich, diesem Beschluß auf Einführung des sogenannten Bierpfennigs zuzustimmen.
Er bedeutet eine Besteuerung der Verbraucher zugunsten des Besitzes, zugunsten derjenigen, die Stenern bezahlen können, abgesehen davon, daß durch den Wegfall der Besteuerung auf Wein, Schaumwein und Branntwein den Städten eine ganz bedeutende Einbuße am Aufkommen auferlegt wird.
Auch der Antrag der Wirtschaftspartei ist für uns unannehmbar.
Er will allerdings, wenn die Streichung des § 15 nicht gelingt, die Zeitdauer dieser Biersteuer befristen, er verkoppelt andererseits aber auch die Biersteuer mit der Senkung der Realstcuern.
Wir lehnen aber auch den Beschluß des Ausschusses ab, der den 8 15 neu formuliert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Kuhhandel, der innerhalb der Regierungsparteien geführt wurde und dessen Ergebnis nun die vorliegende Form des § 15 ist, kenn zeichnet die gesamte Methode der Steuerpolitik, wie Sie sie durchführen.
Die Verhandlungen im Steuerausschuß, die hinter den Kulissen geführt wurden, zeigen eindeutig, daß Sie für Ihre« Steuerpolitik nur eine Richtlinie kennen, nämlich die, den Besitz zu schonen und die breiten Massen zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, noch einmal ganz kurz auf den Werdegang des vorliegenden Kompromisses hinzuweisen.
In dem alten Finanzausgleichsgesetz war feierlich verlandet, daß die Getränkesteuer im April 1027 falle »soll, und die Regierungsvorlage sah eine Verlängerung auf ein Jahr bis zum nächsten April vor.
Ein Teil der Regierungsparteien war gewillt, diese Vorlage abzulehnen und dafür einzutreten, daß die Getränkesteuer fallen sollte, wie es im ursprünglichen Gesetz vorgesehen war.
Dafür sollte dann den Gemeinden eine kleine, allerdings unzureichende Entschädigung in Höbe von 20 Millionen Mark gewährt werden.
Da setzte der Druck ausgerechnet der Bayerischen Dvlkspartei ein, und dieser Druck brachte es zuwege, daß hinter den Kulissen dann dieses Kompromiß geschlossen wurde, das heute vorliegt.
Das Interessante und das Bezeichnende ist nun folgendes: daß Sie nun Wein, Sekt, Branntwein, Liköre, also diejenigen Getränke, die zum weitaus größten Teil von den Besitzen-, 6) den konsumiert werden, steuerfrei lassen wollen, während Sie die Steuer auf das Bier, auf das Getränk der breiten Vvlksmaffen, weiter aufrechterhalten wollen.
Dazu kommt als besonderes Charakteristikum Ihrer Gesetzesmacherei noch die Tatsache, daß Sie diese Aufrcchtcrbaltnng der städtischen Biersteuer mit dem Versuch eines neuen Geschenks an den Besitz verkoppeln, indem Sie die Neucinführung der Bierstcuer von der Senkung der Realstenern abhängig machen.
Wir wissen ganz genau, daß Sie bei dieser Senkung der Realsteuern nicht daran denken, die Belastung des kleinen Handuerters, der Mittelschichten zu erniedrigen, sondern daß es Ihnen dabei im wesentlichen wieder darauf ankommt, in der Linie Ihrer Steuerpolitik, den großen Besitz zu schonen und auch den kleinen Besitz zu belasten.
Sie hätten Gelegeutzeit, wenn Sie Ihre mittelstandsfrenndlichen Reden, die Sie immer im Munde führen, in die Tat umsetzen wollen, durch Annayme unserer Anträge auf Senkung der Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer der Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern bis zu einem Jahreseinkommen von 5000 Mark dafür zu sorgen, daß der kleine Mittelstand und die Kleinbauern entlastet werden.
Diese Steuerpolitik, die ganz besonders durch die Haltung der Bayerischen Dvlkspartei in der Frage des Finanzausgleichs und der Getränkestener beeinflußt worden ist, führt schon dahin, daß heute das bayerische Braugewerbe in Inseraten und Rundschreiben in der Öffentlichkeit darauf hinweist, daß die Einführung der städtischen Biersteucr es nötigen würde, den Bierpreis erneut zu erböten.
Sie geben also von vornherein wieder denjenigen Leuten, die heute hier Herr Kollege Eisenberger als die modernen Raubritter bezeichnet hat, Z »damit die Gelegenheit, einen neue »Raubzug auf die rasche »der breiten Vvlksmasscn durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhange muß kurz noch einmal ans die Haltung der Bayerischen Bolkspartei hingewiesen werde ».
Mir liegt hier eine Erklärung des Abgeordneten D .
Pfleger vor, in der er sagt, daß es unwabr sei, daß die Bayerische Dvlkspartei zu den ursprünglichen Kvmprvmifianträgen ihre vorbehaltlose Zustimmung gegeben habe sie habe sich vielmehr ihre endgültige Stellungnahme vorbehalten.
Diese Erklärung des Herrn Dr. Pfleger bezieht sich auf die Verbandlungen im Ausschuß.
Ich bin nun gespannt darauf, ob sie ihre Haltung ''im Ausschuß korrigiert.
Eigentlich ist ein solches Gespanntsein bei der ganzen Politik der Bayerischen Volkspartei überflüssig aber es wird sich ja zeigen, daß diese Erklärung, die zur Beruhigung der Gemüter in ihrer eigenen Partei in Bayern in die Öffentlichkeit lanciert wurde, nichts als ein Täuschungsmanöver war.
Sie werden heute bei der Abstimmung über unseren Antrag auf Streichung des § 15 und Aufhebung der Getränkesteuer für dieses Kompromiß der Regierungsparteien stimmen.
Damit werden Sie sich erneut durch ihre Handlungen mit der Agitation, die Sie draußen betreiben, vollständig in Widerspruch setzen.
Es ist doch sehr interessant, darauf binzuweisen, daß« sie bei der letzten Bierpreiserhöhung in Bauern in einer ganzen Reihe von Orten und Städten für den Bierstreik eingetreten sind.
Hier treiben Sie aber eine Politik, die letzten Endes zu einer neuen Bierpreiserhöhung führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
302. und 302.
Ätzung.
Freitag den 1.
April 1927.
1032 t (Meyer (Frankens, Abgeordneters (ä.)
Wichtig ist nun aber, zu erfahren, welche Stellung der Bayerische Bauernbund hier einnehmen wird.
Wir haben heute früh vom Vertreter des Bayerischen Bauernbundes ein großes Lamento über die Not der kleinen Bauern und des kleinen Mittelstandes gehört, Ausführungen, die für den, der die Dinge kennt, absolut berechtigt sind.
Hier wird nun der Bayerische Bauernbund die Möglichkeit haben, zu beweisen, ob er durch seinen Vertreter nur leeres Gerede macht oder in der Praxis für seine Rede eintreten will.
Durch das Gesetz, das hier geschaffen wird, wird zweifellos gerade das kleine Braugewerbe, das in Bayern noch eine Rolle auf den Dörfern und in kleinen Städten spielt, auch wieder belastet, wie vor allem auch der Verbrauch der breiten Volksmassen, der kleinen Handwerker, Gewerbetreibenden und Bauern belastet werden wird.
Wir wer den ja sehen, wie diese Leute ihre Reden in die Tat umsetzen.
Es ist absolut abwegig, wen »Sie zur Verdeckung und Verkleisterung dieser Plünderungspolitik, die hier durchgeführt wird, die Gemeinden vorschieben.
Es wird allgemein erklärt: die Gemeinden brauchen das Geld, es ist in ihre »Etats eingesetzt, und sie sind darauf angewiesen.
An sich ist das eine richtige Tatsache.
Aber die Agitation mit diesem Argument führt logischerwcise zur Belastung der breiten Volksmassen und dazu, daß Sic verhindern, eine Steuerpolitik zu treiben, die den Gemeinden gibt, was sie brauchen, die Steuern aber von den Besitzenden aufzubringen.
Wenn man sich darauf beruft, daß eine Reihe von Entschließungen vom Bayerischen Städtetag und von einzelne »Städten und Orten in Bayern gefaßt worden (S) sind, die die Aufrechterhaltung der Getränkesteuer ver langen, so ist auch das abwegig und kann kein Grund für diese GesetzeSmacherei sein.
Wir haben Ihne »durch unseren Antrag, Aufhebung der Ermäßigung der Börsensteuer und der Überweisung des Mehreinkvm mens davon und von der Erhöhung der Vermögenssteuer an die Gemeinden, den Weg gewiesen, wie die Getränkesteuer aufgehoben werden kann und damit diese neue Belastung der breiten Masse der Werktätigen durch die neue, gemeindliche Biersteuer verhindert werden kann.
Damit würde auch die Möglichkeit geschaffen, den Gemeinden die notwendigen Mittel zur Erledigung ihrer Aufgabe »zu geben.
Es kommt nur darauf an, ob Sie von Ihrer bisherigen Steuerpolitik, der Schonung des Besitzes und der Belastung der breiten Volksmaffen abgehen oder daran festhalten wollen.
Ans Ihrer Abstimmung werde »wir sehe », wie Sie sich entscheiden.
Dessen können Sie aber sicher sein, sowohl die Herren von der Bayerischen Volkspartei wie die des Bayerischen Bauernbundes: die Frage wird in Bayern im öffentlichen Leben sowohl als in den Städten und Gemeinden eine Rolle spielen und Gegenstand der Diskussion bleiben.
Sie werden dann, auch mit Ihrer Politik des Terrors gegen meine Partei, nicht verhindern können, daß auch in Versammlungen über diese Frage gesprochen und Ihre feindliche Haltung gegenüber den Interessen der Arbeiterschaft und den breiten werktätigen Schichten gekennzeichnet wird.
Wir werden jedenfalls den Kampf mit diesen Verhandlungen nicht zu Ende gehen lassen, sondern dafür sorgen, daß er draußen energisch weitergeführt wird, daß Ihre Politik gekennzeichnet wird als das, was sie ist.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Effer Das Wort hat der Herr Ab- (O geordnete 1) r. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere grundsätzliche Stellungnahme zur Gemeindegetränkesteuer wie zu der nunmehr vorgeschlagenen Gemeindebiersteuer ist bekannt.
Wir lehnen auch die Gemeindebiersteuer ab, weil wir fordern, daß es bei dem bleibt, was gesetzlich zugesagt worden ist, daß nämlich zum 1.
April 1927 jegliche Steuer auf Getränke durch die Gemeinden aufhören soll.
Wenn wir jetzt das Wort ergreifen, so geschieht es lediglich, um Ihre Aufmerksamkeit auf unseren Antrag Nr.
3243 unter 7, Eventualantrag zum Finanzausgleich, zu lenken, weil wir der Auffassung sind, daß ohne Annahme dieses Antrages durch die bisher von der Mehrheit gefaßten Beschlüsse eine Ungerechtigkeit gegenüber gewissen Ländern eintritt, die auch die Mehrheit sicherlich nicht beabsichtigt.
Die Situation ist jetzt die: Jede Stadt kann eine neue Gemeindebiersteuer einführen.
Sie hat aber hierzu eine Genehmigung der Landesregierung nötig.
Diese Genehmigung darf nach der Gesetzesvorlage, die wohl die Mehrheit erhalten wird, nur dann erteilt werden, wenn sichergestellt wird, daß die Neueinführung oder Erhöhung der Biersteuer durch entsprechende Steuersenkungen auf anderen Gebieten, insbesondere auf dem Gebiete der Grund und Gebäudesteuern und Gewerbesteuern, ausgeglichen wird.
Ich spreche jetzt nicht davon, daß wir einen unnötig heftigen Kampf in den Gemeinden erwarten, wenn nun das Bier belastet werden und gleichzeitig eine Senkung der angeführten Realsteuern statt- g , finden soll, sondern wir weisen aus folgendes hin: Dadurch, daß Sie die Mehrheit den § 1, auch de »Absatz 2 angenommen haben, daß Sie also hinsichtlich 30 Millionen Uberweisungssteuern einen anderen Schlüssel als den natürliche »einführt haben, ergibt sich zum Beispiel für Hamburg folgendes Bild: Hamburg hat durch die Verteilung nach dem Umsatzsteuerschlüssel einen Ausfall von zirka 3, 6 Millionen.
Man nimmt also Hamburg jetzt 3, 6 MillivnenMark Steuern.
Hamburg hat bisher keine Gemeindebiersteuer.
Wen »»un Hamburg, um diesen Ausfall einzuholen ich spreche jetzt nur hypothetisch eine Gemeindebiersteuer einführen will, so kann es das nicht denn nach dem Wortlaut des Gesetzes muß mit der Einführung einer Gemeindebiersteuer unter 'allen Umständen die Herabsetzung der Realsteuern verbunden werde ».
Das scheint uns eine Ungerechtigkeit, die unmöglich aufrechterhalten bleiben kann.
Deswegen beantragen wir für den Fall der Annahme des § 13, dem eben von mir ver lesenen Absatz 2 einen Zusatz zu geben, der zu der Bedingung, an die die Genehmigung der Senkung der Steuern zu knüpfen ist, sagen soll: Dies gilt nicht, soweit die Länder durch die Verteilung eines Teiles der Einkommen-Körperschaststeueranteile nach dem Verteilungsschlüssel für die Umsatzsteuer Einbußen gegenüber der vor dem 1.
April 1927 maßgebenden Verteilung erleiden.
Als ich dieselbe Begründung im Steuerausschuß vortrug, war eigentlich niemand da, der sich dem entziehen konnte, daß dieser Antrag eine Notwendigkeit ist.
Die Regierung hat sich nach der Richtung hin nicht bestimmt geäußert, aber doch zu erkennen gegeben, daß 10325 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Dr. Fischer sKölnj.
Abgeordneter.)
() hier eine Ungerechtigkeit beseitigt werden müßte.
Die Regierungsparteien haben das ausdrücklich bestätigt.
Trotzdem wurde mein Antrag abgelehnt, jedoch mit dem Zusatz, man könne im Augenblick nicht feststellen, ob die Fassung eine glückliche sei, und es wurde uns in Aussicht gestellt, daß die Regierungsparteien im Einvernehmen mit der Regierung uns heute eine andere Fassung vorschlagen würden, die demselben Gedanken, der als berechtigt anerkannt wurde, Rechnung trägt.
Wir vermissen diesen Antrag.
(Zuruf.)
Es wird mir jetzt hier gesagt, und ich hoffe, daß das bestätigt wird, ein derartiger Antrag komme in der dritten Lesung.
Wir hoffen, daß es nicht so geht, daß »vir von einem Augenblick auf den anderen vertröstet werden.
Wenn Sie aber die Absicht haben, in der dritten Lesung eine bessere Formulierung als die unsrige jetzt vorzuschlagen, so liegt keine Veranlassung vor, daß Sie nicht jetzt zunächst unserem Antrage zustimmen, worum wir das Hohe Haus ersuchen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns durchaus der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Fischer (Köln) an, der hier festgestellt hat, daß das Versprechen der Regierungsparteien und der Regierung, daß die Gemeindegetränkesteuer als solche mit dem 1.
April 1927 verschwinden soll, absolut eindeutig und positiv war.
Ich darf hier noch einmal daran erinnern, daß wir uns gerade im Hinblick auf dieses Versprechen zu manchen Zugeständnissen auf anderen Gebieten verstanden haben.
Sowohl von der Fraktion der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei als auch der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums wurde uns wiederholt erklärt, diese Parteien würden dazu stehen, was sie damals versprochen haben.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Da ist aber Dr. Reinhold dazwischenkommen!)
Es kommt jetzt nicht darauf an, was inzwischen gewesen ist.
Man kann die Einlösung eines Akzepts nicht beliebig prolongieren, wenn der andere nicht damit einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stehen nach wir vor auf dem Standpunkt, daß die gemeindliche Getränkesteuer am 1.
April 1927 also heute endgültig zu verschwinden hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Simon darauf hingewiesen, die Gemeinden seien auf die Erträge der Getränkesteuer auch fernerhin angewiesen, um die dringend notwendigen Gemeindeausgaben zu decken.
Demgegenüber möchte ich feststellen: Es gibt eine ganze Reihe von Gemeindm, die niemals oder seit Jahren nicht mehr die Gcmeindegetränkesteuer gehabt haben.
Von den 45 Gemeinden mit mehr als 100 000 Einwohnern haben Hamburg, Hannover, Bremen, Duisburg, Stettin, unter den weiteren großen Städten haben Aachen, Braunschweig, Wiesbaden und Mainz keine Getränkesteuer.
In Mainz ist seinerzeit die Gemeindegetränkesteuer für ungültig erklärt worden.
In 47 Gemeinden unter 100 000 Einwohnern hat ebenfalls eine große Reichstag 1927.
302. and 303.
Sitzung.
Reihe von bedeutenden Plätzen niemals eine Gemeinde- (0) getränkesteuer gehabt.
Mehr als 167 Gemeinden von 20 bis 50 000 Einwohnern haben ihre Etats balancieren können, ohne auf die Gemeindegetränkesteuer zurückgreifen zu müssen.
Wenn heute die Gemeinden mit allem Nachdruck darauf hinweisen, ibr Etat wackle, er krache in allen Fugen, so betone ich demgegenüber: die Gemeinden mußten schon seit zwei Jahren damit rechnen, daß vom 1.
April 1927 ab das Aufkommen aus der Gemeindegetränkesteuer für die Etataufstellung nicht mehr in Frage komme.
Sie hatten also zwei Jahre Zeit, um sich dementsprechend einzurichten.
Das ist offenbar nicht geschehen.
Herr Kollege Simon, Sie wissen ebenso gut wie ich, daß das feit fast zwei Iahrm allgemein bekannt ist.
Ich darf noch einmal mit Nachdruck betonen: Es ist uns unverständlich, wenn sich nun plötzlich die Landgemeinden vor den Wagen des Städtetags spannen lassen.
Das ist bezeichnend für die ganze Art der Kampfesweise bezeichnend dafür ist auch das Schreiben des Präsidenten des Deutschen Städtetags an die unmittelbaren und mittelbaren Mitgliedsstädte, an die Landtage und Provinziallandtage, worin ausdrücklich darauf hingewiesen und darum gebeten wird —insbesondere ersucht man die Fraktion der Deutschen Volkspartei, die anscheinend also zuerst die Absicht hatte, ihr gegebenes Wort einzulösen —, ferner, wenn irgendmöglich durch Entschließungen der Stadtverordnetenversammlungen in schärfster Weise zum Ausdruck zu bringen, daß die Aufrechterhaltung der Gemeindegetränkestcner in ihrem bisherigen Umfang sowie in ihrer Ausdehnung auf alle deutschen Gemeinden bei der gegenwärtigen katastrophalen Finanzlage unter allen Umständen zu fordern sei und daß jeder Abbau dieser (v) Steuer von den deutschen Gemeindm als schwerste Benachteiligung empfunden und politisch gewertet würde.
Es scheint sich hier unter dem Namen Deutscher Städtetag so ein neues Parlament herauszubilden und auf eigene Faust Politik zu treiben.
Weiter möchte ich noch darauf hinweisen, daß es ja bekannt ist, daß in einer Reihe von Gemeinden die Kontrollorgane fast den erheblichsten Teil des ganzen Aufkommens der Gemeindegetränkesteuer verschlingen.
Wenn die Idee aufgetaucht ist, diese Gemeindegetränkesteuer unmittelbar beim Produzenten zur Erhebung zu bringen, so ersieht man bereits die Utopie dieses Gedankens daran, daß dann fast 400 000 Weinproduzenten unmittelbar zu kontrollieren wären.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß die Ausschankpreise ja doch keine Senkung erfahren würden, wenn die Gemeindegetränkesteuer bleibt.
Herr Kollege Simon (Schwaben), ich schätze Sie darin als Fachmann.
Heute ist bereits ein Plakat an allen Litfaßsäulen angeschlagen, wo ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß es sich nicht um einen Aprilscherz handelt, sondern daß ganz erhebliche Preisermäßigungen bei dem Falle der Gemeindegetränkesteuer eintreten würden.
Auf der anderen Seite darf ich darauf hinweisen, daß die allgemeinen Unkosten gerade der gastwirtschaftlichen Betriebe nicht unwesentlich dadurch gesteigert worden sind, daß durch die Erhöhung der Hauszinssteuer die Unkosten beträchtlich gewachsen sind.
Ich versichere Sie das eine: wenn die Getränkesteuer endgültig fällt, wird insbesondere der Bierpreis nicht um einm Pfennig erhöht werden, weil ja dann der Ausgleich geschaffen ist.
Fällt sie aber nicht, dann ist es gerade der kleine Mann, 1473 10326 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
M der die Zeche wieder bezahlen muß.
Das wollen Sie doch selbst nicht.
Ich darf deshalb noch einmal in letzter Minute die dringende Bitte an Sie richten, wenigstens den Nbänderungsanträgen auf Nr.
3240, die wir gestellt haben, Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Wir haben hier bereits ausdrücklich darauf hingewiesen das geht ja aus dem ganzen Antrag klar hervor —, daß wir die Lösung, die durch die Änderungsanträge beabsichtigt ist, nur als eine provisorische betrachten, weil diese Anträge in letzter Minute noch retten sollen, was gerettet werden kann.
Nehmen Sie unsere Anträge an, meine Herren, damit wenigstens ein Teil des Wortes eingelöst wird, das Sie einmal gegeben haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung über diesen Abschnitt ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 3 des Gesetzes.
Zu Ziffer 3 (Neu) liegen die gleichlautenden Anträge vr.
Fischer (Köln) Nr.
3243 Ziffer 3, der Antrag Stoecker, Höllein, Koenen Nr.
3226 Ziffer 5 und der Antrag Nolte und Genossen Nr.
3240 Ziffer 4 vor, den § 15 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht die Streichungsanträge sind abgelehnt.
Damit ist auch der erste Eventualantrag Nr.
3226 Ziffer 5 erledigt.
Wir kommen jetzt zu dem zweiten Eventualantrag Stoecker, Höllein, Koenen und Genossen Nr.
3226 Ziffer 5, der dem § 15 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag Nolte und Genoffen Nr.
3240 Ziffer 4, der ebenfalls dem tz 15 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag vr.
Fischer (Köln) und Genossen Nr.
3243 Ziffer 7, der dem 8 15 Absatz 2 einen Satz 2 hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3 (Neu) also angenommen.
Zu Ziffer 11a des § 3 liegt der Antrag vr.
Fischer (Köln) und Genossen Nr.
3243 Ziffer 4 vor, den § 35 des Gesetzes über den Finanzausgleich zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 3 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 3 ist angenommm.
Zu § 4 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Höllein, (6) Koenen und Genossen Nr.
3226 Ziffer 6 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es liegt ferner zu diesem Paragraphen der Änderungsantrag 3208 Ziffer 1, Graf v. Westarp, v. Guörard, vr.
Scholz, Leicht und Genossen vor, der dem 8 4 einen Absatz 1 voranstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen und 8 4 mit dieser Änderung genehmigt.
Zu 8 5 liegt der Änderungsantrag 3226 Ziffer a Stoecker, Höllein, Koenen und Genossen vor, der in 8 5 Absatz 1 die Worte »bis zum Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3226 Ziffer b beantragen dieselben Abgeordneten, die Absätze 3 und 4 in 8 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 5 fest.
Zu 8 6 liegt der Antrag 3226 Ziffer 8 Stoecker, ) Höllein, Koenen und Genossen vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 6 fest.
Zum 8 liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3226 Ziffer 8 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt, 8 7 angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu diesen: Abschnitt erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Antrag stellen, die Beratungen jetzt abzubrechen und morgen fortzufahren.
Als der Ältestenrat sich mit der Festsetzung der Tagungszeit für heute und morgen beschäftigt hat, hat er nicht mit einer so raschen Arbeitsleistung gerechnet, wie wir sie heute vollbracht haben.
Ich glaube, auch wenn wir jetzt abbrechen, werden wir die Tagesordnung morgen erledigen können.
Angesichts dieses Tatbestandes ist es wohl gerechtfertigt, nach zehnstündiger Arbeitszeit eine Vertagung eintreten zu lassen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10327 Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz schlägt vor, daß wir die Beratungen jetzt abbrechen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Sonnabend, den 2.
April, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend die Vernehmung der Abgeordneten Wiffell und Dr. Mittelmann als Zeugen vor dem Amtsgericht München, 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung der unter Ziffer 1 der heutigen Tagesordnung verzeichneten Gegenstände mit Ausnahme der unter Buchstaben 6 und D aufgeführten erledigten Haushaltsvorlagen 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung und dem Angestelltenversicherungsgesetz 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Gmossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung von Innungskrankenkassen 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend Kleinrentnerfürsorge 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend Erwerbslosensragen, 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur (0) Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Arbeitszeitnotgesetz) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Stoccker, Rädel und Genoffen sowie des Antrags Müller (Franken) und Genoffen 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubmspflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Reichstag muß Wert darauf legen, in allererster Linie das Arbeitszeitnotgesetz zu verabschieden, das einer Kommissionsberatung bedarf, die meiner Auffassung nach etwa zwei Sitzungen in Anspruch nehmen wird.
Ich glaube, der Sozialpolitische Ausschuß hat solche Sitzungen auch bereits für die nächste Woche vorgesehen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß, wenn der Wille des Hauses und er ist, soweit ich unterrichtet bin, in allen Fraktionen vorhanden zur Geltung kommen soll, dieses Gesetz an die vierte Stelle gesetzt werden muß, damit die erste Lesung morgen beendet werden und zu Beginn der nächsten Woche die Kommissionssitzung stattfinden kann.
Vizepräsident Effer: Herr Abgeordneter Müller (Franken) beantragt, den bisher an achter Stelle stehenden Entwurf, die erste Beratung eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung, an die vierte Stelle zu setzen.
Das Haus ist damit einver- Mt standen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.