Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Spal i er für 3 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Saenger für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Gesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Eramm und Rauch (München).
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Aufwertungsgesetzes vom 16.
Juli 1 S25 (Nr.
2987 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Ich bitte um Überweisung au den Nechtsausschuß, dem auch eine Anzahl ähnlicher Entwürfe bereits überwiesen sind.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Best beantragt Überweisung an den Rechtsausschuß.
Unter dieser Voraussetzung war wohl auch die Aussetzung auf die Tagesordnung erfolgt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Ich stelle das fest.
1 (i), Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsabkommens zwischen Deutschland und Frankreich vom 5.
August 1926, der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiete vom 5.
August 1926 und der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 6.
November 1926 über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien Nr.
2994 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen der Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsabkommens zu.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses darauf lenken, daß ein Teil dieses vorläufigen Handelsabkommens durch die Ereignisse überholt ist.
Das ist der Teil, welcher sich auf die Einreise und Niederlassung von Deutschen in französischen Kolonialgebieten und in den Mandatsgebieten bezieht.
Es ist aber darin noch nicht das gleiche Recht den Deutschen zugestanden wie den Angehörigen anderer Nationen.
Vielmehr ist die Einreise in die Kolonien von dem Ergebnis einer wohlwollenden Prüfung der französischen Regierung abhängig gemacht worden.
Als jener Vertrag verhandelt Reichstag 1927.
273.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Februar 1927.
11303 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 66, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
90881Reichstag.
273.
Sitzung.
(vr.
Schnee, Abgeordneter.)
(X) wurde, war Deutschland noch nicht in den Völkerbund eingetreten.
Seitdem ist dieser Eintritt erfolgt.
Damit hat sich die Sache wesentlich geändert.
Der Völkerbund basiert doch auf der Grundlage, daß den Angehörigen der Mitglieder dieses Völkerbundes die gleichen Rechte und die gleiche Behandlung zuteil werden.
Ich meine, es muß verlangt werden, daß, nachdem wir in den Völkerbund eingetreten sind, diese Diskriminierung Deutscher in der Welt endlich aufhört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Mandate anbetrifft, so liegt die Sache noch besonders, indem in Artikel 22 der Völkcrbundssatzung für jene Mandate, zu denen die französischen Gebiete Kamerun und Togo insbesondere gehören, ausdrücklich festgelegt ist, daß dem Handel der verschiedenen Nationen dort keine Schwierigkeiten bereitet werden sollen.
Dasselbe ist in dem Mandat für Kamerun, für Togo, aber ebenso auch in den Mandaten für die anderen, Frankreich in Asien überwiesenen Gebiete ausdrücklich festgelegt worden, nämlich daß den Angehört gen von Mitgliedern des Völkerbundes die gleiche Behandlung in bezug auf Handel und auf Niederlassung zu gewähren ist.
Die französische Handhabung, daß den Deutschen nicht der freie Eintritt in diese Mandatsgebiete gewährt wird, daß erst eine Prüfung des Ministeriums stattfinden soll, steht also in vollkommenem Widerspruch zu der Festsetzung der Mandate, die vom Völkerbund genehmigt sind.
Was die tatsächliche Handhabung betrifft, so sind mir einzelne Fälle bekannt, in denen monatelang Anträge hingezögert worden sind, in denen monatelang Deutsche, die nach Kamerun einreise »wollen, darauf warten müssen, bis eine Entscheidung des französischen Ministeriums erfolgt.
Wir haben in Kamerun den Zustand, daß in dem englischen Teil des Mandatsgebiets nunmehr ent-!
sprechend den Bestimmungen der Völkerbundssatzung deutsche Reichsangehörige ohne Einschränkung zugelassen sind und dort auch wieder pand erwerben dürfen.
Aber in dem weitaus größeren französischen Teil des Mandatsgebiets Kamerun bestehen die erwähnten Beschränkungen weiter.
In diesem Teil können Deutsche noch nicht ohne weiteres einreisen, sie werden einem derart langwierigen Verfahren unterworfen, daß in manchen Fällen der Zweck der Einreise überhaupt illusorisch gemacht wird, da die Sache außerordentlich lange dauert.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Nachdem Deutschland Mitglied des Völkerbundes geworden ist, müssen wir unbedingt darauf bestehen, daß diese im Widerspruch mit der Völkerbundssahung stehenden Einreiseeinschränkungen aufgehoben werden.
Wir fordern die Reichsregierung auf, in entschiedener Weise im Völkerbünde darauf hinzuwirken, daß diese unberechtigten Beschränkungen für Deutsche in den französischen Mandatsgebieten nunmehr endlich aufgehoben werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Artikel 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitungsworte und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung dieses Gesetzes auf die TagesSonnabend den 19.
Februar 1927. ordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache (o »in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich vom Platze zu erheben, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-niederländischen und den deutsch-dänischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrng (Nr 2!
2 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben i) V), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Auswärtige Ausschuß beantragt, der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich darf mir hierzu wenige Bemerkungen gestatten.
Die beiden vorliegenden Verträge, Schiedsgerichts- und Vergleichsverträge mit Dänemark und Holland, ähneln der Gruppe früherer Verträge, die wir mit der Schweiz, Schweden, Finnland und Estland geschlossen haben.
Sie gleichen andererseits im wesentlichen den sogenannten Locarno-Schiedsverträgen.
Auch in den beiden neuen Verträgen wird für alle Nechtsstreitigkeiten ein Schiedsgerichtsverfahren vorgesehen mit einem die Par teien bindenden Schiedsspruch, für die anderen ein Vergleichsverfahren, bei dem es den Parteien freisteht, die etwaigen Vorschläge des ständigen Vergleichsrats anzunehmen oder abzulehnen.
Die Unterschiede all dieser Verträge untereinander bestehen in technischen Einzelheiten, besonders in der Zusammensetzung und Wahl des Vergleichsrats und des Schiedsgerichts.
Sie bestehen auch darin, daß gewisse Verträge eine sogenannte Ehrenklausel enthalten, d. h. die Möglichkeit, bestimmte Rechtsstreitigkeiten nicht dem Schiedsgericht zu über weisen, wie z.
B. in dem Deutsch-Finnischen Vertrag.
Bei den beiden vorliegenden Verträgen fällt diese Ehrenklausel fort.
Weitere Unterschiede bestehen in der Rolle, die dem ständigen internationalen Schiedsgericht im Haag zugewiesen worden ist, auch darin, daß man Schadensersatzansprüche aus dem Weltkrieg ausdrücklich angenommen hat.
Die Unterzeichnung der beiden vorliegenden Verträge ist bereits im Frühjahr und Sommer des vorigen Jahres erfolgt.
Inzwischen ist Deutschland Mitglied des Völkerbundes geworden damit treten be stimmte hierauf bezügliche Fassungen der Verträge nunmehr in Kraft.
Der Auswärtige Ausschuß hat sicb vorbehalte », im Nabmen seiner grundsätzlichen Zustimmung zu dem ganzen System derartiger Schiedsgerichts- und Vergleichsverträge demnächst in eine grundsätzliche Erörterung darüber einzutreten.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927 9089 lä.
»Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Artikel 1 für angenommen erkären.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wir haben auch für diesen Gegenstand die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung den Schiedsgerichtsverträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- sie sind angenommen.
Ich rufe auf den -l. Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ubergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
2883 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete IM.
Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DO) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage meiner Fraktion möchte ich eine einzelne, aber uns sehr am Herzen liegende Frage vorweg zur Erledigung bringen.
Der Antrag unserer Fraktion, der eine Besserstellung der Kriegsanleihe-Altbefitzer bezweckt, ist an sich kein Novum.
Es wird von unserer Partei hier lediglich derselbe Standpunkt vertreten, den die demokratischen Vertreter seinerzeit im Aufwertungsausschuß stets für den allein richtigen erklärt haben.
Unser Parteifreund, Herr Minister Dr. Neinhold, hat sich diesen Anschauungen angeschlossen.
Auch er hat sich zu dem Grundsatz bekannt, daß das Reich sowohl mit Rücksicht auf die Notlage der beteiligten Kreise wie auf sein eigenes Ansehen nicht geringer aufwerten dürfe als mit 12 Prozent, die den Sparkassen vorgeschrieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Anleiheablösungsgesetz, wie es hier im Hause zustande gekommen ist, bedeutet das muß man wohl sagen in gewisser Hinsicht eine Täuschung der An leihe-Altbesitzer über den Wert der ihnen tatsächlich zu teil werdenden Aufwertung.
Auch hier soll zwar die Auslosung zu einem Satz erfolgen, der 12 Prozent des Ursprungswertes entspricht da aber die Auslosung über 30 Jahre verteilt ist, hat sich, wie von vornherein vorauszusehen war, praktisch der Wert der Anleiheablösungsschuld auf höchstens etwa M, Prozent gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Plan des Herrn Dr. Reinhold, den er auch mit den Fraktionen dieses Hauses besprochen hat und zu dem er nach unserer Kenntnis auch die Zustimmung des damaligen Reichskabinetts besessen hat, (hört!
hört 'bei den Deutschen Demokraten) bestand in der Schaffung einer Umtauschanleihe, die mit einer sofort einsetzenden regelmäßigen Zinszahlung und mit Steuervergünstigungen auszustatten sei und für die aus diese Weise der erstrebte Parikurs von IV Prozent möglichst gesichert werde.
Der gegenwärtige Herr Reichsfinanzminister, Herr Dr. Köhler, scheint diesem Plane seines Vorgängers ablehnend gegenüberzustehen.
Die Begründung, die er für seine ablehnende Haltung angeführt hat, daß hierdurch eine erhebliche Mehrbelastung des Etats ich betone: des Etats eintreten werde, erscheint uns unzutreffend.
Der Betrag, der jetzt jährlich zur Erfüllung der Auslosungsverpflichtungen aufgewandt werden muß, wird sich von dem nicht irgendwie nennenswert unterscheiden, der zur Verzinsung der von uns geforderten Umtauschanleihe erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist nicht zu bestreiten, daß eine stark erhöhte Gesamtbelastung des Reichs eintritt.
Diese braucht sich aber erst zu viel, viel späterer Zeit auszuwirken, und wir vermögen nicht einzusehen wie dies stets von uns betont worden ist, auch bei dem bekannten Streit über die der Wirtschaft einzuräumende sogenannte Atempause —, warum nicht auch eine spätere Generation noch an der Tragung der Kriegslasten mithelfen soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen ich bin besonders beauftragt, darauf hinzuweisen —, haben wir mit unserem Antrag dem (v) Herrn Reichsfinanzminister keine bindenden Einzelvorschriften über den von ihm zu wählenden Modus machen wollen.
Wenn er einen anderen Weg als den von seinem Vorgänger beabsichtigten für richtiger hält, werden wir ihn prüfen.
Uns kommt es darauf an, das erstrebte Ziel einer Besserstellung der Altbesitzer ehemaliger Kriegsanleihen zu erreichen und diese so schnell wie möglich in den tatsächlichen Besitz einer lprozentigen Aufwertung zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bitten den Herrn Minister, seine bisher ablehnende Haltung doch noch einmal zu prüfen.
Bei der Prüfung wird er sich auch darüber klar sein müssen, daß schon ich will mich vorsichtig ausdrücken eine sehr bedeutsame Wandlung in den diesbezüglichen Anschauungen verschiedener Fraktionen des Reichstags eingetreten sein müßte, wenn der von uns gestellte Antrag hier nicht eine erhebliche Mehrheit finden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gehe jetzt zu meiner besonderen Aufgabe über.
Der Herr Reichsfinanzminister um gleich mitten in den Sachverhalt einzutreten hat in seinen Darlegungen erkennen lassen, daß sich ihm die Senkung der Umsatzsteuer im Jahre 1926 sowohl fiskalisch als auch volkswirtschaftlich als eine mehr oder weniger erfolglose Maßnahme darstellt.
Nun frage ich doch bei der Objektivität, die wir nach der Rede des Herrn Dr. Köhler anerkennen, ob der Herr Minister nicht, wenn er sich einmal in die Lage des Frühjahrs 1926 versetzt, auch seinerseits damals die Notwendigkeit einer bewußten Einnahmesenkung im Reichshaushalt anerkannt hätte.
Ich freue mich der Bestäti1303 9090 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Dr. Fischer Kölnj, Abgeordneter.)
gung.
Ich frage dann weiter, ob er, um eine möglichst sofortige volkswirtschaftliche Auswirkung der Steuersenkung herbeizuführen, nicht ebenfalls bei den damaligen Verhältnissen in erster Linie auf die Umsatzsteuer und auf die in den Erörterungen jetzt sehr in Vergessenheit geratene, damals sehr umstrittene Luxussteuer zurückgegriffen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube zu einer solchen Annahme berechtigt zu sein, Herr Minister, da Sie in Ihren Darlegungen im Zusammenhang mit den im kommenden Etatjahr möglichen Steuersenkungen ganz besonders auf eine Verbrauchsteuersenkung hingewiesen haben.
Einschaltend darf ich hier bemerken, daß ich wohl annehme, daß der Herr Minister die für uns sehr erfreulichen Worte des Herrn Brüning von der Zentrumspartei auch zu den seinigen macht: es ist soviel gegen Herrn Reinhold gesagt worden daß wir aber jetzt überhaupt die Möglichkeit haben, über Senkung von Verbrauchsteuern zu sprechen, verdanken wir im wesentlichen seinen geschickten Verhandlungen mit dem Reparationsagenten über den sogenannten kleinen Befferungsschein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Eins muß ich aber bei der Kritik über die Umsatzsteuer hervorheben.
Alle Zusammenbänge, die oftmals in den letzten Monaten zwischen der Steuersenkung Reinholds und der Steuersteigerung auf dem Gebiete der Realsteuern bei Ländern und Gemeinden behauptet wurden, sind völlig aus der Luft gegriffen.
Die Steuersenkung hat nicht die geringste Rückwir (8) kung auf die Reichssteueranteile der Länder und Gemeinden ausgeübt.
Sie wurde durch Reinhold ausschließlich zu Lasten der Neichsfinanzen durchgeführt.
Zn der Finanzwirtschaft der Länder und Gemeinden -ist festzustellen, daß die Erhöhung der Realsteucrn während des Jahres 1926 parallel läuft mit wesentlichen Mehrüberweisungen aus den Reichssteueranteilen, eb n angesichts der Steigerung der Eingänge aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer.
Es sind statt der Garantie von 2, 1 Milliarden 2, 3 Milliarden überwiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mangel an Überweisungen war also nicht die Veranlassung für die Erhöhung der Realsteuern.
Dann ist erklärt worden auch vom Herrn Minister —, die Senkung der Umsatzsteuer von 1 auf 0, 75 Prozent habe keinerlei Preissenkung mit sich gebracht.
Hier wird man dem Minister Reinhold gewiß nicht gerecht.
Haben wir denn vergessen, daß er schon bei der Begründung der ersten Vorlage der Steuermilderungsgesetze betont hat, daß eine fühlbare Entspannung auf dem Gebiete der Preisgestaltung nur durch eine entscheidende Senkung zu erreichen sei, und daß er es daher für notwendig erachte, den Steuersatz von 1 Prozent bis an die fiskalisch erträgliche unterste Grenze, das heißt bis auf 0, 6 Prozent zu senken
Er bat dabei, um eines solchen Erfolges willen die gesamte Steuersenkungsaktion möglichst auf eine Steuer, auf die Umsatzsteuer, zu konzentrieren.
Daß das nicht gelungen ist, ist nicht Schuld des Herrn Reinhold, sondern Schuld der Parteien, die sich ihm nicht fügten.
Wir waren in einer Minderheitsregierung und haben unter uns erst ein Kompromiß zu schließen gehabt.
Wir haben suchen müssen, wo wir Anschluß zur Mehrheits- ci bildung fanden.
Die Sozialdemokratie hat dann später das Kompromiß ermöglicht.
Zn der Kritik gegen Herrn Reinhold aber triff man hier nicht das Richtige.
Es ist weiter festzustellen, daß die verfehlte Zoll- und Steuerpolitik des Zahres 1925 in ihrer Gesamtheit, so wie sie sich endgültig während des Zahres 1926 ausgewirkt hat, die Voraussetzungen dafür zerstörte, daß die durch die Umsatzsteuersenkung zugunsten der Wirtschaft ersparten Beträge in der Preisgestaltung zum Ausdruck kommen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann in seiner Rede ei »Bild der gegenwärtigen Etatslage gegeben, wonach nach den bisherigen Ergebnissen der ordentliche Haushalt vielleicht mit einem kleinen Uberschuß abschließen werde.
Nach dem letzten Ausweis vom Zanuar wird man abwarten müssen, wie das Wort »klein« auszulegen sein wird.
Er hat dann aber hinzugefügt, daß zur Deckung des außerordentlichen Haushalts nur der jüngste Anleiheerlös und ein Kredit bei der Reichspost zur Verfügung ständen.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Zunächst!)
Zunächst!
Das werde ich auch bei meinen Ausführungen berücksichtigen.
Er hat in Verbindung damit erklärt, daß über die Deckung des Restes des Extravrdinariums, der nach seinen Darlegungen nach Abzug des Anleiheerlöses und des Reichspostkredits rund 100 Millionen betragen werde, noch besonderer Beschluß zu fassen sei.
Nun bitte ich Sie, Herr Finanzminister, meine Gedankengänge einmal nachzuprüfen und gleichzeitig,, eine Auskunft zu erteilen, die vielleicht schon aus den Reden der letzten Tage zu konstruieren ist, die ich aber doch ganz klar haben möchte.
Aus welchen Mitteln sind tatsächlich alle bisher getätigten Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats bestritten worden
Meines Wissens ist den Ausgabebeschlüssen des Hauses entsprechend das, was im ordentlichen und im außerordentlichen Haushalt eingestellt und was durch den Nachtragsetat festgelegt ist, bisher von der Regierung im Etatsjahre 1926 auch praktisch ausgeführt worden.
Die Reichsfinanzverwaltung ich sage absichtlich nicht der Reichsfinanzminister hat in den letzten Wochen im Zusammenhange mit der noch von unserem Freund durchgeführten 500-Millionen-Anleihc erklärt, daß der Ertrag aus dieser Anleihe für das Zahr 1926 keine Verwendung mehr zu finden brauche, daß vielmehr mit dieser Anleihe das tatsächliche Anleihebedürfnis des Reichs für das Zahr 1927 befriedigt sein werde, so daß das Reich im Zahre 1927 nach dieser Darstellung nicht erneut an den Anleihemarkt werde heranzutreten brauchen.
Zwischen diesen Verlautbarungen der Verwaltung und den Darlegungen des gegenwärtigen Herrn Ministers, wonach durch das Erträgnis der Anleihe nur ein Teil des außerordentlichen Haushalts für 1926 gedeckt sei, besteht eine so außerordentliche Differenz, daß wir hier im Interesse der gesamten Wirtschaft und der Öffentlichkeit um eine Aufklärung bitten.
Nach dem ganzen Willen, den der Herr Minister bekundet hat, will ja auch er, daß über Zahlen volle Klarheit besteht.
Vielleicht kann dabei auch aufgeklärt werden, ob es richtig ist, daß von dem Kredit bei der Reichspost, also von den 100 Millionen, inzwischen vor Herausgabe der An9091 273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
Reichstag.
(Dr. Fischer Mln), Abgeordneter.)
M leihe bereits 30 Millionen zurückgezahlt sind.
Meine Auffassung geht also dahin: Es ist überhaupt nicht nötig, ein Defizit des Extraordinariums für 1926 zu decken, es steht vielmehr für 1927 der Anleiheerlös zur Verfügung.
Das wären also rund 500 mal 90 gleich 50 Millionen minus Rückzahlung an die Reichspost von 70 Millionen gleich 380 Millionen.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Rcichsfinanzminister hat im Zusammenhang mit der Darlegung der Etatslage davon gesprochen, daß er zwar den früher traditionellen Pessimismus eines Finanzministers nicht bei sich aufkommen lassen wolle, daß aber praktisch sich ihm die Etatslagc dock so darstelle, daß die Ausgleichung des Etats für 1927 ernsteste Besorgnis erregen müsse, und daß er im Augenblick noch keine Möglichkeit sehe, die auch von ihm an sich für notwendig gehaltenen weiteren Steuersenkungen durchzuführen.
Ich darf demgegenüber bis auf Aufklärung und Belehrung anführen, daß meines Erachtens dem Ministerium noch beträchtliche Reserven über den Anleiheerlös hinaus zur Verfügung stehen müssen.
Frage: Wie hoch ist der gegenwärtige Kassenbestand des Reichs
Herr Brüning hat gestern gesagt, er halte es auch für richtig, hierüber Aufklärung zu bekommen, wenn auch der Ausweis an einem bestimmten Tage nicht entscheidend sei.
Aber wenn man sich überhaupt ein Bild über die Finanzlage machen will, kommt er als Faktor in Betracht.
Wir bitten dann weiter um Auskunft, wie groß die Gesamtsumme dessen ist, was in langfristigen Darlehen vom Reich an die Wirtschaft gegeben wurde.
Der Etat spricht davon: Einnahme 11 Millionen Zinsen (L) und Ratenzahlungen.
Man kann sich, wenn man nicht die ganzen Verhandlungen zusammenstellen will, kein Bild darüber machen, wie hoch die Kapitalsumme ist und wie die Aussichten sind, diese Kapitalsumme zurückzubekommen.
Reserven sind es doch jedenfalls.
Ich frage weiter, wie hoch eventuell die Kredite sind, die das Reich zurzeit noch kurzfristig auf dem Geldmarkt arbeiten läßt.
Schließlich bitten wir um eine Auskunft über die Stcuerstundungen.
Wir glauben, die Summe der rückständigen Steuern aus den Jahren 1925 und 1926, wenn ich bloß diese Jahre herausgreife, sehr hoch einschätzen zu müssen.
Das hängt schon zusammen mit alledem, was uns der Minister über die Verfassung und den Arbeitszustand in den Finanzämtern gesagt hat.
Wenn man die Dinge so pessimistisch darstellt, ist doch wohl die Frage erlaubt, über die wir uns ja früher viel unterhalten haben: steht dem Reich nicht noch der Hundertmillionenkredit bei der.
Reichsbank völlig frei zur Verfügung
Ich frage weiterhin, ob die dem Reich durch Abänderung des Reicksbankgesetzes vom Sommer 1926 gegebene Möglichkeit kurzfristiger Geldaufnahme im Rahmen der Ausgabe von Schahwechseln bis zu 100 Millionen irgendwie ick habe nach einem Wort gesucht beeinträchtigt ist.
Es kommt eine Zustimmung des Reichsbankpräsidenten in Betracht.
Und schließlich: haben wir nicht noch eine Reserve von 710 bis 780 Millionen in den Vorzugsaktien der Reichsbahn zur Verfügung
Ich weiß sehr wohl, daß man cs 1925 für unmöglich hielt, derartige Vorzugsaktien auf dem Geldmarkt unterzubringen.
Aber es ist mir doch auch bekannt, daß man 100 Millionen Vorzugsaktien in« Jahre 1926 auf dem Geldmarkt untergebracht hat und (6) dabei die Gefahr, daß damit das Reich seinen Einfluß durch Verlust der Stimme verlöre, beseitigt hat, indem man die Sonderrei'chsgarantie von sieben Prozent damit verbunden hat, daß der Nehmer der Stücke der Vorzugsaktien auf das Stimmrecht verzichtet.
Also ist hier die Möglichkeit, nachdem es Herr Reinhold erreicht hat, eine 500 Millionenanleihe zu 5 Prozent unterzubringen, ohne irgendwelchen Schaden Erleichterungen für die Wirtschaft eintreten zu lassen.
Und letzten Endes möchte ich doch einmal die Frage auswerfen, ob und welche Barbestände das Reich dafür reserviert hat, daß übertragbare Etatsposten aus den zurückliegenden Etatsjahren noch ihre Erledigung finden.
Uber die übertragbaren Posten ist gerade dieses Mal soviel gesprochen worden.
Aufmerksam gemacht sind wir auf diesen Posten und die darin liegenden Uberschußmöglichkeiten durch den Bericht des Reparationsagenten, der davon spricht, daß in das Etatsjahr 1926 eine solche Reserve von 382 Millionen übernommen worden sei.
Ich will meine Frage so streng formulieren wie möglich: sind diese Reserven im Bestände der Neichshauptkasse enthalten oder werden sie gesondert verwaltet und in der öffentlichen Kaffenregelung als bereits ausgegeben behandelt
Ich nehme an, daß der Herr Minister gerade diese Frage gern beantwortet, denn uns hat auch sein Satz Freude gemacht, daß allzuviele Fonds noch immer nicht gerade Leuchttürme besonderer Sparsamkeit sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erwähne nur hier kurz, daß wir zum Haushaltsgesetz einen Sonderantrag eingebracht haben, der will, daß diese Fragen so sage ich jetzt nur kurz (D) nicht mehr in Zukunft besonders gestellt zu werden brauchen, sondern daß bei der Vorlage des Etats alle diese Fragen gleich mitbehandelt werden nach einem Schema, auf das man sich verständigt, vielleicht immer abgestellt auf das zurückliegende erste abgeschlossene Halbjahr.
Ist habe das vorausgeschickt, um damit gleichzeitig zu den recht unfreundlichen und recht unsachlichen Angriffen überzuführen, die der Herr Kollege Dr. Oberfohren gegenüber dem Minister aus unseren Reihen gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr vr.
Oberfohren hat behauptet, Herr Reinhold habe sein Ministerium mit 900 Millionen von Herrn v. Schlieben übernommen und habe die Gesamtheit dieser Reserven verbraucht und wäre jetzt aus dem Ministerium herausgegangen, ohne dem neuen Finanzminister eine entsprechende Erbschaft zu hinterlassen.
Ich möchte doch demgegenüber an den Herrn Kollegen I) r. Oberfohren und an die Gesamtheit der gegenwär tigen Regierungsparteien die Frage richten, ob sie es angesichts der gegenwärtigen Wirtschaftslage für rich tig halten, wenn das Reich aus laufenden Steuerein gärigen sich eine fortdauernde Reserve von annähernd einer Milliarde erhält.
Wenn ein Finanzminister mit einer derartigen Reserve sein Amt übernimmt und die soziale Notlage während des laufenden Etatsjahres fortdauernd die erheblichsten Aufwendungen des Reiches erforderlich macht, dann ist es doch wohl eine Selbstverständlichkeit, daß auf -diese Reserven zur Deckung solcher Ausgaben zurückgegriffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
9092 273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
Reichstag.
svr.
Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
() Es wäre doch eine geradezu unverantwortliche Finanzpolitik, etwa durch Erhöhung des Steuerdrucks unter Beibehaltung dieser Reserven bei der öffentlichen Hand die fraglichen Ausgaben finanzieren zu wollen.
Ich bitte es mir nicht übelzunehmen, aber ich kann mir gar nicht denken, daß Herr Dr. Oberfohren mit solchen Argumenten, wie er sie hier vorgebracht hat, vor irgendwelchen Kreisen selbst seiner eigenen Partei Eindruck machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Oberfohren hat dann sehr scharf erklärt, daß, wenn überhaupt im Fahre 1924 von Thesaurierungspolitik die Rede sein könne, die Verantwortung dafür Luther treffen würde als Reichskanzler oder früheren Finanzminister.
Herr Dr. Oberfohren unterschätzt hier doch sehr unser Gedächtnis.
Wir scheuen nie vor der Verantwortung zurück, die wir übernommen haben.
Wir haben im Jahre 192324 seinerzeit die steuerpolitischen Notmaßnahmen des Herrn Luther gedeckt.
Aber ich erinnere daran: es war ein Ermächtigungsgesetz alle Parteim hatten nur beratende Stimme.
Ich erinnere aber daran, daß bei den fraglichen Beratungen ein früherer Kollege, der in diesem Hause geschätzt war, mein Kollege Gothein, und ich selbst immer und immer wieder erklärt haben, das, was hier in den Notverordnungen festgelegt werde, bringe Erträge, die weit über das hinausgehen würden, was zur Ordnung und Stabilisierung des Haushalts benötigt würde.
Ich erinnere weiter daran, daß der damalige Staatssekretär Dr. Zapf auf unsere Einwendungen erklärt hat: Sollten die Einwendungen von demokratischer Seite richtig sein, so würden selbstverständlich entsprechende, Milderungen der Steuersätze vorgenommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ganze Jahr 1924 haben wir nun nach der Richtung gekämpft, Schritt für Schritt in die überhöhte Steuerlast Bresche zu legen.
Wir haben immer wieder gefordert, daß doch so schnell als möglich endlich ein ordentliches Veranlagungsverfahren durchzuführen sei.
Aber ich darf vielleicht daran erinnern, daß nach der Annahme der Dawes-Gesetze bieDeutschnationaleVolkspartei die Quittung dafür vorlegte, daß 50 Prozent ibrer Mitglieder bei der entscheidenden Abstimmung ich drücke mich vorsichtig aus die Freiheit erhielten, von der offiziellen Parteiparole abzuweichen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Monate hindurch wurde die Erledigung von dringenden Steuerfragen infolge der Regierungskrise der Jahreswende 192425 verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß die Finanzwirtschaft des Jahres 1925 zunächst auf dem Steuerüberleitungsgesetz aufgebaut wurde, das Herr v. Schlicken und die damalige Regierungskoalition, nicht etwa wir, diesem Hause gegenüber vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben immer gesagt, daß das Steuerüberleitungsgesetz die wesentlichsten Forderungen der Wirtschaft unberücksichtigt laste.
Ich erinnere daran, daß ich in der 67.
Sitzung dieses Hauses am 27.
Mai 1925 bei der zweiten und dritten Beratung des Steuerüberleitungsgesetzes festgestellt habe, daß durch dieses Steuerüberleitungsgesetz die Thesaurierungspolitik des Jahres 1924 fortgesetzt werde, und daß das Jahr 1925 ebmso 1, 6 bis 2 Milliarden mehr Steuern als im Voranschlag 6, vorgesehen, erbringen werde, wie es im Jahre 1924 beim ersten stabilisierten Etat auf Grund der SteuerNotverordnung der Fall gewesen ist und vielleicht nicht zu vermeiden gewesen sei.
Ich sage also ohne alle Schärfe: von der Schuld, durch pessimistische Fehlschätzungen der Steuereingangsmöglichkeiten die Grundlage für die aufgeblähte Finanzwirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden geschaffen zu haben, ist Herr v. Schlieben, sind seine deutschnationalen Freunde und ist die Rechtskoalition des Jahres 1925 und damit die gegenwärtige Regierungskoalition nicht freizusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, Herr Brüning, es war nicht richtig, zu sagen wenn ich Sie richtig verstanden habe —, wir hätten früher warnen sollen.
Wir haben recht frühzeitig die warnende Stimme erhoben, soweit es uns möglich war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich füge aber hinzu: ich wäre vielleicht auf diesen ganzen Streit der Vergangenheit heute nicht eingegangen.
Sie, Herr Brüning, haben in einem sehr lesenswerten Buch Ihrer Partei einen Artikel geschrieben und haben dabei gesagt, die Deutschdemokratische Partei sei nach Wiedereintritt in die Regierung wesentlich ruhiger geworden.
Mit voller Absicht.
Sie werden sich erinnern, daß ich damals nach den Verhandlungen im Plenum und nach dem Amtsantritt Reinholds zum erstenmal für die Fraktion länger und eingehender im Haushaltsausschuß sprach, und zwar, wie ich glaube, über die Vergangenheit so milde wie möglich.
Ich habe damals gesagt: lasten wir uns doch verständigen wenn die Herren behaupten, daß das, was Herr Reinhold vorschlägt, eine Fortsetzung der Schliebenschen Politik ist, so soll es uns recht sein wir streiten nicht um Worte.
(Zurufe aus der Mitte.)
Aber das haben wir natürlich zum Ausdruck gebracht: die Hauptsache ist, daß nun diese Politik gefübrt wirb.
Wenn hier gegen einen Minister, der sich infolge der parlamentarischen Situation nicht mehr selbst verteidigen kann, von der größten Partei, die gegenwärtig in der Regierung ist, solche unsachlichen Vorwürfe erhoben werden, so werden Sie verstehen, daß wir vor der Öffentlichkeit den Schluß, den ich eben gezogen habe, noch einmal klar und deutlich ziehen mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind weiter der Auffassung, daß man solche Fragen wie Etatbalancierung, zukünftige Behandlung der Dawes-Lasten usw.
wirklich etwas freier von den Parteigrenzen besprechen könnte.
Aber wir muffen verlangen, daß gerade die größte Partei, die in der Regierung ist, sich bei der Kritik und Charakterisierung der Finanzlage des Reiches die Zurückhaltung auferlegt, die unseres Erachtens durch das elementarste Gefühl der Staatsverantwortlichkeit vorgeschrieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie war es möglich, daß man in diesem Saale ausrufen konnte und das hat Herr Dr. Oberfohren getan —, wir ständen vor einer Katastrophe
Ich 9093 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927. jvr.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(L frage wo ist denn diese Katastrophe
Ich erinnere mich gern daran, wie im-Herbst 1926 3000 deutsche Industrielle auf ihrer Dresdener Tagung unserem Freunde Reinhold nach seiner Rede eine ostentative Huldigung dargebracht haben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar aus dem Gefühl heraus, daß endlich einmal eine Persönlichkeit die Führung der Reichsfinanzen übernommen habe, die nicht aus fiskalischen, sondern aus volkswirtschaftlichen Gründen ihre Maßnahmen trifft und die mit einer ganz festen Zielsetzung den Weg des Steuerabbaues, des Verwaltungsabbaues und der grundsätzlichen Neuordnung des Verhältnisses zwischen Volkswirtschaft und Steuern beschritten hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich aber weiter daran, daß unter diesen 3000 Industriellen auch Herren der Deutschnationalen Volkspartei gewesen sind, auch eine ausschlaggebende Mehrheit, die der Deutschen Volkspartei nahesteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
O ja, eine ausschlaggebende Mehrheit dürften die Herren von der Deutschen Volkspartei dargestellt haben.
Aber auch Herren vom Zentrum waren zugegen.
Ich sage das der Zentrumspartei aus dem Grunde, weil auch sie jetzt dazu beitragen sollte wir sind in der Opposition dazu bereit, falls uns die Möglichkeit geboten wird —, daß wir, wie ich eben sagte, zu einem vernünftigen gemeinsamen Arbeiten auf diesem sachlichen Gebiete kommen.
Ist es wirk (8- lich notwendig, theoretisch immer wieder nachweisen zu wollen, wie richtig doch die Schliebensche Politik vom Jahre 1925 gewesen ist
Ich glaube, es gelingt Ihnen nicht, diese Auffassung in die Praxis zu übersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn in der Praxis, im täglichen Leben, hat kein einzelner Staatsbürger von dem Erfolg der Schliebenschen Finanzpolitik des Jahres 1925 etwas gemerkt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zu meinem Bedauern habe ich nun feststellen müssen, daß auch der Herr Kollege vr.
Hertz sich in gewissem Umfange der Kritik gegen Herrn Reinhold angeschlossen hat.
(Abgeordneter De.
Hertz: Das habe ich immer getan, auch früher das ist nichts Neues!)
—Jawohl!
Herr Dr. Brüning, Sie haben ganz recht: bei der grundsätzlichen Auffassung über das Endziel der Wirtschaftsordnung werden Herr Dr. Hertz und ich wenn ich persönliche Worte einschalten darf immer auch auf dem Gebiete des Etats und auf dem Gebiete der Steuerfragen erhebliche Differenzen haben.
Aber Herr Dr. Hertz hätte doch eins anerkennen sollen.
Uber die theoretischen Auseinandersetzungen des Herrn vr.
Hertz werde ich mich in den Ausschußberatungen äußern, insbesondere auch über den Wert der Additionen der einzelnen Steuern.
Herr Brüning hat ja bereits darauf hingewiesen, daß es zu falschen Schlüffen führt, wenn man einfach auf der einen Seite die Verbrauchssteuern und auf der anderen die Besitzsteuern addiert.
Aber Herr Kollege Hertz wird eins anerkennen, daß Herr Reinhold durch die Beseitigung der Luxussteuer auch den Kreisen, auf die Sie (zu den Sozialdemokraten) besonderen Wert legen, einen großen Dienst erwiesen hat, nämlich der ganzen deutschen Qualitätsindustrie und damit den deutschen Qualitätsarbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun zur Vorlage zum Finanzausgleich selbst.
Ich mache gar kein Hehl daraus ich gehe auch hier wieder auf eine Anspielung des Herrn Brüning ein —, ich persönlich bin auch schon von der Vorlage, wie sie durch Herrn Reinhold zum Etat und Finanzausgleich gegeben worden ist, nicht gerade befriedigt gewesen.
Sie vergessen aber, Herr Kollege Brüning, daß Herr Reinhold eben nur Minister einer Minderheitsregierung war, und daß es ihm nicht möglich gewesen ist, sich in einer Minderheitsregierung gegen die Bureaukratie und den Fiskallsmus der Länder und Gemeinden in einer Weise durchzusetzen, wie er es selbst nach all seinen Programmreden und all seinen Bemühungen an sich für notwendig erachtet hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie war es denn aber
Nach links fand er eine Opposition, die ihm, solange wir eine privatwirtschaftlich orientierte Volkswirtschaft haben, nicht das notwendige Verständnis entgegenbrachte.
Weiter ist nicht zu vergessen, daß er sich in einer Opposition gegen rechts sah, die zum mindesten in der letzten Zeit alles darauf angelegt hat, jede sachliche Arbeit der Minderheitsregierung zu erschweren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demökraten.)
Die Deutschnationalen gingen zu etwas über, was man Obstruktion nennen muß ich erinnere dabei nur an die Haltung bei der Erwerbslosenfürsorge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist es selbstverständlich, daß ein Minister in solcher Lage, wenn er sich mit den Ländern und Gemeinden auseinanderzusetzen hat, darauf Rücksicht nehmen mußte, daß er eine Mehrheit nicht so ohne weiteres finden würde.
So hat sicher auch Reinholds ursprüngliche Vorlage zum Finanzausgleich anders ausgesehen als die, die er schließlich dem Parlament vorgelegt hat.
Es hat uns befremdet, Herr Minister, daß die Überweisungen an die Länder und Gemeinden, trotzdem Herr Reinhold dabei schon so weit gegangen war, von 2, 4 Milliarden auf 2, 6 Milliarden erhöht werden sollen.
Wir sehen dafür keine Veranlassung und verstehen auch dann den ganzen Kampf nicht, der mit dem Reichsrat über die Sondergarantie bei der Umsatzsteuer geführt worden ist.
Wenn ich die Zahlen einigermaßen richtig habe verfolgen können, so würden, wenn Sie den Reichsratsbeschluß erfüllen und den Ländern und Gemeinden die Sondergarantie bei der Umsatzsteuer geben berechnet auf eine Umsatzsteuer, wie sie bei einem Satz von 1 f Prozent einging —, sich nur 2512 Millionen für Länder und Gemeinden ergeben.
Sie geben also, obwohl schon in diesem Jahre ein großer Mehreingang über die bisherige Garantie hinaus gewesen ist, eine Summe von 88 Millionen über das hinaus, was die Länder und Gemeinden weitest.
überhaupt nur gefordert haben.
Darüber werden wir zwar im Ausschuß noch näher zu reden haben, aber eins muß ich doch hier sagen: Wird die Garantie in dieser Weise erhöht, dann gleiten wir nicht nur in die 90941 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(L, Verhältnisse zurück, die wir auf dem Gebiete der Landes- und Gemeindefinanzwirtschaft im Jahre 1925 zu kritisieren hatten, sondern wir nähern uns mit riesengroßen Schritten einer erneuten Aufblähung der Haushalte, indem wir mit den 2600 Millionen fast die 2667 Millionen betragende Anteilsumme der Länder und Gemeinden aus dem Jahre 1924 wieder erreichen.
Das darf doch aber unter uns wohl feststehen, wie wir auch zu den Ländern und Gemeinden eingestellt sein mögen, daß die großen Überweisungen des Jahres 1924 den Ausgangspunkt gebildet haben für die Aufblähung der Finanzwirtschaft in Ländern und Gemeinden und für alles, was damit verbunden ist.
Wir kommen jetzt erschreckend nahe an diese Zahlen heran.
Ebenso der Termin für den Finanzausgleich!
Wir können nicht unsere Zustimmung dafür geben, daß die endgültige Regelung des Finanzausgleichs auf zwei Jahre vertagt wird denn der Finanzausgleich ist das Kardinalproblem der deutschen Finanzwirtschast.
Wir halten es für unmöglich, daß durch irgendwelche in der Zwischenzeit zu schaffende Rahmengesetze eine Gesundung des Verhältnisses zwischen den Steueranforderungen von Reich, Ländern und Gemeinden gegenüber den Steuerpflichtigen eintreten kann, wenn nicht erstmals das ist gerade die Voraussetzung durch den Finanzausgleich eine ganz eindeutige, die Aufgabenkreise und damit die Ausgabenotwendigkeiten der einzelnen drei Hoheitsoerwaltungen scharf gegeneinander abgrenzende Neuregelung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie will man denn die oft besprochene Rationierung der öffentlichen Wirtschaft in die Tat umsetzen, wenn —.
man nicht an diese Frage der Abgrenzung der Hoheits Verwaltungen herantritt
Ich weiß nicht, worauf gewartet werden soll.
Ich erinnere mich doch, daß Herr v. Schlieben diese Aufgabe schon zum 1.
April 1926 lösen wollte.
Wir haben die große Befürchtung, daß dieses Warten und auch das Warten auf Statistiken nun wieder mal bedeutet, daß man lange Zeit überhaupt von dem endgültigen Finanzausgleich nichts hört.
Hier ist es aber gerade wichtig wir haben auch keine Vorschläge von Ihnen gehört, Herr Finanzminister, es war vielleicht in der kurzen Zeit nicht möglich —, zu erfahren, wie der endgültige Finanzausgleich gedacht ist.
Wenn Sie auf alles das warten wollen, was an sich nicht ohne gewisse Berechtigung der Herr Abgeordnete Brüning vorgeführt hat die Frage der Lebensmöglichkeit der verschiedenen Gemeinden in Zukunft —, dann ist es, glaube ich, zu spät.
Es ist nach meiner Auffassung unbedingt nötig, zu diesem endgültigen Finanzausgleich so bald als möglich zu kommen.
Kernpunkt ist dabei für uns, daß möglichst bald die Gemeinden die Selbstverwaltung und die Selbstverantwortung erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen zur Frage des Zuschlag rechts für die Gemeinden Stellung nehmen, und es hat gar keinen Zweck, diese Frage jetzt auf zwei Jahre verschieben zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht näher eingehen, daß es uns sehr erfreut hat, von dem Redner der Zentrumspartei und auch von Herrn Dr. Oberfohren zwei Worte hier wiederholt zu hören, bei deren Erwähnung ich früher sofort als ein Phantast zurückgewiesen worden wäre das ist das Etatsgrundgesetz und das Steuerhöchstlastengesetz.
Wir warten ab und sind gespannt darauf, wie diese beiden, 0) Begriffe gesetzgeberisch von der heutigen Negierung behandelt werden wir erwarten diesbezügliche Vorlagen.
Da wir nun der Auffassung sind, daß die Lage nicht eine solche ist, wie sie uns bisher dargestellt ist, da wir überhaupt der Auffassung sind, daß es notwendig ist, die Dinge volkswirtschaftlich zu betrachten, werden wir einen Antrag einbringen, der eine durckgreifende Ermäßigung der Einkommensteuertarife mit sich bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden in unserm Antrag fordern, daß die ersten 4000 Mark des Einkommens nicht mehr wie bisher, mit zehn Prozent, sondern mit acht Prozent belastet werden, und wir werden, von dieser 20prozentigen Senkung des Steuersatzes für die untersten Einkommen ausgehend, eine Tarifprogression vorschlagen, die für die Einkommen bis annähernd 100 000 Mark eine Ermäßigung des gegenwärtigen Steuersatzes um 15 bis 12 Prozent mit sich bringt, um sich bei über 100 000 Mark allmählich den gegenwärtig bestehenden Steuersätzen zu nähern.
Wir haben die Begründung dafür gegeben.
Wir sind nach den Antworten, die ich auf meine Anfrage bekommen babe, und nachdem alle Redner des Hauses anerkannt haben, daß an den Ausgaben 150 bis 200 Millionen gespart werden könne, der Auffassung, das es sich hier um einen Senkungsvorschlag handelt, der finanzwirtschaftlich tragbar ist.
Daß er volkswirtschaftlich eine Notwendigkeit ist, hat zu unserer Freude bei der Besprechung der Regierungserklärung auch der Sprecher der Deutschen Volkspartei, Herr Dr. Scholz, angedeutet, und auch Herr Abgeordneter Keinath hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch erklärt, daß gp seine Partei einen Ermäßigungsantrag für die Einkommensteuer stellen würde.
Wir arbeiten also hier mit.
Unser Vorschlag ist kein Einmaleins.
Wir haben auch keinen Zweifel, weil wir in diesem Vorschlag besonders auf die Interessen des Mittelstandes Rücksicht nehmen, daß auch die Wirtschaftspartei an der Beratung unseres Antrages sich positiv mitwirkend beteiligen wird, wenn sie wie wir darauf besteht, daß dem Mittelstand geholfen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stimmen schließlich dafür, daß der dreijährige oder ein anderer Durchschnitt für die Einkommensteuerberechnung wieder eingeführt wird, und zwar im wesentlichen aus dem Grunde, weil wir die auch von dem Herrn Reichsfinanzminister angekündigte Vereinheitlichung der Steuergesetzgebung wünschen.
Das wollen wir fördern, und da wir dabei von der Überzeugung ausgehen, daß insbesondere, soweit das Verhältnis zwischen Einkommen- und Gewerbesteuer in Betracht kommt, für die Gewerbesteuer es sich endlich um die Aufgabe des Objektsteuerprinzips und um eine weitgehende Annäherung an das Reichseinkommensteuerrecht handeln muß, fordern wir, daß bereits in Verbindung mit dem Provisorium des Finanzausgleiches dieser An trag, den wir bereits 1925 gestellt haben, jetzt mit zur Beratung kommt.
Für die Kommunalfinanzen wird die Aufgabe des Objektcharakters der Gewerbesteuer in der Überführung nach unserer Auffassung in dem Augenblick erträglich, wo die direkt mit dem tatsächlichen Ertrag verbundenen steuerlichen Einnahmen durch die Durchschnittsbesteuerung von vorübergehenden Konjunkturschwankungen befreit sind.
1 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
19095 (Dr. Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
Wir werden dann Vorschläge machen, die schon mein Kollege Dietrich angekündigt hat, für eine Neuordnung der landwirtschaftlichen Besteuerung, wobei wir erstmals immer wieder, unseren ursprünglichen Gedanken aufnehmend, mit Rücksicht auf die kleinbäuerlichen Betriebe eine völlige Freistellung der in den Betrieben mitarbeitenden Familienangehörigen fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Solange keine weitere Klarstellung erfolgt und wir wollen keine unberechtigten Vorwürfe erheben solange uns der tatsächliche Unterschied in den Steuereingängen nach dem Erträgnis hinsichtlich Groß-, Mittel- und Kleinbesitz nicht klargelegt, solange fordern wir, daß diesen kleinbäuerlichen Betrieben eine Erleichterung gegeben wird, die sie mit Recht verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen dann aber auch, daß endlich einmal diese Debatten in ein ruhiges Fahrwasser kommen, und haben infolgedessen den Vorschlag gemacht, die Einführung einer landwirtschaftlichen Einheitssteuer auf der Grundlage der Ertragsfähigkeit des Bodens unter Ausschluß von Gebäude und Inventar durch ein geeignetes Sachverständigengremium prüfen zu lassen.
Wir werden gegen die Verlängerung der Gemeindegetränkesteuer aus den Gründen stimmen, die früher schon vorgetragen worden sind, aber auch aus Gründen der Gerechtigkeit Man muß sich endlich einmal auf Zusagen des Reiches verlassen können.
Es ist gesagt worden, am 31.
März 1927 hört die Gemeindegetränkesteuer auf.
Ebenso wissen wir nicht, warum den Ländern und Gemeinden heute noch das Zuschlagsrecht zur Grunderwerbssteuer gelassen wird.
Auch dieser Termin war festgelegt, und nach den Zahlen, die ich dargelegt habe, besteht kein Anlaß, den Ländern und Gemeinden hier noch besondere Steuerquellen zu belassen.
Wir müssen doch dahin kommen, vielleicht auch in Verbindung mit einer neuen Behandlung der Hauszinssteuer, auf die ich heute nicht näher eingehen kann, auch den Grundstücksverkehr wiederum so zu gestalten, daß er sich so wirtschaftlich vollziehen kann wie früher und nicht die Grundstücksübertragung übermäßig verteuert wird, wodurch auch der Mittelstand in erster Linie geschädigt wird.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Rede zeit ist abgelaufen.
Dr. Fischer (Köln) (Ol)), Abgeordneter: Ich mache nur noch ein Schlußwort.
In der Enquetekommission werden wir den Antrag stellen oder die Bitte aussprechen, daß endlich auch einmal die Kommission dazu Stellung nimmt, inwiefern die Gesetzgebung 1924 und 1925 unsere sozialen Notstände von heute ursächlich mit verschuldet hat.
Hierüber muß endlich auch einmal eine Erörterung an einer Stelle erfolgen, wo dies sachlich geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Übereinstimmung das sage ich zum Schluß sozialpolitischer und produktionswirtschaftlicher Überlegungen ist für uns der Hauptgesichlspunkt bei unserer Stellungnahme zu den Fragen der Etatpolitik und des Finanzausgleichs.
Wir wissen uns bei unserem Kampf um die Aufrechterhaltung der Zielsetzung der FinanzReichstag 1927.
873.
Sitzung.
Politik des Jahres 1926, den wir freudig aufnehmen, (6) in voller Übereinstimmung mit den großen Schichten der deutschen Wirtschaft, und wir haben die Hoffnung, daß die starke Verurteilung, die die Politik der Jahre 1924 und 1925 fast überall draußen im Reich gefunden hat, die Regierungskoalition doch noch davon abhalten wird, so rückhaltlos auf die Wege des Herrn v. Schlieben zurückzugleiten, wie es aus manchen Reden dieser Tage uns entgegenklang.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei jeder Politik, die auf eine Einnahmesenkung, eine Ausgabenbeschränkung, eine Vereinheitlichung und Rationalisierung der öffentlichen Verwaltung hinzielt, kurz bei jeder Politik, die die Leiüäke des Habres 1926 beachtet, wird der Herr Reichsfinanzminister, wird die gegenwärtige Reaierungskoalition unsere volle Unterstützung finden.
Aber aus staatspolitischen, sozialpolitischen und produktionswirtschaftlichen Gründen werden wir den schärfsten Kampf aufnehmen, wenn wieder eine Politik der Bureaukratie, des Fiskalismus, der Thesaurierung eingeleitet wird, wenn weiterhin die Bureaukratie sich als Diktator über Staat und Wirtschaft erheben will.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich werde ja noch ausgiebig Gelegenheit haben, bei der Beratung meines Etats auf die bemerkenswerten Ausführungen im einzelnen einzugehen, die im Verlaufe der letzten Tagt hier hinsichtlich der Steuerschätzungen usw.
gemacht worden sind.
Ich möchte nur einiges kurz vorwegnehmen, um nicht einen falschen Eindruck ins Land hinausgehen zu lassen.
Man hat mir mehrfach auch hier zum Vorwurf gemacht, ich hätte die Dinge viel zu kühl und zu nüchtern, so ganz ohne jeden Schwung, ohne jeden Optimismus behandelt.
Meine Damen und Herren!
Das hat mich etwas verwundert denn ich stamme aus dem Süden, und uns Badenern wirft man ja gerade hier im Norden vor, wir seien ziemlich leichtsinnig veranlagt.
(Heiterkeit und Zurufe links: Na!
na!)
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein von mir hochgeschätzter Mann, Friedrich Naumann, seinerzeit gesagt hat, das Arbeitstempo, der Arbeitsrhythmus der Süddeutschen sei der Rhythmus des Donauwellenwalzers, während der Arbeitsrhythmus des Mannes des Nordens der preußische Militärmarsch sei.
(Heiterkeit.)
Ich bin außerordentlich erschrocken darüber, daß ich offenbar von diesem Walzerrhythmus so recht wenig habe merken lassen.
Aber meine verehrt
»Damen und Herren, vielleicht sind die Verhältnisse da doch wesentlich mehr schuld als meine persönliche Veranlagung.
Senkung der Reichseinnahmen kann man mit außerordentlich großem rethorischen Schwung vertreten, und ich versichere Ihnen, auch ich werde ganz gewaltige Huldigungen erhalten, wenn ich zu einer Organisation komme und ihr sage: in den nächsten Monaten und Jahren kann ich deine Last ganz bedeutend ermäßigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1304 9096 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend ddn 19.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
M Aber, meine verehrten Damen und Herren, sparen kann man nur mit ganz nüchternem Geschäftssinn.
Aufwendig, um das Wort wieder zu gebrauchen, das meinem verehrten Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Dietrich, soviel Freude gemacht hat, aufwendig kann man im großen leben aber beim Sparen muß man im kleinen anfangen, (sehr richtig!
im Zentrum) und da mag vielleicht der Kardinalunterschied zwischen dieser Etatsrede und der vorjährigen liegen.
Die Situation war ja im Vorjahr eine ganz andere.
Ich möchte doch immer wieder darauf hinweisen, daß, wenn ich genötigt bin, Ihnen eine nüchterne Schilderung zu geben, doch daran ich nicht schuld bin.
Ich habe ja nur einen Etat zu vertreten, der mir in der letzten Stunde gleichsam als Vermächtnis in die Hand gedrückt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und diesem Vermächtnis hat mein sehr geschätzter Herr Amtsvorgänger ja noch ein weiteres folgen lassen, indem er mir in einem Zeitungsartikel die Richtlinien mit auf den Weg gegeben hat.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
'In diesem Zeitungsartikel ich weiß nicht, ob Herr v. Schlieben auch seinem Nachfolger ein derartiges Vermächtnis hinterlassen hat (Zuruf von den Demokraten: Der hatte nichts zu hinterlassen!)
hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold selbst zugegeben, daß das Jahr 1927 ein außerordentlich schweres sein werde.
Er hat gesagt: Ich habe nur die erste Strecke des Weges zum Ziele, das ich mir gesteckt hatte, zurücklegen können.
Ich vermochte nur durch sofortige Steuersenkungen die Reichseinnahmen auf ein vernünftiges Maß zu vermindern.
Das war sicherlich der angenehmere Teil der Auf gäbe.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Demokraten.)
Das war, sage ich, der angenehmere Teil der Gesamtausgabe, nicht wahr
Dann kommt ein Gedankenstrich.
Wir beide, sowohl Herr Dr. Reinhold als Verfasser wie ich als Leser haben diesen Gedankenstrich benützt, um uns über den ersten Satz Gedanken zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun kommt der zweite Satz des Vermächtnisses.
Herr Dr. Reinhold schreibt: Jetzt muß der bei den deutschen parlamentarischen Verhältnissen vielleicht noch schwierigere zweite Teil der Aufgabe gelöst werden.
Auf der Basis der gesenkten Einnahmen müssen die gesamten Staatsausgaben auf das Maß reduziert werden, das unser verarmtes Volk ertragen kann.
Ganz einverstanden.
Aber glauben Sie, ich kann diesen zweiten, mir überlassenen Teil der Aufgabe mit derselben rhetorischen Begeisterung und unter demselben tosenden Beifall der Betroffenen lösen
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit rechts.)
Ich möchte es außerordentlich bezweifeln.
Denn draußen im Lande war man offenbar doch da und dort außerordentlich deprimiert über die bevorstehende Lö- 0) sung des zweiten, nüchternen Teils.
Es ist also doch wirklich nicht so ich möchte das einmal laut und deutlich sagen —, als ob der Ernst meiner Beurteilung lediglich meine persönliche Anschauung wäre.
Dieser Ernst gründet sich auf die ganzen Verhältnisse, gründet sich auf die eigenen Voraussagen meines geschätzten Herrn Amtsvorgängers, der im Gegensatze zur Auffassung des verehrten Herrn Abgeordneten Di.
Fischer (Köln) mir in seinem Vermächtnis leider nur mitteilt, »wesentliche Reserven würden in dem Etat nicht mehr liegen«.
(Zuruf von den Demokraten: Im Etat!)
—Wir werden über die Kassenmittel nachher ganz ruhig miteinander reden.
Man wird aber Etat und Kassenmittel nicht fortwährend durcheinanderwerfen dürfen.
(Zuruf von den Demokraten: Das hat Reinhold auch nicbt getan!)
—Ich werde mich dem zweiten, weniger angenehmen Teil der Gesamtausgabe unterziehen.
Ich werde an die Vereinfachungen gehen.
Ich glaube mich aber nicht auf einem Irrwege zu befinden, wenn ich sage: als die Steuersenkungen im Februar 1926 herausgegeben wurden, ist die Verwaltungsreform als ein ganz integrierender Bestandteil der Gesamtaktion bezeichnet worden, (Lebbafte Zustimmung im Zentrum.)
—Es tut mir außerordentlich leid, auf diese Dinge etwas deutlicher eingehen zu müsse«.
Aber icb habe keine Lust, Spießruten zu laufen und unrichtige Behauptungen fortgesetzt auf mich angewendet zu sehen.
Dieser zweite Teil der Gesamtausgabe ist doch wahrhaftig nicht in Angriff genommen worden.
Den Abbau einiger Ministerialräte kann man doch wirklich nicht als Derwaltungsreform bezeichnen.
(Zurufe von den Demokraten: Aber die Deutschnationalen protestieren ja jetzt schon gegen den Abbau!)
—Lassen Sie doch jetzt die Deutschnationale Volkspartei bei der Verwaltungsreform erst einmal mit arbeiten!
Wir wollen doch zunächst einmal sehen, was die Zukunft bringt.
(Zurufe von den Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde, wie gesagt, auch diesen unangenehmeren Teil der Gesamtausgabe selbstverständlich in Angriff nehmen.
Nicht aus irgend einer Prestigepolitik!
Es sei bei meinem Amtsantritt gesagt: Es ist mir ganz egal, ob irgendeine Interessengruppe mir stürmische Ovationen darbringt, sondern ich lege Wert darauf, daß ich die Aufgabe, die mir das deutsche Volk übertragen hat, so löse, daß es seinen ungeheuer schweren Weg in seiner Gesamtheit besser gehen kann, als das bisher der Fall war.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Ob dann die Glorie sofort kommt oder erst nackher, oder ob sie überhaupt nicht kommt, das ist mir völlig gleichgültig.
Denn ich sehe mein Amt nicht an als einen Posten, auf dem irgendwie die Glorifizierung meiner Person in Frage kommt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich möchte auch und das möchte ich unterstreichen keine Fassadenpolitik auf dem Gebiet der Finanzen Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 192

(Dr. Köhler, Neichsminister der Finanzen.)
treiben.
Ich will eine Politik führen, die das, was ich an Gutem übernommen habe, unter allen Umständen erhält, und ich hoffe, daß ich auch auf dem Gebiet Ihre Unterstützung finde.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir dann aller dings zu meiner großen Freude mitgeteilt worden, daß die Parteien hier im Hause der Auffassung seien, daß 150 Millionen am Etat gespart werden können.
Ich bin noch nicht lange in diesem Hohen Hause und habe wahrscheinlich auch nicht alle Anträge gelesen, die in der letzten Zeit eingekommen sind.
Aber auch die so fürchterlichen Menschen, die »Bürokraten«, ohne die wir übrigens überhaupt nicht verwalten und regieren konnten und denen nach meiner Meinung Anerkennung gebührt denn wenn der Verwaltungsapparat läuft, so haben wir das der Bürokratie zu verdanken —, (sehr wahr!
rechts) aber auch meine -Bureaukratie ''erklärt mir, daß sie von Anträgen, die eine Ersparnis von über 150 Millionen im Gefolge hätten, bisher nichts gesehen habe.
Ich habe nur in den letzten ragen mehrfach Einladun gen und Mitteilungen erhalten, die darauf hinausgingen, daß der Etat an allen Ecken und Enden noch erhöht werden solle nicht in den Einnahmen, sondern in den Ausgaben.
Also kommt offenbar der l 50-Millionen-Antraq noch in einer späteren Zeit.
(Heiterkeit.)
Ich möchte dazu gleich sagen: ich stimme selbstverständlich allen Senkungsvorschlägen direkter und indirekter Steuern zu, wenn die finanzielle Lage des Etats und wenn es auch die Lage der Kassen erlaubt.
Sie haben mir aber erst bei einem anderen Anlaß gesagt, daß meine Versicherung, ich würde keine Thesaurierungspolitik treiben, ziemlich wertlos sei denn es werde sich gar keine Gelegenheit dazu geben.
Deshalb nehme ich an, daß ich die nötigen Mitteilungen im Ausschuß noch erhalte, auf welch andere Weise der Ausfall, der durch Senkung der direkten Steuern oder der Verbrauchsabgaben entsteht, gedeckt werden kann.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Wir haben gesagt: Sie können beim Verkehrsministerium 100 Millionen an Kanälen absetzen!)
Gut, das sind allerdings Posten, verehrter Herr Abgeordneter Dietrich, die un Außerordentlichen Etat stehen, die ohnehin nicht durch Steuern Deckung finden, sondern aus Anleihen gedeckt werden.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Dietrich (Badens: Als ob das nun ein großer Unterschied wäre!)
Nein, Herr Abgeordneter Dietrich aber Sie wissen ganz genau, daß es im vorigen Fahr als ein ganz gewaltiger Fortschritt gefeiert worden ist, daß man endlich einmal davon abgegangen ist, werbende Anlagen aus laufenden Mitteln zu bestreiten.
Gut, nun hat man diese werbenden Anlagen auf das Extraordinarium verwiesen, also haben doch sie im Augenblick bei der Abwicklung des Etats wirklich mit den Steuermitteln nichts zu tun.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Dann können Sie überhaupt erst sparen, wenn Sie keine Mark Anleihe mehr brauchen dann müssen Sie 528 Millionen absetzen!)
Nein, Herr Abgeordneter, das ist nicht richtig.
9097 Herr Abgeordneter Dietrich ich darf jetzt gleich zu (O) Ihnen kommen hat in der Verteidigung meines Herrn Amtsvorgängers gemeint, ich hätte ihm nachgesagt, er habe die Einnahmen im Etat zu hoch angesetzt.
Ich habe mich sofort gegen diese, Behauptung gewehrt, Herr Abgeordneter Dietrich wird sie nicht aufrechterhalten können, wenn ich ihm die Stelle meiner Rede wörtlich vorlese.
Ich sagte: Die angenommene weitere Besserung unserer AOrrschaslslage ist in denEinnahmeansätzen bereits sehr stark berücksichtigt.
Und turz daraus: Daß die Einnahmeschätzungen von starkem Wirtschastsoptinusmus getragen sind, findet meine volle Zustimmung.
Ich have astv dem Herrn Amtsvorgänger in keiner Weise vorgeworfen, er habe die Einnahmen zu hoch angesetzt.
Es kann nur auf einem Hörfehler beruhen, wenn der Herr Abgeordnete Dietrich das gehört haben sollte.
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat dann gesagt, meine Behauptung, sicher auftretende Ausgaben seien in dem Etat unberücksichtigt, sei eigentlich nicht zutreffend.
Er hat dabei aus die Erwerbswsensürsorge hingewiesen, für die doch mehrere 100 Millionen eingestellt seien, während ich gesagt hätte, es sei eigentlich nichts da.
Herr Abgeordneter Dietrich, es ist wirklich für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge ab 1.
April 1927 bis zu dem Zeitpunkt, wo das Arbeitslosenversicherungsgesetz in Kraft treten soll, kein einziger Pfennig da.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn die 50 Millionen für die produktive.
Erwerbslosenfürsorge sind natürlich nicht für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge zu verwenden.
Es sind dann weiter 130 Millionen für produktive Erwerbslosenfürsorge eingestellt, die besonderen Zwecken dienen.
Ferner sind 200 Millionen für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge vorgesehen.
Ich habe Ihnen schon in meiner Etatsrede auseinandergesetzt, daß davon 50 Millionen als Grundstock für die neue Versicherung, 50 Millionen für die Übergangszeit und 100 Millionen für die Krisenfürsorge erforderlich sind.
Sie dürfen mir glauben, es war keine angenehme Situation für das gesamte Kabinett am letzten Dienstag, als ich eröffnen mußte, daß wir keinen Pfennig für die Effektuierung der Zusage an Länder und Gemeinden haben, ihnen vom 1.
April 1927 an die unterstützende Erwerbslosenfürsorge abzunehmen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das ist ein Aufwand, der uns auch selbst bei einem Sinken der Erwerbslosenziffer 40 Millionen monatlich kosten wird.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Für die anderen Dinge, die erwähnt worden sind Wohnungsgelderhöhung, Beamtenbesoldung einschließ- lich der Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten, die Dinge hängen ja miteinander zusammen —, sind im Augenblick haushaltsplanmäßig natürlich auch keinerlei Mittel vorgesehen das werden Sie mir ohne weiteres zugeben.
Mein Herr Amtsvorgänger sagt, wesentliche Reserven lägen nicht mehr im Etat.
Ich war deshalb also doch wohl nicht im Tone der, Kritik oder des Vorwurfs, sondern im Tone der Feststellung in ernster Sorge berechtigt, zu sagen: es 1304 9698 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
() lauern Ausgaben im Hintergrund, für die im gegenwärtigen Augenblick keine Deckung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, Herr Abgeordneter, noch eine Sache, die mir wirklich am Herzen liegt.
Sie sprachen davon, meine Redewendung, ich hätte mir zum Ziele gesetzt, den Dienstbetrieb wieder in Ordnung zu bringen, sei bei Ihnen so ausgelegt worden, als hätte ich damit eigentlich sagen wollen, mein Herr Amtsvorgänger habe den Dienstbetrieb in Unordnung gebracht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nur nicht so fürchterlich empfindlich, meine Herren!
Wie waren denn die Dinge in Wirklichkeit
Als badischer Finanzminister habe ich mir die Freiheit genommen, vor einigen Monaten eine große Anzahl von badischen Finanzämtern daraufhin prüfen zu lassen, wie die Landessteuern die Grund- und Gewerbesteuer veranlagt, erhoben und betrieben werden.
Die Ergebnisse dieser Feststellungen waren teilweise geradezu vernichtend.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe mir deshalb vorgenommen, das bei erster Gelegenheit im Reichsfinanzministerium zur Kenntnis zu bringen und habe das auch getan.
Als ich in mein neues Amt kam, habe ich alsbald durch eine eigene Nachschau bei einem Landesfinanzamt und durch Besprechungen mit den verschiedenen Landesfinanzamtspräsidenten festgestellt, daß das, was ich in Baden gesehen habe, keine Einzelerscheinung war, sondern sich fast über das ganze Deutsche Reich ausgedehnt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe festgestellt, daß der Betrieb nicht in Ordnung ist.
Das er früher einmal in der Vorkriegszeit in Ordnung war, das habe ich auch gewußt, und deshalb habe ich gesagt: ich will ihn wieder in Ordnung bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob mein Vorgänger negativ oder positiv auf dem Gebiete gewirkt hat, habe ich in gar keiner Weise gesagt, gedacht oder irgendwie nur unterstellen wollen.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Im übrigen habe ich Ihre Ausführungen genau so ausgelegt, wie Sie jetzt!)
Aber andere Herren haben es offenbar anders ausgelegt!
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Ich bin aber von einzelnen Herren direkt darauf aufmerksam gemacht worden, daß sie es so verstanden haben!)
Nun, ich nehme aber an, das wird nach meiner Erklärung ausgeräumt sein.
Ich bin eben auch heute noch und da glaube ich mich auf dem Boden der Tatsachen zu befinden der Auffassung, daß eine bessere, gleichmäßige Veranlagung zurzeit das beste Steuergesetz darstellt.
Nun bat der Herr Abgeordnete Dietrich noch vom »Bierprivileg« gesprochen und hat gemeint, dieses »Bierprivileg« habe einen Bestandteil der Regierungsbildung gebildet.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dietrich (Badens: Der eine Pate sei damit Privilegiert worden, habe ich gesagt!)
»Ihr Bierprivileg« hat es geheißen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, Herr Abgeordneter das wird Sie gewiß interessieren —, daß die Verhandlungen über die Änderung des jetzigen Gesetzes zu einer Zeit eingeleitet worden sind, als der Herr Finanzminister Dr. Reinhold noch an meiner Stelle gestanden ist.
Mit der Regierungsbildung haben Steuerfragen überhaupt nichts zu tun gehabt.
Nun wird auch das wohl, wie ich annehme, ausgeräumt sein, und wir werden, losgelöst von Bierprivilegien und anderen Dingen, zu einer ruhigeren Betrachtung kommen können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat verschiedene Fragen hinsichtlich unserer Kassenbestände und auch hinsichtlich oer Umwandlung der Auslosungsscheine in eine verzinsliche Anleihe an mich gerichtet.
Er hat hier mitgeteilt, die Verhandlungen, die mein Herr Amtsvorgänger in der letztgenannten Angelegenheit geführt habe, hätten sich auf die Zustimmung des Kabinetts gegründet.
Das Reichskabinett hat, wie ich festgestellt habe, dem Vorschlag des Herrn Reichsfinanzministers vr.
Reinhold große Bedenken entgegengebracht, hat ihn aber ermächtigt, zunächst einmal die Frage mit den Interessenten zu behandeln.
Das ist die Sachlage.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, zuviel rückschauende Betrachtungen könnten wirklich die Arbeit der Gegenwart stören.
Uber Schliebensche Thesaurierungspolitik und Reinholdsche Steuersenkungspo link wird doch die Zukunft ein ganz objektives Urteil abgeben.
Wir aber sollten uns nicht immer warm sprechen darüber, wer nun den größten Erfolg oder den größten Mißerfolg auf dem Gebiete gehabt hat.
Die Kosten dieser Konversation zahlt nämlich immer die Wirtschaft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat dann darauf hingewiesen, daß unsere Kassenbestände offenbar aus gezeichnet sein müßten, da wir ja im Jahre 1926 eine Anleihe überhaupt nicht gebraucht hätten.
Herr Abgeordneter, das ist leider nach der Entwicklung unserer ganzen Einnahme- und Ausgabegebarung nicht mehr in vollem Umfange zutreffend.
Ich habe bereits am letzten Mittwoch darauf hingewiesen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick, m diesen Tagen, die Anleihe nicht notwendig gehabt hätten sie ist aufgenommen worden in Ausnutzung der günstigen Konjunktur —, daß wir aber zur Abdeckung der aus dem Jahre 1926 herrührenden Aufgaben einen Teil der Anleihe ganz bestimmt in den nächsten Wochen schon brauchen werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann gefragt, wie hoch denn unser Kassenbestand Ende Dezember 1926 gewesen sei.
Er war, wenn ich die fremden Gelder der Post mit 100 Millionen einrechne und ich füge hier in Parenthese bei, daß wir heute noch bei der Post eine Schuld von 100 Millionen haben und nicht von 70 Millionen —, am 31.
Dezember 7 Millionen.
Wenn ich aber dieses fremde Geld weglasse, dann haben wir einen Minusbestand von 93 Millionen gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint, es seien aber noch außerordentlich große Steuerrückstände vorhanden.
Ich darf darauf hinweisen, daß diese Steuerrückstände nach den Etatisierungsgrundsätzen im Reich bei den Einnahmcschätzungen für die folgenden Jahre stets berücksichtigt werden.
Es ist also in den Schätzungen der verschiedenen Steuern im Jahre 1927 der 9099 273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
Reichstag.
(Di-.
Kühler, Reichsminister der Finanzen.)
Rückstandsbetrag aus früheren Jahren und auch der voraussichtliche Rückstandsbetrag aus 1926 einkalkuliert.
Eine weitere Angelegenheit, die der Klarstellung bedarf, ist der Umfang der kurzfristigen Kredite.
Diese kurzfristigen Kredite sind leider Gottes zu einem großen Teil zu festgefrorenen Krediten geworden.
Zum anderen Teil bestehen sie hauptsächlich in der vorübergehend angelegten Anleihe.
Diese Beträge brauchen wir aber, wie Sie ja wissen, zur Abdeckung des Extraordinariums vom Jahre 1926.
Nun hat der Herr Abgeordnete gefragt: Ja, mit was haben Sie denn bisher das Extravrdinarium abgedeckt
Mit unseren Gesamteinnahmen, die wir im Jahre 1926 hatten.
Wir haben nicht geschieden nach Einnahmen aus dem Extravrdinarium oder dem Ordinarium, sondern wir haben die gesamten Kassenbestände, so wie sie kamen, die gesamten Kassenmittel auch aus dem Ordinarium zur Abdeckung auch des Extraordinariums verwendet.
Dazu den liquiden Teil des Betriebsfonds, dazu die 100 Millionen der Post und dazu die sonst uns zufließenden Mittel.
Im laufenden Monat ändern sich die Dinge schon ganz wesentlich.
Wir werden im laufenden Monat im Ordinarium einen Zuschußbedarf auszuweisen haben.
Damit wird wohl auch die Frage erledigt sein, ob wir Barbestände für besondere übertragbare Posten reserviert hätten.
Soviel ich feststellen konnte und das wird mir bestätigt von meinen Mitarbeitern —, ist kein Pfennig reserviert für diese Ausgaben, die zum Teil ja erst in den nächsten Monaten uns anwachsen werden, obwohl sie im Etat für 1926 vorgesehen sind.
Das waren eben alles Mittel, die uns in den vergangenen Monaten zur Ab (8) deckung auch des Extraordinariums zur Verfügung standen.
Reserven besonderer Art bestehen bei uns nicht, sondern sind in dem Ausweis der Reichshauptkasse ausgewiesen.
Es ist in diesem Zusammenhang auch gebeten worden, wir sollten unsere Kassenausweise etwas durchsichtiger machen.
Ich bin ganz gern bereit, diesem Wunsche zu entsprechen.
Er steht völlig mit dem Wunsch im Einklang, den ich schon seit Monaten gehegt habe.
Wie es Ihnen gegangen ist, so ist es auch mir als Landesfinanzminister gegangen.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß man Etatslage und Kassenlage natürlich nicht vermischen darf.
Ich kann eine ganz glänzende Kassenlage haben.
Wenn ich jetzt die fremden Gelder, die Anleihegelder, noch mit in die Kassen stelle, habe ich eine ganz hervorragende Kassenlage.
Und die Ausländer haben ganz recht, die da sagen, in der Reichskasse wären jetzt viele hundert Millionen.
Aber unsere Etatslage ist natürlich eine durchaus andere.
In dem Zusammenhang darf ich aber aussprechen, daß ich den Wunsch vollständig teile, daß die Kassenbestände unserer öffentlichen Kaffen in viel größerem Umfang, als das bisher der Fall war, auch zusammengefaßt werden und zusammenarbeiten.
Ich möchte hier auf Einzelheiten nicht eingehen.
Die Herren, die sich in den Dingen auskennen, wissen, daß es doch eigentlich ein nicht erwünschter Zustand ist, daß wir mindestens drei verschiedene große Kassen haben, die alle ihre eigenen Reserven und ihren eigenen Betriebsfonds usw.
mit sich führen.
Um auf die Steuergesetzgebung noch kurz einzugehen, möchte ich hier die bindende Zusage abgeben, daß wir alles tun werdm, um die reichsgesetzliche Rahmenregelung der Realsteuern im Zusammenhang mit der Stellungnahme über das Ob und Wie der Hauszinssteuer unter allen Umständen in den nächsten Monaten Ihnen zur Vorlage zu bringen.
(Bravo!)
Wir müssen aber bei diesem, wie Sie wissen, außerordentlich schwierigen Gesetz mit den anderen Steuergläubigern natürlich noch in Verhandlungen eintreten und müssen sehen, daß wir uns einigermaßen mit ihnen auf einer Linie finden.
Denn ich muß für diese Gesetzesvorlage selbstverständlich auch den Reichsrat haben.
Der Gesetzentwurf ist aber im großen bei uns ausgearbeitet, und wir können in allernächster Zeit schon mit den Verhandlungen beginnen.
Ich lege Wert darauf, verehrte Damen und Herren, daß Sie von dieser bindenden Zusage Kenntnis nehmen.
Denn diese Rahmengesetzgebung ist für mich ein Weg zum endgültigen Finanzausgleich, den ich um keinen Tag länger hinausschieben will, als wie das absolut notwendig ist.
Sie dürfen mir aber glauben: mein Gedanke, daß man ihn wohl länger als auf ein Jahr hinausschieben muß, entspricht nicht irgendeinem Eigensinn, irgendeiner Rechthaberei, sondern, wie ich Ihnen im Ausschuß auseinandersetzen werde, ganz anderen Gründm, die durchaus im Interesse des Reiches liegen.
Bezüglich des Finanzausgleichs ist dann hier ausgeführt worden, es sei doch eigentlich nicht recht verständlich, daß man nun den Ländern und den Gemeinden mehr gebe, als sie bei der früheren Garantie von 2, 1 Milliarden für Einkommen- und Körperschaftsteuer und der gesonderten Umsatzsteuergarantie erhielten.
Das wird nicht stimmen, und zwar deshalb nicht, weil ja die Garantie keine Maximalgarantie ist.
—.
Die Länder und Gemeinden die Länder in erster Linie haben doch einen gesicherten Anspruch auf ihren Anteil am wirklichen Gesamtaufkommen.
Was wir ihnen jetzt garantieren, ist ein Minimalbetrag.
Wir glaubten, der Sachlage ich will mich vorsichtig ausdrücken gerechter zu werden, wenn wir den ständigen Streit dadurch lösen, daß wir das, was wir erhoffen und nach den Schätzungen, die vorgenommen worden sind, auch erhoffen zu können glauben denn auch in dem bekannten Zeitungsartikel heißt es ja, daß wir etwa 300 Millionen erhöhte Einnahmen aus Einkommen- und Körperschaftsteuer erhalten werdm gleich in die Tat umsetzen.
Ich habe allerdings in der Presse gelesen: es muß dem Reichsetat nicht schlecht gehen, wenn man in der Lage sei, den Ländern einfach 200 bis 300 Millionen hinzuwerfen.
Verehrte Herren, auf einen Anteil an diesen eingehendm 200 bis 300 Millionen haben die Länder einen gesetzlichen Anspruch.
(Sehr richtig!)
Wenn das Geld insgesamt eingeht, müssen wir es ihnm eben dreiviertel davon geben, und es ist eine ganz falsche Auffassung, wenn man annimmt, daß man hier mit einem Geschenk an die Länder begonnen habe.
Ich nehme an, daß Sie mich in meiner Amtstätigkeit wenn sie so lange währen sollte noch daraufhin kennenlernen werden, daß ich allerdings nicht so veranlagt bin, daß ich wie das Mädchen aus der Fremde allüberall hin Geschenke austeile.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, unsere Aufgabe in den nächsten Monaten muß eine andere sein.
9106 Reichstag.
273.
Sitzung: Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsmimster der Finanzen.)
(4) Damit vollständig im Einklang kann aber die Erklärung gehen, daß das, was in den letzten Tagen in der Zeitung gestanden und als Alarmnachricht durchgegangen ist, als beabsichtige das Reichsfinanzministerium, eine Betriebsstoffsteuer für die ganze Wirtschaft einzuführen, natürlich eine gemästete Ente ist.
(Heiterkeit.)
Das stand als der Erörterung werte Eventualität seinerzeit, wie die Herren wissen, in der Denkschrift über die neue Kraftfahrzeugsteuer.
Es war eine der vielen Erwägungen, die man billigerweise anstellen muß, genau so wie wir jetzt auch im Branntwein Monopolgesetz wieder alle möglichen Erwägungen in der Begründung angestellt haben.
Aber eine Absicht, den ganzen Betriebsstoff im ganzen Deutschen Reiche zu besteuern, besteht im Reichsfinanzministerium nicht.
Meine Herren, ich stehe zu meinem Wort, daß ich im Fahre 1927 von mir aus keine Steuerhöhung vorschlagen werde.
Damit möchte ich meine Bemerkungen beendigen.
Ich möchte Sie nur um eins bitten.
Es ist mehrfach durchgeklungen, als ob nun eine Sorge darüber entstanden sei, daß mit dem Wechsel im Reichsfinanzministerium wieder die »Bureaukratie- 'allmächtig werde und die Volkswirtschaft in Nachteil geraten werde.
Meine Damen und Herren, ich fühle mich verpflichtet, für meine Mitarbeiter im Neichsfinanzministerium bis hinunter zum letzten Amt die Zusicherung zu geben, daß Vorwürfe, die darauf hinausgehen, als ob meine Beamten nicht wirtschaftlich denken und in der Ausführung ihrer Geschäfte nicht wirtschaftlich handeln würden, (g) 1 (Zurufe: Wer hat das behauptet )
das war doch gemeint —, durchaus unrichtig wären.
Es ist nicht so, als ob nun der Geist aus dem Reichsfinanzministerium ausgetrieben worden sei und.
wir nun die Absicht hätten, in öder, plumper bureaukratischer Wichtigtuerei und Rechthaberei die Geschäfte weiterzuführen.
Wir werden auf dem Boden volkswirtschaftlicher und sozialer Grundsätze im Reichsfinanzministerium das uns anvertraute Amt weiterführen.
Ich hoffe, daß Sie sich in den nächsten Monaten davon überzeugen werden, daß der Geist volkswirtschaftlichen und sozialen Denkens im Reichsfinanzministerium im großen ganzen nicht so sehr von der wechselnden Person des Ministers abhängt, als es da und dort offenbar geglaubt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Augen vieler Menschen sind Finanzund Steuerfragen etwas Trockenes und Langweiliges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll auch'Abgeordnete geben, auf die das zutrifft.
Jedenfalls ließ die Besetzung während der letzten Tage zuweilen die Vermutung aufkommen, daß nicht sämtliche Abgeordnete durch die Auseinandersetzungen gefesselt würden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat nun mit seiner letzten Rede etwas Ton und Farbe in unsere Auseinandersetzungen gebracht, aber auch schon vor dieser Ministerrede, schon »nährend der letzten Tage bot diese, 0) Debatte für den aufmerksamen Zuhörer manches Interessante, auch einige Überraschungen.
Der Grund dafür lag nicht lediglich darin, daß ein neuer Reichsfinanzin inister als Vertreter einer neuen Regierungskoalition vor uns stand, sondern auch darin, daß mit der neuen Parteigruppierung sich rasch neue Anschauungen und Überzeugungen bei einzelnen Parteien gebildet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es dem neuen Herrn Reichsfinanzminister nicht übelnehmen, daß er den von seinem Amtsvorgänger dem Reichstag vorgelegten Etatentwurf mit seinen Augen und nicht mit den Augen des Herrn Dr. Neinhold betrachtet.
Wenn aber dieselben Parteien, die Herrn Dr. Reinhold gefolgt sind, nach seinem von ihm selbst nicht gewollten und nicht verschuldeten Rücktritt scharfe Kritik an ihm üben, so will mir das nicht ganz gerecht scheinen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen, daß man auch von einem toten Neichsfinanzminifter nur Gutes reden dürfe.
Ich meine aber: wer zu den Amtszeiten eines Finanzministers dessen Politik hier und vor allem draußen in der Öffentlichkeit gebilligt hat, wie das, woraus Herr vo.
Fischer mit vollem Recht hingewiesen hat, von den deuschnationalen Unternehmern so häufig geschehen ist, der muß sich nach dem Ausscheiden eines solchen Ministers in der Kritik Zügel anlegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß manche der Reden der letzten Tage auf einen anderen Ton gestimmt gewesen sein würden, wenn Oe.
Reinhold sich hätte bewegen lassen, in der neuen Regierung als Finanzminister zu verbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten, meine Damen und Herren, haben nicht Hosianna gesungen, als Dr. Neinhold sein Amt übernahm, und wir schreien nicht: kreuziget ihn!
nachdem er sein Amt verlassen hat.
Wir haben ihm von »ersten Tage seiner kurzfristigen Amtsführung an skeptisch gegenübergestanden und haben dieser Skepsis, die sich zuweilen zu heftiger Kritik verschärfen mußte, Ausdruck gegeben, auch wenn die Kritiker von heute vorgezogen haben, zu schweigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des neuen Herrn Neichsfinanzministers enthielt neben manchen Ausführungen, denen wir widersprechen müssen, auch Bemerkungen, die vermutlich den Herren Oberfohren, Keinath, Merck weniger angenehm in den Ohren geklungen haben als uns.
Zu den Bemerkungen, denen wir widersprechen müssen, gehört unter anderen diejenige, die sich auf die Aufwertung bezog.
Ich weiß nicht, wie die Bemerkung zu verstehen ist, daß an den Grundzügen des Aufwertungsrechts nichts geändert werden dürfe, die der Herr Reichsfinanzminister namens des Kabinetts abgegeben hat.
Will man etwa behaupten, daß es gerecht und unvermeidlich sei, die Banken, die in den letzten Jahren, wie allgemein zugegeben wird, ungeheure Erträge erzielt haben, von jeder Aufwertung langfristiger Einlagen zu befreien
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
9101 Keil, Abgeordneter.)
Will man behaupten, daß festgehalten werden muß, an den unmöglichen Rückwirkungsterminen, an der unzulänglichen Verzinsung des Aufwertungsbetrages, an der unzulänglichen Regelung der Sparkaffenaufwertung, der Privatpensionskaffenaufwertung und an der Regelung der Aufwertung der öffentlichen Anleihen
Alles, das sind Fragen, über die wir uns demnächst in einem Ausschuß unterhalten werden.
Ich hoffe, daß das Ergebnis nicht mit der Erklärung übereinstimmen wird, die der Herr Reichsfinanzminister zu diesem Punkte abgegeben hat.
Zu den Bemerkungen des Herrn Finanzministers, die der anderen Seite des Hauses wenig angenehm in den Ohren geklungen haben mögen, gehört zum Beispiel die, daß mit der Subventionierung privater Unternehmungen aus Reichsmitteln ein Ende geinacht werden müsse.
Diese Bemerkung fand die, wenn auch mit Zweifeln gemischte Zustimmung von links, aber nicht ein einziger zustimmender Laut von rechts war zu vernehmen.
(Heiterkeit links.)
Als Herr Dr. Köhler davon spr ach, daß die Erzbergersche Reichsfinanzverwaltung beibehalten werben müsse, war zu vermissen der begeisterte Beifall bei der Bayerischen Volkspartei, bei derjenigen Partei, die zwar nicht zahlenmäßig, aber doch politisch eine sehr starke Stütze der neuen Regierung bildet.
Herr Merck, der Redner der Bayerischen Volkspartei, hat den an dieser Stelle ausgebliebenen Beifall durch die väterliche Mabnung an Herrn Dr. Köhler erseht, er möge in der Mäßigung seiner föderalistischen Neigungen nicht zu rasch vorwärts schreiten.
8) 1 (Heiterkeit links.)
Etwas schärfer wurde Herr Merck gegenüber seinem Koalitionskollegen Keinath, den ich zu meiner Freude hier vor mir sehe und der allerdings alle Rücksicht ans die bayerische Volksseele bei seinen Ausführungen außer acht gelaffen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Keinath sprach von dem schwerfälligen staatsrechtlichen Gebilde des Deutschen Reichs, das eine große Verteuerung der öffentlichen Verwaltung bedinge, '(sehr richtig!
links) er lehnte den H 35 des Finanzausgleichsgesehes ab er beanstandete die Einnahmegarantie, die das Reich den Ländern bietet und die der Herr Reichsfinanzminister erhöben will, er forderte eine reichsrechtliche Regelung der Ertragssteuern, wenigstens eine Begrenzung nach oben.
Das war ein bißchen viel auf einmal, Herr Keinath, (Zustimmung und Heiterkeit links) jedenfalls viel mehr, als ein urbayerisches Gemüt ertragen kann.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Körner: Auch ein württembergisches Gemüt!)
Da täuschen Sie sich ich komme darauf noch.
Ach verstehe auch die gereizte Tonart, in der Herr Merck Herrn Keinath erwiderte und die sich fast bis zur Kündigung der Koalitionsbrüderschaft steigerte.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Was die sachliche Seite betrifft, so bin ich in der seltenen Lage, dem Redner der Deutschen Dolkspartci in dem einen wichtigen Punkte, der sich auf die schwerfällige Gestaltung des Deutschen Reichs und die kost- (0) spielige Verwaltung bezieht, zustimmen zu können.
Das Deutsche Reich ist in der Tat ein schwerfälliges staatsrechtliches Gebilde mit einer sehr teueren Verwaltung.
Aber was nützen alle Sparsamkeitspredigten und alle Vereinfachungsredereien, wenn man um den Kern der Dinge herumschleicht wie die Katze um den heißen Brei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Presse, der das parlamentarische Regierungssystem verhaßt ist, spazieren alle paar Tage einmal die 2000 Parlamentarier auf, die wir in Deutschland haben.
Die Diäten werden ihnen vorgerechnet und alles, was damit zusammenhängt.
Dabei aber greift dieselbe Presse ebensooft die Weimarer Verfassung wegen ihrer unitarischen Tendenzen an (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und läßt sogar heute noch Pech und Schwefel über die Erzbergersche Steuergesetzgebung und Neichssteuerverwaltung regnen.
Mit der Aufhebung selbständiger Verwaltungen in Waldeck und in Lippe, an die wohl Herr Merck gestern mit einer Nebenbemerkung gedacht haben mag, wird dieses Problem nicht gelöst, hier muß tiefer gegriffen werden.
Da nun Herr Kollege Körner meint, auch ein württembergisches Gemüt habe für die ketzerischen Bemerkungen des Herrn Keinath kein Verständnis schon an der Abstammung des Herrn Kollegen Keinath sieht er ja, daß.
das nicht stimmt —, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß ich selbst einmal die Ehre gehabt habe, während eines Zeitraums von 20 Monaten der Regierung eines deutschen Mittelstaates, eben Württembergs, anzugehören und während dieser Zeit tagtäglich habe sehen können ich konnte genauer hineinblicken, als es von außen möglich ist —, in welch ungeheuerlichem Maße Zeit, Geld und Kräfte durch die selbständigen Regierungsavvarate von Ländergebieten vergeudet werden, deren Gebietsumfang und Einwohnerzahl weit hinter den größeren preußischen Provinzen zurückbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das nicht erst heute, Herr Kollege Körner, ich habe schon in meiner damaligen Stellung nicht versäumt, meine Auffassung auf Grund der gemachten Beobachtungen, gewonnenen Einblicke und Erfahrungen zum Ausdruck zu bringen.
Es ist nichts anderes als eine ungeheuerliche Geldverschwendung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von 18 Länderzentralstellen dieselben Dinge noch einmal mit derselben Umständlichkeit und Behäbigkeit bearbeiten zu lassen, die von einer Reichsstelle aus ebenso gut bearbeitet werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht bloß für Waldeck und Lippe,, das gilt auch für Bayern, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, für Bayern mit seiner Eifersüchtelei und Rechthaberei besonders, und es würde auch dann gelten, wenn wahr wäre, was Herr Merck gestern gesagt hat, wenn das Bayern von heute was nicht richtig ist auf eine 1000jährige Geschichte zurückblicken könnte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Die innerstaatliche Gliederung Deutschlands, die 1870 unter rein dynastischen Gesichtspunkten erfolgt ist, ist 9102 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
(X) nicht ewig unabänderlich, sie hat mit der Entwicklung fortzuschreiten und sich den Bedürfnissen der Menscher »anzupassen.
So stark nun der Redner der Bayerischen Volkspartei in diesen Fragen an überkommenen Anschauungen festgehalten hat, so beweglich zeigte sich in einigen Fragen der Redner der deutschnationalen Fraktion, Herr Dr. Oberfohren.
Das große Finanzgenie des Finanzkritikers Eugen Richters, das im vorigen Jahre in seiner Presse an ihm entdeckt wurde, ist in diesem Falle nicht so recht zur Geltung gekommen.
Das mag damit zusammenhängen, daß die Deutschnationalen nicht mehr in der Opposition sind.
Aber Herr Dr. Oberfohren hat in manchen Punkten rascher umgelernt als die Presse seiner Partei und hervorragende Parteigenossen von ihm.
Der Württembergische Finanzminister z.
B., der Parteigenosse des Herrn Dr. Oberfohren, läßt keine Gelegenheit vorübergehen, ohne die heftigsten Angriffe gegen die Erzbergersche Reichssteuerverwaltung zu richten, und in der deutschnationalen Presse konnte man noch vor wenigen Tagen lesen, daß nicht etwa der Krieg und seine Folgen das Finanzelend verschuldet haben, sondern daß allein die Umgestaltung der Steuerverwaltung nach den Vorschlägen Erzbergers die Schuld trägt.
Anders Herr Oberfohren schon jetzt 8 ober 14 Tage nach der Bildung der Rechtsregierung!
Er spricht dem Reichsfinanzminister sein Einverständnis und Vertrauen aus, nachdem Herr Dr. Köhler soeben erklärt hat, daß an der Erzbergerschen Steuergesetzgebung und Neichssteuerverwaltung nicht gerüttelt werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oberfohren erklärt sich auch mit der Ber ' längerung des provisorischen Finanzausgleichs auf zwei Jahre einverstanden, während draußen seine Presse und seine Freunde noch in der heftigsten Opposition machen, weil nicht schon jetzt die endgültige Regelung des Finanzausgleichs getroffen werden soll.
Herr Oberfohren knüpft allerdings seine Zustimmung zu der Verlängerung auf zwei Jahre an eine Bedingung, aber nicht an eine Bedingung föderalistischer, sondern an eine Bedingung zentralistischer Tendenz.
Er verlangt noch in diesem Sommer ein Neichsgesetz zur Begrenzung der Realsteuern, worauf wiederum der Redner der Bayerischen Volkspartei in scharfem Ton antwortet: Was bleibt denn dann den Ländern von ihrer Steuerhoheit noch übrig, wenn auch noch dieser Eingriff unternommen wird!
Wir Sozialdemokraten sehen dem Versuch einer Rahmenreglung der Ertragssteuern mit Interesse entgegen und sind bereit, daran mitzuwirken.
Aber wir wollen zunächst einmal abwarten, wie die Regierungsparteien unter sich in dieser Frage einig werden.
Das wird nicht so ganz einfach sein, um so weniger als Herr Dr. Bredt, der ein nicht ganz entbehrlicher stiller Teilhaber an der Bürgerblockregierunst ist, auch seinerseits Noch allerlei Bedingungen und Forderungen angemeldet hat.
Dem Reichsfinanzminister, der leider nicht mehr in unserer Mitte sein kann, mag angesichts dieses Durcheinanders der Meinungen innerhalb der Regierungskoalition, das sich während der Debatten der letzten Tage ergab, nicht immer ganz wohl zumute gewesen sein.
Er könnte mit ruhiger Zuversicht den kommenden Entscheidungen entgegensehen, wenn es mit dem Segen getan wäre, den ihm der Herr Kollege Brüning am Schluß seiner gestrigen Rede so reichlich und in so schönen Worten gespendet hat aber der schwäbische Bauer sagt nicht wahr, Herr Körner —: »Da hilft kei Bete nix, da muß Mischt na!
« (Heiterkeit.)
Nun braucht der Herr Reichsfinanzminister zwar zur Erfüllung seiner Aufgaben keinen Mist, aber er braucht Mehrheitsbildungen hier im Reichstag, die Regierungskoalition muß geschlossen zusammenstehen, und von dieser Geschlossenheit und Einigkeit in den Finanz- und Steuerfragen habe ich während der letzten Tage herzlich wenig gemerkt.
(Zuruf: Sie wollen ja bei den Ertragssteuern mithelfen!)
Das wollen wir sehen das kommt auf die Regelung an.
Ob der Herr Reichsfinanzminister eine solche Mehrheit für eine soziale Finanz- und Steuerpolitik, von der er gesprochen hat, und von der auch Herr Abgeordneter Brüning sprach, innerhalb seiner Koalition zustande bringen wird, erscheint nach dem Verlauf dieser Debatten sehr zweifelhaft.
Wenn ich von einigen polemischen Bemerkungen, die Herr Dr. Brüning gestern gemacht hat, absehe, so hat sich kein Redner des Bürgerblocks mit der Lage der Arbeiter beschäftigt.
Von einer Verbesserung der Steuergesetzgebung im Sinne dieser notleidendsten Volksschicht war, abgesehen von der Bemerkung des Herrn Dr. Brüning über die Zuckersteuer und einigen anderen Wendungen, mit keinem Wort die Rede.
Desto mehr sprachen die Herren Keinath und andere Redner auch Herr Dr. Fischer stimmte in diesem Punkt selbstverständlich mit ein von der Notwendigkeit, den Einkommensteuertarif auseiuauderzuziehen, also die größeren und großen und Rieseneinkommen zu entlasten.
Zum Ausgleich will (ix Herr Dr. Bredt, wie er gestern angekündigt hat, die Lohnsteuer auf 12 Prozent oder gar auf einen höheren Satz hinaussetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Bredt wird nicht überrascht sein, wenn ich antworte, daß jeder Versuch einer Mehrbelastung des Einkommens der Lohn- und Gehaltsempfänger nicht nur hier im Reichstag, sondern auch draußen in der großen Masse der Steuerpflichtigen den allererbittertsten Widerstand zur Folge haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Erhöhung der Lohnsteuer, sondern Herabsetzung und weitere soziale Ausgestaltung ist ein Gebot der Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die prozentuale Steigerung der gesamten Abgabenbelastung im Vergleich zu den Lasten in der Vorkriegszeit ist, wenn man alles einbezieht, Umsatzsteuer, Zölle namentlich usw.
bei keiner Volksschicht höher als bei der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Parteipolitisch gesehen kann es uns Sozialdemokraten nur recht sein, wenn in einer solchen Debatte mit aller Schärfe zum Ausdruck kommt, wie wenig die Masse der Lohn- und Gehaltsempfänger von dem Bürgerblock zu erwarten hat.
Ich habe hier einen Sonderdruck aus der Zeitschrift »Deutsche Arbeit«, einem Organ der christlich-nationalen Arbeiterschaft, zur Hand.
Er enthält einen Aufsatz von Hans Jakob, überschrieben »Hebt die Kaufkraft!
«.
Darin wird all das bestätigt, was mein Freund Dr. Hertz in seiner Rede am MjttReichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
9103 Keil, Abgeordneter.)
woch über das Sinken der Rohstoffpreise, das Sinken der Produktionskosten überhaupt und das gleichzeitige Steigen des Lebcnsbaltnngsindexes, also über das Sinken des Reallohns, über die Verschlechterung der Lage der Arbeiterschaft usw.
gesagt hat.
Da heißt es wörtlich: Wo sind die Ersparnisse geblieben, die der Produktion durch die Senkung der Produktionskosten und Beibehaltung, teils sogar Erhöhung der Preise erzielt worden sind
Die Antwort, die in demselben Artikel gegeben wird, lautete: Was haben alle Härten, die unsere Bevölkerung, unsere Arbeitnehmerschaft in Verfolg der Rationalisierungsmaßnahmen und dergleichen auf sich genommen haben, was die Steuersenkung für die Produktion, die doch zu Lasten der Einkommensteuer ging, indem diese, die vor allem den Kleinen und Kleinsten trifft, unverändert hoch blieb, für einen Zweck, wenn die alleinigen Nutznießer die Unternehmer sind, wenn alle Ersparnisse, die zwangsweise erzielt werden, lediglich einen Mehrgewinn für das Kapital bedeuten
Wo war nun, meine Damen und Herren, in den letzten drei Tagen der Redner aus dem Lager des Bürgerblocks, der diesen Stimmungen der christlich-nationalen Arbeiterschaft gerecht geworden wäre, der ihnen Ausdruck gegeben hätte
Die Parteien der Rechten berufen sich auf die Millionen Wähler aus dem Lager der Kops- und Handarbeiter, die ihnen die Stimme gegeben haben.
Was aber tun die Parteien der Rechten, was tut der Bürgerblock für diese selben Millionen ji-.)
deutscher Wähler
Sie ignorieren sie!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daher bleibt es die Aufgabe der Sozialdemokratie, die Interessen der Lohn- und Gehaltsempfänger insgesamt, auch die Interessen der Arbeiter in Ihrem Lager, zu vertreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dieser Aufgabe treu bleiben, und wenn die Zeitperiode des Bürgerblocks dazu dient, die nicht sozialdemokratischen Kopf- und Handarbeiter davon zu überzeugen, daß sie in unser Lager gehören, dann wird der Bürgerblock eine große geschichtliche Tät vollbracht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte IW), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Uber die Nichtigkeit oder Unrichtigkeit der Schliebenschen und Reinholdschen Finanzpolitik möchte ich mich nicht mehr mit Ihnen unterhalten, denn über dieses Thema ist hier hinreichend gesprochen worden, und zu einer Einigung werden wir auf diesem Gebiete doch nicht kommen.
Eins muß ich aber sagen, daß meine Freunde und ich, wie wir das schon letztes Jahr getan haben, auch das anerkennen müssen, was der frühere Herr Iinanzminister I) r. Reinhold auf dem Gebiete der Steuersenkungen uns gebracht hat.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß wir es sehr begrüßt haben, daß die Luxusumsatzsteuer damals beseitigt wurde, und daß auch die Umsatzsteuer gesenkt wurde.
Ob es richtig war, die Umsatzsteuer damals zu Reichstag 1927.
273.
Sitzung senken, ist eine andere Frage, über die man geteilter (0 Meinung sein kann.
Jedenfalls hat es für den gewerblichen Mittelstand durchaus eine Erleichterung gebracht.
Ich halte mich für verpflichtet, das hier noch einmal festzustellen.
Wir haben ferner vom Herrn Reichsfinanzminister vernommen, daß er bestrebt sein wird, die Zuckersteuer zu senken.
Wir werden bei allen diesen Senkungen ihm gern behilflich sein denn auch in diesem Hohen Hause gibt cs wohl niemand, der Anhänger einer Verbranchersteuer sein könnte.
Aber, meine Damen und Herren, die erwartete Ruhe nach der großen Steuerreform des Jahres 1925 und nach der Steuermilderung des Jahres 1926 zur Hebung der Wirtschaft ist immer noch nicht eingetreten, im Gegenteil.
Wir befinden uns in diesem Augenblick in einer schweren wirtschaftlichen Krise, wie wir sic kaum zuvor hatten.
Der Steuerdruck lastet allzusehr auf allen Schultern und hat gerade in den letzten Mmiaten und Wochen zu einer Reihe von Kundgebungen wirtschaftlicher Verbände unter dem Druck der diesjährigen Steuerveranlagung spontan überall im Deutschen Reiche geführt.
Es ist ja allseits in diesem Hohen Hause anerkannt »norden, daß die Besteuerung durch die öffentliche Hand vielfach über das notwendige Maß hinausgegangen und daß besonders allzulange an der llberbesteuerung festgehalten worden ist.
Aus diese llberbesteuerung ist doch die jetzige Krise hauptsächlich zurückzuführen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja auch anerkannt, daß man in der derzeitigen Krise der Wirtschaft dafür sorgen müsse, daß nicht nur die gesunden Glieder der Wirtschaft nicht noch ergriffen würden, sondern daß alles getan werden inüsse, um einen neuen Aufstieg der Wirtschaft herbeiführen zu helfen.
1 1 Die Finanzminister der Länder und Gemeinden müssen sich nach den Worten des Reichsstnanzministers auch bewußt sein, daß man nicht länger fiskalisch, sondern mehr wirtschaftlich denken muß, daß man endlich zu einem wirtschaftlich tragbaren, gerechten Steuersystem kommen muß.
Man kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieses mutige Bekenntnis des Herrn Reichsfinanzministers baldigst zu den erforderlichen Maßnahmen auf steuerlichem Gebiete im Interesse der Gesundung unserer Wirtschaft führen möge, denn es kann darüber kein Zweifel bestehen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung keineswegs befriedigend ist, und daß noch viel zu tun übrigbleibt, um zu einem normalen Verlauf des Wirtschaftslebens zurückzukehren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zwar hat sich ja in manchen Wirtschaftskreisen, so namentlich im Bergbau und in der Großindustrie, eine Belebung gezeigt.
Der Herr Reichsfinanzminister wies ja auch schon darauf hin, daß dies wohl hauptsächlich auf den englischen Kohlenarbeiterstreik zurückzuführen sei aber andererseits bleibt noch viel zu tun übrig, und das ungeheure Problem der Arbeitslosißkeit bleibt immer noch bestehen, es ist der beste Beweis für die Fortdauer der wirtschaftlichen Krisis.
Ich glaube auch, daß in den meisten Wirtschafts-, Handels- und Gewerbezweigen sich die Umsätze noch nicht wesentlich gehoben haben, und daß namentlich in den hunderttausend mittelständischen Unternehmungen des Handels, des Handwerks und der Industrie noch die tägliche Sorge um die Aufrechterhaltung der 1305 9104 Reichstag.
273.
Sitzung.
lNolte, Abgeordneter.)

L) Existenz am Tische sitzt.
Auch der landwirtschaftliche Mittelstand kämpft noch schwer um seine Existenz, und wir wissen alle, welche große Bedeutung gerade die Landwirtschaft als Abnehmer aller gewerblichen Erzeugnisse hat, und daß immer noch das alte Sprichwort gilt: Hat der Bauer Geld, so hads die ganze Welt.
Im übrigen wird mein Kollege Kling zu diesen landwirtschaftlichen Fragen noch besonders Stellung nehmen.
Wir können nicht die Lage einzelner bevorzugter Unternehmungen als Maßstab für die Läge der gesamten deutschen Wirtschaft nehmen, sondern wir müssen uns dessen bewußt sein, daß alle Glieder des deutschen Wirtschaftslebens, ob es sich nun um den Klein- und Großhandel, um Handwerk, Industrie und Landwirtschaft oder um die Angestellten- und Arbeiterschaft handelt, gesund sein und eine ausreichende Existenz haben müssen, ehe man von einem Aufschwung der deutschen Wirtschaft überhaupt sprechen darf.
Im Mittelpunkt der derzeitigen politischen Maßnahmen, die dem Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens dienen müssen, steht immer noch die öffentliche Finanz- und Steuerpolitik.
Wir haben auf diesem Gebiet erst den Anfang gemacht, als im Jahre 1925 die sogenannte große Steuerreform durchgeführt wurde, von der Optimisten seinerzeit annahmen, daß sie die wichtigsten steuerpolitischen Probleme für eine lange Zeit gelöst hätte.
Infolge dieser Steuerreformgesetzgebung sind wir ja im laufenden Jahre zum ersten Male zu einer ordentlichen Veranlagung der direkten Steuern und besonders der Einkommensteuer gekommen aber schon die Erfahrungen bei der Neuveranlagung dieser Steuern haben bewiesen, daß mit der damaligen Steuerreform keineswegs die dringend notwendige und (S) zuverlässig erwartete Steuerentlastung eingetreten ist, und daß die öffentliche Finanzpolitik mit ihrer fiskalischen Einstellung immer noch am Mark der deutschen Wirtschaft zehrt.
Die eingangs meiner Ausführungen erwähnten Protestkundgebungen hätten nicht in diesem Umfange vorkommen können, wenn die trostlose Wirtschaftslage, die Erschöpfung aller flüssigen Mittel und die weitere Auszehrung noch gestattete und wenn nicht andererseits die Finanzbehörde immer noch von dem Geiste der Vorauszahlungen auf Grund des Umsatzes ohne Rücksicht auf den Ertrag der Wirtschaft erfüllt wäre.
Vielfach sind die Umsätze und Einnahmen von den Finanzämtern ganz willkürlich höher geschätzt worden, als es den tatsächlichen Verhältnissen entsprach.
Dies gilt nicht nur von der Veranlagung der Einkommensteuer, sondern auch bezüglich der Realsteuer, namentlich der Gewerbesteuer.
Diese Mißstände haben jene zahlreichen Kundgebungen veranlaßt, die wir in den letzten Monaten und Wochen in allen Teilen des Reiches erlebt haben.
Außerordentlich hart hat insbesondere den Mittelstand die Rachbesteuerung getroffen.
Die weitesten Kreise gerade des Mittelstandes waren auch nicht annähernd in der Lage, diese Nachbesteuerung überhaupt aufzubringen.
Mit dieser ewigen Nachbesteuerung muß endlich einmal ein Ende gemacht werden.
Wie sollen die Gewerbetreibenden sonst überhaupt die Möglichkeit haben, alle diese Steuern abzuwälzen, wenn ihnen die wirkliche steuerliche Belastung erst ein Jahr später zur Kenntnis kommt!
Der Herr Neichssinanzminister hat bezüglich der Realsteuern erfreulicherweise ein Reichsrahmengesetz angekündigt.
Wir hoffen, daß der diesbezügliche Gesetzentwurf dem Reichstag baldmöglichst Sonnabend den 19.
Februar 1927. zugehen möge.
Denn gerade ans diesem Gebiet muß ( ' sofort Abhilfe geschaffen werden.
-Daß die vorjährige Steuerreform dem Wirtschaftsleben keine genügenden steuerlichen Erleichterungen brachte, wird ja auch in diesem Hohen Hause allgemein anerkannt.
Die ungeheure Belastung des deutschen Volkes mit Tributen an das Ausland, welche bereits in diesem Jahre nach den Allsführungen des Herrn Iinanzininisters 2, 2 Milliarden ausmacht, müssen wir uns immer vor Augen halten, wenn nur die Möglich keit künftiger Steuersenkungen überhaupt ins Auge fassen wolle ».
Wenn wir zu der so dringend erforderlichen weiteren steuerlichen Entlastung kommen »vollen, so muß das auch der Herr Neichsfinanzminister hat das anerkannt durch eine ganz großzügige Verwaltungsresorm in allen Gebieten des Reicbes, der Länder und Gemeinden, durch einen Abbau des aufgeblähten öffentlichen Verwaltungsapparatcs ge schehen.
Der Herr Neichsstnanzminister hat ja bereits angedeutet, er werde in seinem Ministerium in allernächster Zeit mit einer solchen Reform herangehen und gewisse Abteilungen abbauen.
Es ist zu hoffen, daß dies den Ansang zur Lösung der seit Jahren hier erörterten Probleme bildet.
In allen öffentlichen Verwaltungszweigen muß auch ein viel größerer Zwang zur Sparsamkeit einsetzen, und es muß überall die größte Sparsamkeit geübt werden.
Wir können es uns bei unserer schwierigen Wirtschaftslage nicht mehr gestatten, daß gegenüber einem Gesamtsteueraufkommen von kaum 5 Milliarden in der Vorkriegszeit jetzt von der öffentlichen Hand etwa 12 Milliarden Steuern in Anspruch genommen werden.
Hinzu kommen noch die Soziallasten mit etwa 3, 5 Milliarden.
Das bedeutet also, daß das deutsche Volk etwa 30 Prozent des Ge- c », samtaufkommens an Steuern und Abgaben aller Art an Reich, Länder und Gemeinden abführen muß.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dieses Problem der Einschränkung des öffentlichen Finanzbcdarfs ist aber keineswegs nur eine deutsche Frage.
Selbst der Herr Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, eines Landes, das sich doch in einem überaus blühenden wirtschaftlichen Zustand befindet, hat im vorigen Jahre als ein wichtiges Ziel seines Staatsprogramms die Einschränkung der öffentlichen Ausgaben mit dem Zweck, die steuerlichen Lasten zu ermäßigen, aufgestellt.
Es bleibt uns tatsächlich nichts anderes übrig, als durch einschneidende Minderungen der inneren Ausgaben, durch eine mit aller Schärfe durchgeführte Sparpolitik die hohen Steuerlasten zu senken.
Denn wir müssen uns, wie gesagt, stets vor Augen halten, daß auf der anderen Seite durch das Anwachsen der Reparationslasten ohnehin schon die Möglichkeit einer Steigerung der steuerlichen Lasten gegeben ist.
Wir können also der steuerpolitischen Zukunft nur dann ruhig entgegensehen, wenn die öffentlichen Haushaltungen in den Ausgaben ganz wesentlich eingeschränkt werden.
Es muß dabei namentlich auch von den Ländern und Gemeinden erwartet werden, daß jede Möglichkeit der Ausgabeneinschränkung auf das ernsthafteste geprüft wird.
An der Regelung des Finanzausgleichs hat auch die deutsche Öffentlichkeit das allergrößte Interesse.
Schon im Jahre 1925 sind gerade im Stenerausschuß des Reichstags viele harte Worte gegen diejenigen Gemeindeverwaltungen gefallen, die in der Verschwel »Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
9105 iNoltc »Abgeordneter.)
dungssucht fortlebten, die ja leider in dem Jahre 1924 durch die Zuschußwirtschaft des Reiches noch gefördert wurde.
Inzwischen baben aber diese Gemeindeverwaltungen wohl erkannt, daß es auf dem früheren Wege nicht weitergeht, und daß ein radikaler Umschwung auch in der städtischen Finanzwirtschaft einsetzen muß.
Es war auch die allerhöchste Zeit, wenigstens zu erkennen, daß die deutsche Wirtschaft an der Grenze ihrer steuerlichen Leistungsfähigkeit angekommen ist.
Andererseits muß man ja gerechterweise auch in Berücksichtigung ziehen, daß viele Aufwendungen der Gemeinden Pflichtausgaben sind, auf deren Höhe sie keinen unmittelbaren Einstuß haben, weil ihnen diese Ausgaben vom Staat zugewiesen werden.
Es müssen daher auch die öffentlichen Ausgaben eingeschränkt werden, wenn man zu einem Abbau der gemeindlichen Steuern überhaupt gelangen will.
Man muß nach meiner Auffassung anerkennen, daß die gemeindliche Selbstverwaltung auch eine gewisse finanzielle Selbstverwaltung bedingt.
Es ist hierbei aber Aufgabe der Vertreter der städtischen Parlamente, auch ihrerseits darauf hinzuwirken, daß auf allen Gebieten die Ausgaben beschnitten werden, und daß mit viel größerer Sparsamkeit als bisher gewirtschaftet wird.
Es muß auch verhütet werden, daß die Gemeindeverwaltungen sich aus Mitteln der öffentlichen Hand große Ausstellungshallen, eigene Hotels, Ratskeller usw.
bauen, wie dies z.
B. in den Städten Duisburg, Chemnitz, Mannheim, Halle, München, Bochum usw.
der Fall ist.
Es wäre wohl richtiger, wenn alle diese Mittel aus der öffentlichen Hand zunächst einmal dazu benutzt würden, die dringendste Wohnungsnot zu beheben.
Bei der finanziellen Selbständigkeit der Länder und Gemeinden spielt natürlich die Frage des Zuschlagsrechtes zur Einkommen- und Körperschaftstener eine Hauptrolle.
Dieses Zuschlagsrecht sollte nach meiner Auffassung den Ländern und Gemeinden ehestens gegeben werden, damit die staatlichen und kommunalen Verwaltungen wieder zu einer eigenen Verantwortung für ihre Finanzpolitik kommen, und damit auch alle Teile der Bevölkerung, die an der Festsetzung der Ausgaben und an der Festsetzung der Zuschläge in de »Parlamenten mitwirken, selbst mit von der Steuer getroffen werden.
Keinesfalls darf aber dieses Zus blagsrecht zu einer Erhöhung der Belastung der Wirtschaft führen, sondern das Ziel muß auch hier eine Senkung der direkten Steuern sein.
Ferner muß gefordert werden, daß bezüglich der Realsteuern, namentlich der Gewerbesteuer, einheitliche Grundsätze endlich Platz greifen, damit die Gewerbesteuerbestimmungen vereinfacht werden und die Gewerbesteuer grundsätzlich nur vom Ertrag erhoben werden darf.
Ich bin ja der Auffassung, daß die Gewerbesteuer mit der Zeit überhaupt beseitigt werden muß.
Denn diese Steuer ist doch nichts weiter als eine Bestrafung aller derjenigen, die viele Angestellte und Arbeiter beschäftigen.
Wir haben doch heute alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß jeder Betrieb soviel Leute wie irgend möglich einstellt, damit auch die Erwerbslosenfrage endlich einmal gelöst wird.
Schließlich muß man zwischen den Zuschlägen zur Einkommensteuer und den Zuschlägen zur Gewerbesteuer ein bestimmtes Verhältnis festsetzen, damit nicht durch unbeschränkte Erhebung der Gewerbesteuer ein- seitig alle Lasten wieder der Wirtschaft auferlegt wer- (G den, sondern damit mit einer Erhöhung der Gewerbesteuer auch automatisch eine Erhöhung der Einkommensteuer verbunden ist.
Diese Forderung ergibt sich meines Erachtens schon aus dem Grundsatz der steuerpolitischen Gerechtigkeit, welche fordert, daß alle Bürger gleichmäßig zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden, daß aber nicht, wie es bisher der Fall gewesen ist, immer nur einseitig ein Stand, namentlich der selbständige Gewerbetreibende, von den Steuern allein betroffen wird.
Eine der wichtigsten Fragen im Rahmen des Finanzausgleichs ist nun die Frage der Hauszinssteuer.
Die Hauszinssteuer ist nach allgemeinem Urteil eine der ungerechtesten, drückendsten, unsozialsten und verfehltesten Steuern unseres gesamten Steuersystems.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Hauszinssteuer soll ja nach der Regierungsvorlage zunächst verlängert werden auf wie lange, ist noch gar nicht einmal gesagt worden.
Es ist sehr zu bedauern, daß diese Steuer nicht schon jetzt restlos beseitigt werden kann.
Es muß aber auf alle Fälle vermieden werden, daß diese Steuer verewigt wird.
Wir müssen wieder dazu kommen, daß auch der Hausbesitz wieder die Früchte aus seinem Eigentum bekommt und derjenige Faktor in der deutschen Volkswirtschaft wird, als der er in der Vorkriegszeit angesehen wurde.
Es sind mir Fälle unterbreitet worden, die Versteigerungen wegen nichtgezahlter Hauszinssteuer nach sich gezogen haben, und wodurch die Pflichtigen in die allergrößte Notlage gebracht worden sind, obwohl die Reichsabgabenordnung ganz klar sagt, daß Steuern, welche für den Betreffenden eine bittere Not bedeuten, nicht erhoben werden dürfen.
Hierauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsfinanzministers ganz besonders lenken.
Ich bin bereit, dieses Material dem Ministerium zu überreichen und damit darzutun, wie gerade in Preußen diese Dinge liegen.
Die bitteren Härten, die an allen Ecken und Enden bei der Hausziusstcuer aufgetreten sind, müssen unter allen Umständen ausgemerzt werden, und ich bitte nochmals, hier schnellstens nach dem Rechten zu sehen.
Wir habm aus der Rede des Herrn Reichsfinanzministers leider nicht gehört, wie er sich den Abbau der Hauszinssteuer denkt.
Er hat uns noch vorhin erklärt, daß das Reichsrahmengesetz über Realsteuern und Hauszinssteuer bc reits fertig liege.
Es hätte uns nun sehr interessiert, zu erfahren, was in diesem Gesetz steht.
Wir sind der Auffassung, daß es mit der Thesaurierungspolitik auf diesem Gebiet in den Ländern und Gemeinden so nicht weitergehen kann.
Wir sind auch nicht in der Lage, diese Steuer selbst auch nur um ganz kurze Zeit zu verlängern, sind vielmehr der.
Auffassung, daß die Hauszinssteuer, soweit es sich um den Wohnungsbau handelt, auf Anleihe genommen werden muß, und zwar nicht etwa auf Anleihe des Reichs oder der Länder, sondern man soll denjenigen Gemeinden eine Anleihe bewilligen, in denen wirklich eine Wohnungsnot besteht.
In einer ganzen Anzahl von Gemeinden herrscht ja gar keine Wohnungsnot.
Die Gemeinden sollen die Möglichkeit bekommen, eine derartige Anleihe aufzunehmen.
Die Hauszinssteuer mag man dann dazu benutzen, um die Verbilligung des Zinssatzes herbeizuführen.
9106 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Nolte, Abgeordneter.)
Ich bin also der Auffassung, daß hier ein Reichsaus gleichfonds geschaffen werden muß.
Es besteht durchaus die Möglichkeit, über die Hypothekenverbände eine große Anleihe für diejenigen Gemeinden zu beschaffen, die in Betracht kommen, eine Anleihe, die durch die Hauszinssteuerhypothek sichergestellt wird.
Das Privatkapital muß mehr herangezogen werden.
Der Hausbesitz soll dann berechtigt sein, große Reparaturen bei der Hauszinssteuer anzurechnen, damit vermieden wird, daß man einseitig den neuen Hausbesitz alimentiert.
Die Hypothekenbanken ihrerseits könnten dazu übergehen, Pfandbriefe auszugeben.
Vor allen Dingen müssen die Sparkasien mehr herangezogen werden.
Es ist gestern schon von dieser Stelle gesagt worden, daß die Sparkassen nicht mehr so ihre Pflicht erfüllen, wie es in der Vorkriegszeit der Fall gewesen ist.
In der Vorkriegszeit waren die Sparkassen dazu da, die Wirtschaft örtlich zu befruchten und billige Hypotheken herzugeben.
Alles das ist verschwunden.
Die Sparkassen geben heute ihre Gelder den Girozentralen, und dort wird es dann verwirtschaftet.
Meine Damen und Herren!
Fch habe schon im letzten Jahre an dieser Stelle ausgeführt, daß die Regelung der Hauszinssteuer uns durchaus nicht befriedige.
Fm Dezember vorigen Fahres haben aus der Notlage heraus die gesamten Bäder- und Hotelverbände Deutschlands etwa 800 Gemeinden umfassend eine sehr große Protestkundgebung hier in Berlin veranstaltet.
Daran haben Parlamentarier aus allen Parteien teilgenommen, aber ich muß zu meinem größten Leidwesen feststellen, daß auch nicht ein einziger auf alle diese Kundgebungen zurückgekommen ist.
Es wurden dort ganz bestimmte Erklärungen von allen Par (g) teieu dieses Hohen Hauses abgegeben.
Die Notlage in diesen Bädern nnd Kurorten ist derartig trostlos, daß ich nochmals das Reichsfinanzministerium bitten möchte, hier nach dem Rechten zu sehen.
Diese Betriebe arbeiten zum Teil nur 6 Wochen bis zu 4 Monate im Jahr, sind aber auf Grund der Hauszinssteuerverordnungen gehalten, für das ganze ahr die Steuer zu bezahlen.
Das hat schon zu unzähligen Versteigerungen usw.
geführt.
Diese Ungerechtigkeit muß wieder gutgemacht werden.
Ein wichtiges Moment ist noch die Quotenverteilung der Einkommen- und der Körperschaftsteuer zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Aus den Erfahrungen heraus, die der Herr Reichsfinanzminister, wie es scheint, in den Ländern gesammelt hat, ist er bereit, den Ländern und Gemeinden entgegenzukommen.
Die Verteilung soll also nun so vorgenommen werden, daß die Garantie aus der Umsatzsteuer fortfallen und die für die anderen Steuern von 2, 1 auf 2, 6 Milliarden erhöht werden soll.
Wir begrüßen diesen Standpunkt des Herrn Reichsfinanzministers, denn wir sind der Auffassung, daß Ländern und Gemeinden die Möglichkeit gegeben werden muß, ihr Eigenleben weiterzuführen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß hier ein billiger Ausgleich geschaffen wird, daß aber im Zusammenhang damit auch die Probleme der Biersteuer usw.
geregelt werden, damit nicht mehr, wie wir es im Jahre 1925 erlebt haben, im Steuerausschnß Kämpfe zwischen Reichsrat und Reichsregierung geführt werden müssen.
Es muß auch erwartet werden, daß die wirtschaftlich schwächeren Gemeinden besser als bisher wegkommen, und daß es nicht wieder so geht, daß den Letzten die Hunde beißen.
Hier müssen alle Teile zusammenarbeiten und ein billiger Ausgleich gefunden werden.
Zusammenfassend kann ich sagen, daß wir gründ sätzlich die Hauszinssteuer ablehnen.
Wir betrachten meine Ausführungen und den von uns gestellten Antrag nur als Eventualanträge.
Da meine Redezeit zu Ende, kann ich nur kurz noch die Getränkesteuer erwähnen.
Über die Gemeindegetränkesteuer ist ja hier noch nichts ausgeführt worden.
Lediglich der Herr Kollege Keinath hat davon gesprochen.
Wir lehnen auch diese Steuer ab und sind nicht gewillt, auf diesem Gebiet irgendwelche Konzessionen zu machen.
Fch bedauere, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht mehr anwesend ist und diese Ausführungen mit angehört hat.
Er legt vielleicht auf die Mitwirkung meiner Fraktion nicht allzugroßcn Wert, sonst würde er wohl hiergeblieben sein.
Wir werden uns bei den demnächstigen Abstimmungen entsprechend einzurichten haben.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling i VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit Befriedigung stellen wir fest, daß der Herr Reichsfinanzminister in seiner Etatsrede endlich einmal vor dem ganzen deutschen Volk die schwierige Lage unserer deutschen Finanzwirtschaft klargelegt hat, so daß das ganze Volk endlich einmal sieht, in wie schwierigen Verhältnissen sich die deutsche Finanzwirtschast befindet.
Er hat ausgeführt, daß das Aufkommen aus der Vermögenssteuer im letzten Fahr wesentlich hinter dem Voranschlag zurückgeblieben sei.
Das, meine Herren, ist doch eine Fronte, wenn wir daran denken, daß im letzten Fahr an der Börse Milliardengewinne erzielt worden sind.
Wir möchten den Herrn Reichsfinanzminister, oder, weil er nicht da ist, das Finanzministerium darauf aufmerksam machen, daß es gilt, nach dieser Richtung hin ganz energisch zuzugreifen.
Es geht wirklich nicht an, daß durch Börsenspekulationen in einem Fahr Gewinne erzielt werden, die ungefähr die gleiche Summe ausmachen, um die die Landwirtschaft im letzten Fahre hat in Schulden schreiten müssen, um die die Hypothekenlast der Landwirtschaft gestiegen ist.
Hier ist eine Quelle, aus der der Finanzminister seine ziemlich leeren Kassen wieder füllen kann.
Das Volk kann es nicht verstehen, wenn aus diese Art und Weise mit uns gewirtschastet wird, wo nebenan die große Masse der vollständig Entrechteten steht, die durch die Inflation ihr ganzes Vermögen verloren haben und durch die Aufwertungsgesetze nur ganz minimal berücksichtigt worden sind.
Auch wir sind mit dem Reichsfinanzminister einig, daß an den Grundzügen des Aufwertungsgesetzes nicht gerüttelt werden darf.
Daß aber unser Aufwertungsgesetz Mängel aufweist, die schlechterdings für die große Volksmasse nicht tragbar sind und die, ohne daß an den Grundzügen des Gesetzes geändert wird, abgeändert werden können, besteht für uns kein Zweifel.
Das gilt zum Beispiel für den Fall der Zedierung von Hypotheken.
Da müßte es doch wenigstens möglich sein, daß, wenn Hypotheken im engsten Familienkreise übertragen werden, sie ihren alten Wert behielten.
Fch habe einen Fall vor mir, wo ein Kleinbauer sein Anwesen seinem Schwiegersohn übergibt und dafür eine RestkaufgeldReichstag.
(Kling, Abgeordneter.)
Hypothek von 17 000 Mark an erster Stelle von dem Schwiegersohn erhält.
Weil die Übertragung im Jahre 1020 erfolgt ist, müßte sie doch mindestens mit 25 Prozent aufgewertet werden.
Aber statt der 1000 Mark bekommt der alte Vater trotz des bestehenden Verwandtschastsverhältnisses nur eine Aufwertung von 18.
1 Mark und dabei steht das Anwesen, auf dem diese Restkaufgeldhypothek ruht, in vollster Blüte.
Dann möchten wir den Reichsfinanzminister auch bitten, endlich einmal der Entschließung Rechnung zu tragen, die der Reichstag ani 17.
Dezember vor seinem Auseinandergehen in bezug auf die Erweiterung der Vorzugsrenten angenommen hat.
Die Entschließung sagt weiter in ihrer Abteilung b: den Reichsfinanzminister zu ermächtigen, von den in der Bekanntmachung vom 11.
September 1926 aufgeführten alten bedürftigen Gläubigern der Anleiheablösungsschuld einschließlich Auslosungsrechte in dem in der Bekanntmachung vom 11.
September 1926 aufgeführten Umfange zum Einlösungsbetrag des Auslosungsrechts käuflich zu erwerben.
Gerade diejenigen sind die Kreise, die ursprünglich von dem Bezug einer Vorzugsrente ausgeschlossen waren, weil angeblich ihr jährliches Einkommen die Bedürftigkeitsgrenze von 800 Mark überschritten habe.
Andererseits leben sie aber in so dürftigen Verhältnissen, daß sie aus ihrem jetzigen Vermögen ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten können, sondern der Armenfürsorge zur Last fallen.
Sobald die Möglichkeit besteht, daß die Leute ihren Kriegsanleihebesitz zu 12, 5 Prozent sofort dem Reich zum Rückkauf anbieten können, ist diesen Leuten wenigstens etwas über Wasser geholfen.
Ganz besonders würden wir begrüßen, wenn es dem Finanzministerium möglich wäre, in eine Nachprüfung der ablehnenden Bescheide über die Vorzugsrente einzutreten denn wir wissen, daß ungefähr 12 Prozent der Vorzugsrentenanmeldungen ablehnenden Bescheid erhalten haben.
Während dieser Zeit sind aber wieder einige Verfügungen des Reichsfinanzministers hinausgegangen, die eine wesentliche Milderung oder eine wesentlich leichtere Auslegung des §19 des Anleiheablösungsgesetzes in Aussicht stellten.
Aber all diese Entscheide, die eben schon gefällt find, werden davon nicht mehr betroffen.
Es wäre eine große Erleichterung für eine beträchtliche Menge unseres Volks, wenn nach dieser Richtung hin Remedur geschaffen werden könnte, daß diese ablehnenden Bescheide im Laufe dieses Jahres einer Nachprüfung unterzogen würden.
Aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers haben wir gehört, daß die Bewertung nach dem Reichsbewertungsgesetz für die Landwirtschaft im Jahre 1927 nicht mehr vorgenommen werden soll, sondern erst im Jahre 1928.
Wir können uns im großen und ganzen und wir werden es müssen den Ausführungen anschließen denn die meisten Redner der Parteien haben sich ja dafür ausgesprochen.
Ich möchte aber nicht Unterlasten, das Finanzministerium darauf aufmerksam zu machen: ich kenne Gemeinden und auch ganze Bezirke, in denen die Bewertung derart hochgegriffen worden ist, daß sie nicht den tatsächlichen Ertragswert, wie es ja eigentlich im Gesetz festgelegt ist, entspricht, sondern sogar den gemeinen Wert in vielen Fällen überschreitet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
9107 In all diesen Fällen, wo das zutrifft und die Bewer- (0) tung in diesem Jahr nicht ausgeführt werden kann, muß unbedingt ein Mittelweg gefunden werden, daß diesen Leuten, die Einspruch gegen die Bewertungsfeststellung erhoben haben, wenigstens die letzte Rate der Einkommensteuer für dieses Jahr erlassen oder wenigstens so lange gestundet wird, bis im nächsten Jahre die Bewertung wieder durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!)
Gegenüber dem Hinweis des Herrn Kollegen Dr. Hertz von der Sozialdemokratie, das zu geringe Steuererträge aus der Landwirtschaft eingehen, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß er doch noch nicht richtig auseinanderhält, was eigentlich die Landwirtschaft als Steuern bezahlt.
Es ist richtig, daß der Kleinbesitz keine Einkommensteuern mehr zahlt.
Aber damit ist doch nicht gesagt, daß der kleine Besitz in der Landwirtschaft und auch der Mittelbesitz steuerfrei wäre.
Denn wir zahlen doch so viele Arten von Steuern: wir zahlen Hanssteuer, Grundsteuer, bei uns in Bayern mit 100 Prozent Zuschlag, Rentenbankzins, landwirtschaftliche Unfallversicherung, dann die pflichtläufigen Versicherungen, die die Landwirtschaft an und für sich hat dazu kommen dann die horrenden Gemeinde- und Bezirksumlagen, die in vielen Fällen beim Klein- und Mittelbesitz bei Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe den zehnfachen Betrag der Reichssteuern ausmachen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Laufe der Ausführungen ist verschieden lich darauf hingewiesen worden, daß die Verwaltungen draußen in den Ländern, Bezirken und Gemeinden daran schuld sei, daß wir so hohe Umlagen zu zahlen hätten.
Nein, meine Herren, es ist nicht immer die schlechte Verwaltung draußen schuld, sondern die Verpflichtungen, die früher das Reich getragen hat und die das Reich auf die Bezirke und Gemeinden abgewälzt hat, ohne ihnen einen gerechten Finanzausgleich, eine gerechte Entschädigung dafür zu geben.
Ich erinnere nur an die Familienunterstützungen während des Kriegs, die die Bezirke draußen für das Reich vorschießen mußten.
Sie haben in verschiedenen Bezirken Millionenbeträge erreicht.
Teile von diesen Geldern haben die Bezirke draußen bei ihren Bezirkssparkassen aufgenommen.
Vom Reich erhalten sie nichts oder haben nichts erhalten.
Warum
Mit einer Milliarde in der damaligen Zeit, wo man mit einer Milliarde keine Zigarette kaufen konnte!
hat ja das Reich alles zurückgezahlt, und heute müssen die Bezirke draußen bei den Kassen diese Gelder, die ursprünglich das Reich in Anspruch genommen hat, mit 12'.
Prozent aufwerten, und dadurch ihre Bezirksumlagen einheben.
So liegen die Dinge in Wirtlichkeit.
Wir hoffen, daß nach dieser Richtung endlich einmal Ordnung eintritt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch erklärt, daß er Länder, die lebensfähig seien, auch lebensfähig erhalten wolle.
Wir glauben annehmen zu dürfen, da der Herr Finanzminister selbst aus einem kleineren Land herkommt, daß er zu diesen Ländern, die er als lebensfähig bezeichnet, auch noch solche Länder rechnet, die kleiner als Preußen sind, uno daß diese Regelung im 273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
9108 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927. lKling »Abgeordneter.)
G) Finanzausgleich so getroffen wird, daß auch noch kleinere Länder als Preußen am Leben bleiben können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat angekündigt, daß der Finanzausgleich noch einmal mindestens um ein Fahr hinausgeschoben werden soll.
Es kann ja sein, daß das vorher nicht möglich ist aber uns hätte geschienen, daß die Unterlagen die vom Fahre 1925 und vom ersten Halbjahr 1926 vorhanden sind, genügen müßten, um den Finanzausgleich schon früher regeln zu können denn wir wissen doch auch, daß das Reich im Fahre 1926 noch außerordentlich günstig abgeschnitten hat.
Trotz der starken Ausfälle an Steuereinnahmen, die das Steuermilderungsgesetz mit der Senkung der Umsatzsteuer, Aufhebung der Luxussteuer und Weinsteuer, Herabsetzung der Vermögen- und Kapitalverkehrsteuer mit sich brachte, hat das Reich in diesem Fahr seinen Haushalt noch abgleichen können.
Wieviel anders steht cs aber draußen bei den Ländern!
Das Land Bayern mußte in diesem Fahre schon seinen Staatshaushalt mit rund 32st.

Millionen Mark Defizit abgleichen.
Dazu kommen noch die Ausfälle durch geringere Einnahmen aus den Forsten, aus der Einkommen- und der Körperschaftsteuer, dann durch das Anwachsen der Zinsen für die Schulden des Staates und die Ausgaben für die Erwerbslosenversicherung, so daß Ende dieses Fahres das Land Bayern ein Defizit von 80 Millionen Mark haben wird.
Fn dem bisherigen Finanzausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden ist aber in § 4 eine Garantie des Reiches zugunsten der Länder und Gemeinden für den Fall vorgesehen, daß das Aufkommen der Ilmsah,, steuer hinter 1500 Millionen Mark zurückbleiben wird.
Außerdem war in § 35 des Finanzausgleichsgesetzes der sogenannte Entbehrungsfaktor geschaffen.
Beide Vorschriften bedeuten eine Abmilderung außer bei der Umsatzsteuer.
Aber die andere Vorschrift, die des § 35 des Finanzausgleichsgesetzes, will nun das Reich sogar für das Fahr 1926 noch rückwirkend aufheben.
Meine Herren, eine derartige Aufhebung des § 35 des Finanzausgleichsgesetzes, der den Entbehrungsfaktor enthält, würde für den bayerischen Staat einen weiteren Einnahmeausfall von rund 12 Millionen Mark bedeuten.
Das ist schlechterdings für das Land Bayern nicht mehr tragbar.
Weiterhin sind wir in Bayern dadurch verkürzt, daß nicht mehr das richtige Aufkommen an unserer Biersteuer dem Land zurückvergütet wird.
Die Biersteuer in Bayern war früher der Rückhalt des bayerischen Staatshaushaltes.
Der bayerische Staat hat im Fahre 1912 38 Millionen, im Fahre 1913 38 Millionen und im Fahre 1914 36st, Millionen aus dem Malzaufschlag, also der jetzigen Biersteuer, an Einnahmen gehabt.
Heute dagegen bekommen wir vom Reich bloß 17, 2 Millionen vergütet.
Wenn hier ein gerechter Finanzausgleich geschaffen werden soll, so ist es Aufgabe des Herrn Reichsfinanzministers er hat ja in seiner Etatrede durchblicken lasten, daß er geneigt sei, mit den süddeutschen Ländern dieserhalb in Verhandlungen einzutreten —, dafür zu sorgen, daß das Land Bayern das erhält, was an tatsächlichen Reineinnahmen aus dem Biersteuerabkommen für Bayern übrigbleibt, nämlich 13, 55 Prozent der gesamten Reineinnahmen aus der Biersteuer.
Wenn es dem Herrn Reichsfinanzminister gelingt, nach dieser Richtung einen Finanzausgleich zu schaffen, dann kann er für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, die Reichsfreudigkeit (6) der süddeutschen Länder besser zur Ankurbelung gebracht zu haben, als seinem Vorgänger die Ankurbelung der Wirtschaft gelungen ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bayern hat aber auch ein Recht darauf, daß es diese Vergütungen aus der Bicrsteuer erhält.
Denn nach Artikel 8 der Reichsverfassung ist das Reich, wenn es Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch nimmt, die bisher den Ländern zustanden, verpflichtet, auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Danach muß das Reich unsere berechtigte Forderung anerkennen.
Fm übrigen hat das Reich darauf zu achten, daß bei den Überweisungen der Reichssteuern eine andere Schlüsselung zur Anwendung kommt.
Die Schlüsselung, wie sie heute noch besteht und die auf das Fahr 1913 zurückgeht, ist gegenüber den Gemeinden nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Die Verhältnisse in den verschiedenen Gemeinden und Städten haben sich seitdem wesentlich geändert.
Sonst könnte es nicht vorkommen, daß heute kleine Landgemeinden trotz aller Reichs- und Staatssteuern 300, 400, 500 und 600 Prozent an Umlagen aufzubringen haben, während andere Gemeinden im Gelde schwimmen und gar nicht wissen, was sie mit den Uberwcisungsbeträgen anfangen sollen.
Weiter hat der Herr Reichsfinanzminister davon ge sprechen, daß es unbedingt notwendig sei, eine Besse rung der Beamtenbesoldung im kommenden Fahr durchzuführen, aber ohne anzugeben, woher er die Mit tcl nehmen soll.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß gerade die untersten Schichten der Beamten, die Kriegerwitwen, Kriegerwaisen und Schwerkriegsbeschädigten einer Aufbesserung bedürfen.
Wenn aber der Herr Reichsfinanzminister nicht weiß, woher die Mittel zu nehmen sind, so möchte ich ihn auf die Denk schrift seines Vorgängers aufmerksam machen, die sich auf die Pensionen der Minister, der Staatssekretäre, der Generale usw.
bezieht.
Vielleicht liegt hier noch eine kleine stille Reserve, ans der für die Ärmsten geschöpft werden könnte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich nun darüber beschwert, daß in letzter Zeit draußen im Lande so viel über die Finanzbeamten geschimpft werde, und er bat zum Ausdruck gebracht, daß man den Finanzbeamten damit unrecht tue.
Fch will absolut nicht verallgemeinern.
Es ist kein schöner Dienst, Finanzbeamter zu sein.
Aber andererseits muß man feststellen, daß es auch unter den Beamten Leute gibt, denen genau so wie dem einfachen Bauer und dem einfachen Handwerksmann häufig der Gaul durchgeht.
Denn sollst hätte ein Fall, wie er in der Oberpfalz passiert ist, nicht vorkommen können, wo der Gerichtsvollzieher sofort mit dem Gendarm zu dem kleinen Bauer kommt, den Bauer an Händen und Füßen fesseln läßt um die Pfändung vorzunehmen und erst wieder freiläßt, als der Bürgermeister geholt wurde.
(Zurufe.)
Es ist so.
Wenn wir dann die Summen betrachten, die in unserem Etat für die Erwerbslosenunterstützung, für innere Kriegslasten und dergleichen mehr eingestellt sind, so ist es im Vergleich dazu direkt horrend, wenn man sehen muß, was in den letzten Fahren für unsere Hochwassergeschädigten getan worden in.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
19109 Kling, Abgeordneter.)
(-D Hier sind Beträge für Existenzen ausgeworfen worden, die nahezu ganz vernichtet worden sind durch den Hoch Wasserschaden, Beträge, die in gar keinem Verhältnis dazu stehen, wie die betreffenden Leute draußen zur Einkommensteuer und ber der Bewertung ihrer Vermögen herangezogen worden sind.
Wenn der Herr Minister weiter sagt, er wolle sparen, so gut er es in seinem Haushalt tun könne, unö er wäre für die Drosselung jeder Ausgabe dankbar und würde sie unterstützen, so kann er nach dieser Richtung hin stets auf unsere volle Mitarbeit zählen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit, meine Damen und Herren, ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des NeichshaushaltsplanS für das Rechnungsjahr 1927 und die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden erledigt.
(Zuruf: Soweit sind wir noch nicht!
Hier kommt noch einer!)
Dann habe ich noch Herrn Abgeordneten Dr. Scheiter das Wort zu geben.
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde räe nicht lange aufhalten, ich habe nur zu einigen Punkten Stellung zu nehmen, die gestern der Etatredner meiner Fraktion nicht berühren konnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat die heutige Debatte mit der Verteidigung des Antrags der demokratischen Fraktion auf Abänderung des Anleiheablösungsgesetzes eröffnet.
Es ist ''richtig, wie Herr Dr. Fischer ausgeführt hat, daß dieser Antrag nicht neu ist und wesentlich dem entspricht, was die demokratische Fraktion bereits im Aufwertungsausschuß des Jahres 1925 vertreten hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat dann auch die Gründe wiederholt, die schon damals im Interesse der Besserstellung der Anleihegläubiger für diesen Antrag ins Feld geführt worden sind.
Er hat sich aber nicht mit den Gegengründen befaßt, die damals zur Ablehnung dieses Antrags führten und die nach unserer Meinung heute noch mit gleicher Kraft fortbestehen, so daß wir daher unsere Zustimmung zu dem Antrag der demokratischen Fraktion einstweilen nicht in Aussicht stellen können.
Diese Gegengründe lagen wesentlich in folgendem.
Einerseits glauben wir, daß durch eine regelmäßige Zinszahlung und auch durch die steuerliche Privilegierung der Anleihesorderungen ein Parikurs nicht erzielt werden wird, und die Erzielung dieses Parikurses bezweckt ja der neue Antrag im wesentlichen.
Wir glauben aber weiter, daß die Gesamtbelastung für das Reich wesentlich ungünstiger sei, wenn mit der Tilgung zunächst überhaupt nicht oder vielleicht erst nach einer großen Anzahl von Jahren begonnen werden würde, im Gegensatz zu der Regelung, wie sie heute ist, nach der bereits im ersten Jahre eine Tilgung der Anleiheschuld stattfindet.
Wir wiesen auch früher schon darauf hin, daß die Kreditfähigkeit des Reiches wesentlich anders behandelt werden müsse bei dem gegenwärtigen System als bei der Wahl desjenigen, das seitens des Herrn Dr. Fischer vorgeschlagen wird.
Aber auch in formeller Beziehung standen dem Antrage schon damals wesentliche Bedenken entgegen, die heute nicht entkräftet sind.
Wir haben damals Vertreter aus dem Stande der Bank- und Börsensachverständigen gehört und haben sie darüber befragt, ob m solches Papier, wie es nunmehr erneut vorgeschlagen ist, den Vorzug vor einem Papier verdienen würde, wie cs das Ablösungsgesetz eingerichtet hat, bei dem sich die Zinsen allmählich akkumulieren und später mit dem Kapitalbetrage selbst bei der Auslosung ausgezahlt werden.
Die Herren aus den Sachverständigenkreisen haben uns fast einstimmig gesagt, daß gegen die Verkehrsfähigkeit eines solchen mit halbjährlichen Zinsscheinen ausgestatteten Papieres starke technische Bedenken zu erheben seien, weil dadurch der Markt mit kleinen und kleinsten Werten derartig überflutet werden würde, daß unbedingt der in der Regierungsvorlage damals vorgeschlagenen Regelung der Vorzug zu geben sei.
Wir sind der Meinung, daß diese Bedenken heute in gleichem Maße wie damals fortbestehen, und wir könnten uns zu einer Abänderung nur entschließen (Zuruf: Dieselbe »Stücke!)
Ja, die Stücke wären- wohl die gleichen, aber die Zinsscheine müßten halbjährlich für die Kleinbeträge mit 1, 80 Mark eingelöst werden für eine Gesamtschuldsumme, die sich jetzt auf rund 5 Milliarden beläuft.
Das würde eine ungeheure Belastung der Banken und des Börsenverkehrs überhaupt sein.
Solange uns also nicht aus den Kreisen der Sachverständigen die Bedenken widerlegt werden, die damals gegen diese Regelung sprachen, werden wir wohl nicht in der Lage sein, diesem neuen Vorschlage zuzustimmen.
Wir sind aber durchaus bereit, ihn erneut einer Prüfung zu umerziehen und uns vielleicht belehren zu lassen, daß das, was vorgeschlagen ist, doch noch besser sei.
Wir be- (0) zweifeln aber den Erfolg einer solchen Belehrung.
Andererseits glauben wir, einer Tendenz nicyt zustimmen zu können, die in dem demokratischen Antrage vielleicht doch enthalten ist.
Ganz gewiß würde ein solches Papier, wie es vorgeschlagen wird, den Börsenverkehr ganz außerordentlich beleben, zumal an der Börse zurzeit ein ähnliches festverzinsliches Papier in dem Umfange nicht gehandelt wird.
Wir glauben aber nicht, daß dieser Handel an der Börse denjenigen zugute kommen würde, die es eigentlich verdienen, nämlich den Anleihezeichnern, sondern daß davon hauptsächlich diejenigen Kreise Vorteil haben würden, die ihre Betätigung an der Börse mehr als Geschäft auffassen.
Wenn das der Fall wäre, und wenn wir Gefahren nach dieser Richtung hin sähen, würden wir uns keinesfalls entschließen können, diesem Antrag zuzustimmen.
Das führt mich gleichzeitig auf den zweiten Punkt, auf den ich noch eingehen möchte, und der auch mit der Erhöhung der Anleiheschulden des Reiches im Zusammenhang steht: die Abfindung oder die endgültige Regelung der Ersatzansprüche der Liquidationsgeschädigten und Verdrängten.
Nachdem das Reich im schiedsgerichtlichen Verfahren im Haag mit seiner Forderung der Anrechnung der Entschädigungszahlungen aus die Annuitäten unterlegen ist, ist der Zeitpunkt gekommen, in dem diese Frage erneut einer Prüfung, und zwar einer endgültigen Regelung, zugeführt werden muß.
Zwei Fragen erheben sich zunächst, zu denen Stellung genommen werden muß.
Die erste Frage ist die, ob es einen Weg gibt, diejenigen Zahlungen, die aus Liquidationen auf Reparationskonto nach dem 9110 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Dr. Schettev, Abgeordneter.)
1.
September 1921 gutgeschrieben worden sind und noch gutgeschrieben werden, für die Liquidationsgläubiger nutzbar zu machen.
Die zweite Frage ist die, ob es möglich ist, darüber hinaus dem Reich, sei es in Form einer Anleihe, sei es in Form alljährlicher Haushaltszahlungen, so viel Lasten aufzuerlegen, daß den berechtigten Ansprüchen der Liquidationsgläubiger, Verdrängten und Gewaltgeschädigten in absehbarer Zeit genügt werden kann.
Nun haben zwar die Etats der vergangenen Fahre erhebliche Beträge enthalten, um die sogenannte Nachentschädigung durchzuführen.
Mehrere hundert Millionen sind in den letzten beiden Fahren den Geschädigten zugeflossen.
Der Etat des Fahres 1927 enthält ebenfalls zur Durchführung dieser Nachentschädigung noch eine Restsumme, darüber hinaus aber nichts.
Es ist also völlig ungewiß, aus welchen Mitteln die Ansprüche der Liquidationsgläubiger gedeckt werden sollen.
Hier hätte ich an den Herrn Finanzminister die Bitte zu richten, sich doch einmal klarzumachen, daß diese Leute, die nun großenteils seit mehr als 8 Fahren aus einen Ersatz ihrer Schäden warten, eine ganz bevorzugte Berücksichtigung ihrer Ansprüche verdienen, und daß er deshalb alles daran setzen möge, die Mittel für diese Entschädigungsaktion aus allen Ecken des Etats zusammenzukratzen.
Die Liquidationsgläubiger und ihre Fnteressenvertretungen werden ihrerseits Vorschläge machen, wie sie sich die endgültige Abfindung denken.
Fch nehme an, daß diese Vorschläge von dem Bestreben diktiert sind, über ihre Forderungen zu einer Verständigung mit der Reichsregierung zu kommen, und daß sie deshalb nicht überspannt sind.
Es wird in diesem Vorschlage auch die Anregung enthalten sein, im Wege der Anleihe die Mittel aufzubringen, die zur Abdeckung dieser Verbindlichkeiten erforderlich sind, und ich möchte den Herrn.
Reichsfinanzminister bitten, diese Anregungen besonders sorgfältig zu prüfen und uns bald seine Meinung darüber mitzuteilen, ob es möglich ist, vielleicht unter Heranziehung von Reserven, die angeblich noch im Haushalt stecken sollen, oder von Überschüssen, die sich bei günstiger Fortentwicklung der Finanzwirtschast ergeben könnten, dafür Sorge zu tragen, daß wir eine schon so lange hinausgeschobene Schuld an die Liquidationsgläubiger und Gewaltgeschädigten abtragen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der dritte Punkt, zu dem ich nur ein paar kurze Worte noch sagen möchte, betrifft die Beamtenbesoldung.
Der Herr Finanzminister hat uns angekündigt, daß er in der Richtung Schritte unternehmen wolle, daß die gesamte Beamtenbesoldung auf eine neue Grundlage gestellt werde.
Wir begrüßen das außerordentlich.
Gerade die Beamtenbesoldungsfrage ist ja in den letzten Fahren nicht nur in den einzelnen Parteien und Berufskreisen Gegenstand lebhaftesten Widerspruchs und starker Meinungsverschiedenheiten gewesen, und diese haben dazu beigetragen, daß mit großer Leidenschaftlichkeit die Stellung der Beamten ange griffen worden ist, meist zu Unrecht.
Wenn es hier dem Herrn Reichsfinanzministcr gelingen sollte, da durch, daß er die vielen berechtigten Klagen, die gegen das jetzige System vorzubringen sind, beseitigt, nachdem im Wege allseitiger und tiefgehender Aussprache in dem zuständigen Ausschuß die Meinungen sich genähert haben, dann glaube ich, daß er sich damit nicht nur den dauernden Dank der Beamten erwerben, sondern auch im Interesse des Reichs und der Reichsfreudigkeit dazu beitragen wird, daß die Beamten in ein noch festeres Vertrauensverhältnis zum Staate kommen, als es bisher bereits bestanden hat.
Wir möchten deshalb wünschen, daß der Herr Reichsfinanzminister auch in dieser Frage recht bald zu entscheidenden Vorlagen sich entschließe, damit sie einer glücklichen Lösung noch im Fahre 1927 zugeführt werden kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Nunmehr ist niemand weiter zum Wort gemeldet ich darf die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Feststellung des Rcichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 und die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden für beendet erklären.
Bezüglich des letzteren Gesetzentwurfs ist aber noch die Überweisung an den 6.
Ausschuß, den Steuerausschuß, auszusprechen.
Fch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushalts-lans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: 4.
Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3008 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich aus die Fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums, Kapitel 1 Titel 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Torgler.
Torgler (Lk), Abgordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Neubauer hat neulich anläßlich der Generaldebatte schon mit aller Deutlichkeit den Klaffencharakter dieses Etats, der uns jetzt vorliegt, aufgezeigt und darauf hingewiesen, in welch großem Ausmaße bei den Etats Mittel eingesetzt werden, an denen die Bourgeoisie ein lebhaftes Fnterefse Hat, während auf der anderen Seite bei Etats, die etwas für die Arbeiterschaft bedeuten, Ersparnisse gemacht werden.
So finden sich zum Beispiel im Etat des Reichsarbeitsministeriums sehr erhebliche Abstriche in Höhe von 400 Millionen.
Der Etat des Reichskanzlers, den wir jetzt beraten, ist ein eklatantes Beispiel dafür, daß Etats, an denen die Bourgeoisie interessiert ist, besonders gut dotiert werden.
Fn diesem Etat für 1927 schließt der Etat des Reichskanzlers mit einer Ausgabe von 2 897 250 Mark ab.
Fm vorigen Fahre waren nur 604 796 Mark eingesetzt, 1- (hört!
hört!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Rietzer: Herr Abgeordneter Torgler, darf ich Sie unterbrechen.
Fch schlage dem Hause eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar t927.
91ll M Torgler (Kl '), Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, mit dieser Zeitspanne auszukommen.
Wir haben also ein Mehr von 2 292 481 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
ES wird nun als Begründung für diese Erhöhung angeführt, daß zwei Titel jetzt beim Etat des Reichskanzlers stehen, die früher beim Etat des Auswärtigen Amts eingesetzt waren.
Ich möchte aber dabei bemerken, daß auf der anderen Seite beim Etat des Aus wärtigen Amts keineswegs etwa eine Minderung der Ausgaben für den Etat 1927 vorgesehen ist, sonder »das Verhältnis beim auswärtigen Etat sieht etwa folgendermaßen aus: 1927 sind an Ausgaben vorgesehen 62 479 680 Mark, während für 1926 nur 99 387 000 Mark vorgesehen waren, also trotz der Übernahme dieser Titel vom Etat des Auswärtigen Amts zum Etat des Reichskanzlers eine erhebliche Erhöhung.
Auch beim Auswärtigen Amt sehen wir keinen Mindersak, sondern im Gegenteil ein Mehr von rund 1 Million ° Mark.
Aber etwas anderes ist noch sehr erwähnenswert bei diesem Etat des Reichskanzlers.
Daß die Dinge, insbesondere die Titel 23 und 24, Zentrale für Heimatdienst und Nachrichtendienst im Inland, nicht so ganz einwandfrei, nicht so ganz sauber sind, geht daraus hervor, daß in diesem Etat, wie er uns vom Neichssinanzministerium vorgelegt ist, das Menschenmöglichste an Verschleierung geleistet wird, was man sich denken kann.
Beispielsweise stehen im Etat unter dem Titel 23 sachliche Ausgaben.
980 000 Mark für die Zentrale für Heimatschutz, ei »Mehr gegenüber dem Vorjahr von 24, 900Mark, 'in Wirklichkeit aber sind diese 580 000 Mark ausschließ00 lich für Personalausgaben vorgesehen, denn im Dis.
positiv steht der Nachweis dafür, wofür diese Millionen vorgesehen sind, nämlich für rein personelle Ausgaben für Beamte und Hilfsangestellte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei Titel 24 stehen im Etat zur Förderung des Nachrichtenwesens im Inland 1 484 000 Mark.
Es ist nun auf eine Anfrage im Haushaltsausschuß mitgeteilt worden, daß in dieser Summe 900 000 Mark für die Zentrale für Heimatdienst enthalten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man scheut sich, bei Titel 23 offen zuzugeben, daß nicht nur -980 000 Mark für die Zentrale für Heunatdienst vorgesehen sind, sondern man nimmt noch einen anderen Titel und nimmt 900 000 Mark für die Zentrale für Heimatdienst unter der Firma »Nachrichtendienst im Inland '.
Man will also bewußt verschleiern, daß die Zentrale für Heimatdienst in Wirk lichkeit 1 ',.
Millionen Mark im Jahre 1927 kosten soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sind nun diese 900 000 Mark in Titel 24 gedacht
500 000 Mark sind angeblich Personelle Ausgaben, so ist uns wenigstens im Haushaltsausschuß erklärt worden.
In Wirklichkeit sind aber diese 500 000 Mark die sachlichen Ausgaben für die Zentrale für Heimatdienst.
Die weiteren 400 000 Mark, die nach dem Etat in Zukunft wegfallen sollen, sind angeblich die Abdeckung eines Defizits, das bei der Reichszentrale für Heimatdienst in der Inflationszeit im Jahre 1923 und 1924 entstanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1927.
1273 Sitzung Nun, meine Damen und Herren, wo ist es bei einer (6) angeblich geordneten Etatwirtschaft gang und gäbe oder sogar nur möglich, daß eine in den Jahren 1923 und 1924 entstandene Ausgabe jetzt mit einem Male im Etat des Jahres 1927 erscheint
Ich frage die Herren Finanzverwalter, die Herren vom Reichsfinanzministerium: aus welchen Fonds sind denn bisher diese 400 000 Mark gezahlt worden
Oder wer hat diese Summe in so großzügiger Weise ausgelegt
Hat die Reichszentrale für Heimatdienst ein so großes Vermögen, daß sie diese 400 000 Mark vorzuschießen in der Lage ist
Oder welche andere Reichssteüe hat diese 400 000 Mark zur Verfügung gestellt, so daß man es erst jetzt nötig hat, im Etat für 1927 die Abdeckung dieser Summe vorzunehmen
Wir Kommunisten haben nicht die geringste sachliche Veranlassung, auch nur eine Mark, die aus den Steuergroschen der arbeitenden Bevölkerung stammt, für die Propagandazwecke der jeweiligen Regierungsparteien zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist doch in Wirklichkeit die Aufgabe der Reichszentrale!
Die derzeitigen Regierungsparteien haben daher ein begreifliches Interesse an dieser Reichszentrale für Heimatdicnst.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Warten Sie ab, Herr Abgeordneter Schultz, auch Sie kommen noch dran, denn L ie haben früher in bezug auf die Reichszentrale für Heimatdienst einen ganz anderen Standpunkt eingenommen, als Sie es heute tun.
Erst seitdem Ihre Partei Regierungspartei ist, denken Sie darüber anders.
Es ist interessant, festzustellen, daß die Deutschnationalen noch im Jahre 1926 gegenüber der Reichszentrale für Heimatdienst eine ganz andere Haltung eingenommen haben.
Denn am 24.
März 1926 hieß es im »Lokalanzeiger ''in bezug auf ein Flugblatt »Die Auszehrung Deutschlands in bezug auf den Dawes-Plan und seine Wirkungen aus die deutsche Wirtschaft«, das von der Reichszentrale für Heimatdienst herausgegeben worden war, u. a.
»Daß Dr. Stresemann es fertigbekommen hat, die Stabilisierung der Wäbrung, die 1923 mit dem Dawes-Plan, der im August 1924 zustande kam, zusammenzuwerfen, ist ein ziemlich starkes Stück.
Dr. Ouaatz also der jetzige Fraktionskollege von Herrn Schultz und weiland Parteigenosse des Außenministers Dr. Ouaatz hat auch abschließend festgestellt, daß eine faustdicke Unwahrheit auf Reichskosten verbreitet wurde.
« So war es noch im Jahre 1926.
Damals waren Sie (zu den Deutschnationalen) noch nicht Regierungspartei.
Heute aber hoffen Sie als derzeitige Regierungspartei partizipieren zu können an der Propagandatätigkeit der Reichszentrale für Heimatdienst, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) heute haben Sie gar kein Bedenken- im Haushaltausschuß und sicher auch hier der Reichszentrale für Heimatdienst alle Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialdemokraten, die zwar derzeit nicht Regierungspartei sind, aber immerhin noch die Hoffnung haben, dereinst wieder dabei zu sein, können auch nicht genug Mittel für die Reichszentrale für Heimatdienst zur Verfügung stellen.
Die Sozialdemokraten waren es ja, die eine Anregung des Regierungsvertreters, die Einnahmen von ungefähr 40 000 Mark jährlich wieder 1306 91) 2 Reichstag.
273.
Sitzung.
lToraler, Abgeordneter.)
G) dem Propagandafonds zufließen zu lassen, sofort aufgriffen und damit der Reichszentrale für Heimatdienft die Einnahmesumme von 40 000 Mark für Ausgabenzwecke zur Verfügung stellten.
Wie gesagt, die Arbeiterschaft hat an dieser Reichszentrale für Heimatdienst gar kein Interesse.
Ich gebe zu ich möchte das insbesondere auf einen Einwand bemerken, den der Herr Abgeordnete Sollmann im Haushaltausschuß des Reichstags getan hat —: so plump und so brutal, wie die Reich-zentrale für Heimatdienst, als sie nockausschließlich unter sozialdemokratischem Einfluß stand, im Jahre 1919 gegen den Spartakusbund und gegen die revolutionäre Arbeiterschaft gehetzt hat, so plump macht man es heute nicht mehr.
Das ist zweifellos richtig.
Aber man macht es heute viel geschickter.
Man macht es unter dem Deckmantel der Sachlichkeit, und gerade deswegen ist diese Propaganda viel gefährlicher, weil sie sich nach außen hin unter diesem Deckmantel als rein objektiv darstellt.
Ich erinnere an die verschiedenen Mitteilungen, die in dieser Heimatdienst-Zeitschrift gegeben werden.
Es wird z.
B. verschiedentlich Stellung genommen zu den Beschlüssen des Reichstags.
Ich bin überzeugt davon, daß man im Heimatdienst ''auch der Arbeiterschaft plausibel machen wird, daß beispielsweise die Arbeitslosenversicherung die größte sozialpolitische Errungenschaft der letzten Zeit ist.
Das macht man vorsichtig und geschickt, wodurch diese Propaganda, die hier mit Reichsgeldern, mit Steuergroschen im Interesse der Regierungsparteien getrieben wird, für die Arbeiterschaft um so gefährlicher wird, uüd um so weniger Veranlassung haben wir als eine Partei, die die Arbeiterinteressen vertritt, für diese Einrichtung auch nur einen Pfennig zur Verfügung zu i '!
stellen.
Nun möchte ich auf etwas Besonderes zu sprechen kommen, woraus hervorgeht, daß wir noch viel weniger Veranlassung haben, nur einen Pfennig für diese Institution zu bewilligen.
Neben den grundsätzlichen und sachlichen Bedenken ist für uns noch folgender Grund dabei maßgebend.
Ich habe im Haushaltsausschuß schon einige Fälle angeführt, aus denen hervorgeht, daß mit den Mitteln, die der Reichszentrale vom Reiche zur Verfügung gestellt werden, in haarsträubendster, unglaublichster Weise Schindluder getrieben wird, daß diese Mittel für irgendwelche Zwecke hinausgeworfen werden.
Ich will dafür nur ein paar Beispiele anführen.
Von der Reichszentrale für Heimatdienst ist ein Deckverlag gegründet worden, die sogenannte Deutsche Volksgemeinschaft.
Ich habe übrigens, Herr Kollege Sollmann, auf Wunsch des Regierungsvertreters dem Herrn das Material übermittelt, und habe auch eine Antwort bekommen, die mich aber in keiner Hinsicht befriedigen kann.
Zuerst habe ich lediglich einen Revisionsbericht, einen Bericht des Oberrevisors bekommen.
Mir ist nun aber gerade mitgeteilt worden, daß verschiedene Dinge, die beweisen, welche Mißstände in bezug auf Geldwirtschaft dort herrschen, gerade von einem der Revisoren ich weiß nicht, ob es dieser Revisor, der den Bericht erstattet hat, ist bemängelt worden sind.
Ich habe also im Hauptausschuß behauptet und wiederhole diese Behauptung, für die ich den Beweis, daß sie stimmt, von dem Regierungsvertreter selbst habe, daß diese Deutsche Volksgemeinschaft, überhaupt der zentrale Verlag, keinen Pfennig Gewerbe« und Umsatzsteuer zahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
Den kleinen Gewerbetreibenden, den Handelsmann, der G irgendwie mit Apfeln oder sonst etwas Handel treibt, piesackt man bis zum Letzten, um aus ihm herauszupressen, was aus ibm herauszupressen ist, um nachzuweisen, wieviel er verkauft hat und wieviel Gewerbcund Umsatzsteuer er zu zahlen hat.
Hier ist man sehr viel großzügiger sowohl der Zentralverlag als auch der Deckverlag zahlen keinerlei Gewerbe- und Umsatzsteuer.
Das hat mir der Herr Regierungsvertreter in seinem Brief bestätigt.
Man ist also sehr sparsam, wenn es sich um Steuerzahlung an die Reichstasse handelt.
Dabei muß man auf der anderen Seite feststellen, daß inan keineswegs kleinlich ist, daß man bereit ist, zu zahlen, wenn es sich darum handelt, Provisionen an Private oder Angestellte zu geben.
Ich stelle beispielsweise fest, daß der Geschäftsführer Jäger Provision bekommt einmal als Direktor des Zentralverlags, der also die Druckschriften herstellt, und zum anderen als Geschäftsführer des Deckverlags.
Es ist zwar in dem Bericht des Regierungsvertreters bestritten worden es wird erklärt, es wäre im Vertrag festgelegt, daß eine doppelte Provisionszahlung nicht stattfindet.
Aber ich bemerke ausdrücklich: der Direktor Jäger bekommt als Direktor des Zentralverlags von allen Geschäften in dieser Eigenschaft 3 Prozent, und er be kommt als Geschäftsführer der Deutschen Volksgemeinschaft ebenfalls 3 Prozent für jede Lieferung, die erfolgt.
Ebenso ist durch den Regierungsvertreter keineswegs meine Behauptung befriedigend erledigt worden, daß Provisionszahlungen auf Lieferungen erfolgen, die von der Deutschen Volksgemeinschaft unentgeltlich geleistet werden, also beispielsweise gratis verteilte Flugblätter.
Es ist nicht widerlegt worden, daß dieser Ge- schäftführer Jäger auch von den 22 000 Mark Provision bekommen hat, die beispielsweise dieses Flugblatt »Die Auszehrung Deutschlands gekostet hat, und wofür das Auswärtige Amt diese 22 000 Mark gezahlt hat.
Ebenso ist nicht widerlegt worden, daß eine ordnungsgemäße Kassenführung in dieser Deutschen Volksgemeinschaft eine unbekannte Sache ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Tvrgler, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Torgler lHJ, Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Vorschußzahlungen erfolgen, es wird ein Kassenzettel in die Kasse gelegt, keinerlei Eintragungen in
in Kassenbuch erfolgen, sondern nach und nach wird abgezahlt, es werden Abstriche auf dem Kassenzettel gemacht.
Das nennt inan ordnungsgemäße Buchführung!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv werden öffentliche Mittel, die doch letzten Endes aus Steuergroschen der werktätigen Bevölkerung stammen, verschleudert.
Wir sind durchaus der Auffassung, daß hier einmal mit aller Ausführlichkeit und mit aller Energie hineingeleuchtet werden müßte.
Der Brief, den ich als Antwort bekommen habe, ist sehr allgemein gehalten.
Er verweist immer auf den Revisionsbericht, und der Revisionsbericht sagt: ein Konto N besteht überhaupt nicht, dagegen besteht ein Unkostennebenkonto V, das ebenfalls der Kontrolle der Gesellschafter unterliegt.
Das ist die Antwort auf meine Behauptung, daß große Vorschüsse gezahlt werden, die dann abgedeckt werden auf Konto AufwandsM-L-i. 9113 Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
(4) entschädigung auf Konto V usw.
Es ist ganz unglaublich, in wie unverantwortlicher Weise hier mit Mitteln des Reichs gewütet wird.
Dann möchte ich noch auf eines hinweisen.
Ich bin leider wegen der Festsetzung der kurzen Redezeit nicht in der Lage, das ganze Material vorzutragen aber es kann später noch nachgeholt werden.
Ich habe im Haushaltsausschuß die Tatsache erwähnt, daß von diesem Verlag Deutsche Volksgemeinschaft ganz eigenartige Verträge abgeschloffen werden, Verträge, die auch eine Klausel enthalten, die die Schadloshaltung der Beteiligten vorsieht.
Ich habe hier die Abschrift eines solchen Vertrages.
Das möchte ich Ihnen, Herr Kollege Sollmann, ganz besonders vortragen ich habe es seinerzeit in dem Briefe an Sie nicht mitgeteilt.
Es heißt hier: Sehr geehrter Herr Dberregierungsrat!
Das ist Herr Dr. Strahl, der Leiter der Reichszentrale.
Hierdurch bestätigen wir, daß Sie durch Ihren Abteilungsleiter Herrn Dr. Ziegler Ihr Einver ständnis zum Druck der Schrift »Bilddokumente zur chuldfrage« erteilen.
Sollte wider Erwar ten aus irgendwelchen Gründen die Schrift nickt erscheinen oder vorzeitig aus dem Verkehr gezogen werden, so verpflichtet Ihr Einverständnis die Reichszentrale für Heimatdienst zur Schadloshaltung aller Beteiligten, insbesondere des Herrn A. E. Kuhr, dem mit Ihrem Einverständnis bereits vor längerer Zeit der Großvertrieb dieser Schrift in den Kreisen der Industrie und des Handels übergeben worden ist.
Wir nehmen an usw.
(8) usw.
Unterschrieben ist der Brief: Jäger.
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet ein solcher Vertrag
Man sieht dabei wohl den Anfang man kann aber nicht das Ende sehen.
Man kann sich doch vorstellen: wenn solche Verträge abgeschloffen werden, können unter Umständen theoretisch kann ich mir das durchaus vorstellen nachher irgendwelche Aufträge gegeben werden, und dann kommt etwas da zwischen, wie es hier so schön heißt: Sollte aus irgendwelchen Gründen die Schrift nicht erscheinen oder vor zeitig aus dem Verkehr gezogen werden«, dann müssen die Betreffenden sogar noch entschädigt, schadlos gehalten werden, und das alles aus Mitteln des Reichs.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich komme jetzt zum Schluß.
Das sind unmögliche Geschäftspraktiken, wenn in dieser Weise mit öffentlichen Mitteln, mit Mitteln des Reicks, gearbeitet und gewirtschaftet wird.
Wir werden ja hören, ob bei der dritten Lesung eine zufriedenstellende Auskunft gegeben wird, ob eine Nachprüfung vorgenommen worden ist.
Wir werden nicht verfehlen, der Öffentlichkeit mit aller Deutlichkeit diese unerhörten Mißstände zu unterbreiten.
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir auf Nr.
3013 den Antrag gestellt haben, die fortdauernden Ausgaben für die Vertretung der Reichs-, regierung in München zu streichen.
Ich beziehe mich dabei auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Keil vorhin gemacht hat.
Er hat von dem unerhörten Zustand gesprochen, daß noch 18 Länderverwaltungen existieren, die unendlich Geld verschlingen usw.
Ich verstehe nur nicht, daß die Herren Sozialdemokraten immer noch an dieser Vertretung der Reichsregierung in München festhalten und gegen unserm Streichungsantrag stimmen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie, jetzt zum Schluß zu kommen.
Torgler (KD), Abgeordneter: Jetzt komme ich definitiv zum Schluß.
Man sagt doch, daß auch Bayern noch zum Reich gehört.
Was nützen da alle platonischen Bekenntnisse zum Einheitsstaat, wenn Sozialdemokraten nach wie vor an der Meinung festhalten, in Bayern müsse eine Vertretung des Deutschen Reichs bestehen.
Wir Kommunisten lehnen selbstverständlich derartige Zugeständnisse an die bayerischen »Belange« ab.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Svllmann.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Es ist bedauerlich, daß der Leiter der Reichszentrale für Heimatdienst nicht persönlich anwesend ist, um aus diese Behauptungm des Herrn kommunistischen Redners zu antworten.
Es ist durchaus begrüßenswert, daß Herr Torgler diese Ausführungen gemacht hat.
Ich habe ihm schon im Hauptausschuß gesagt, daß wir uns im parlamentarischen Beirat der Reichszentrale für Heimatdienst bemühen werden, diesen Behauptungen nachzugehen, und daß wir auf Abhilfe dringen werden, wenn sie sich als richtig erweisen.
Ich hätte gewünscht, daß die Reichszentrale für Heimatdienst selbst heute sckon das Wort dazu genommen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Bemerkungen zu dem allgemeinen Inhalt der Rede des Herrn Torgler!
Er hat selbstverständlich auch meine Partei angegriffen, wie ja ein Kommunist bei jeder Gelegenheit auf uns armen Sozialdemokraten herumhacken muß.
Wir stehen der Reichszentrale für Heimatdienst ohne jede Begeisterung gegenüber.
Das Institut besteht aber, und ich glaube, es ist zweckmäßig, daß eine Partei wie wir so viel Einfluß darauf zu gewinnen sucht, wie nur irgend möglich ist.
Solange wir diesen Einfluß haben, wird es auch ganz unmöglich sein, daß sich die Reichszentrale für Heimatdienst einseitig in den Dienst einer bestimmten Regierungspartei oder auch einseitig in den Dienst der jeweiligen Regierung stellt.
Sie selber haben das anerkannt, Herr Torgler, indem Sie sagten, daß die Reichszentrale für Heimatdienst keineswegs plump arbeite.
Ich habe Sie schon im Hauptausschuß gebeten, mir irgendein Zitat zu bringm, das anfechtbar ist.
Wenn Sie mir aus den Schriften der Reichszentrale für Heimatdienst ein Zitat bringen können, das eine Verhetzung gegen die Arbeiterklaffe oder auch nur gegen eine bestimmte Partei der Arbeiterklasse in sich birgt, dann dürfen Sie sicher sein, daß Abhilfe geschaffen werden wird.
1, Ich will aber doch einige Sätze über den Charakter de
Reichszentrale für Heimatdienst selbst sagen.
Ich habe sie nicht zu verteidigen, aber im Lande draußen, sind doch ganz falsche Meinungen über diese OrganiReichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
9114 (Sollmann, Abgeordneter.)
sation verbreitet.
Man glaubt, die Neichszentrale für Heimatdienst sei eine Art Geheimorganisation, eine Ansammlung von Korruptionsfonds, aus denen bestimmte Parteien gespeist werden.
Einige der Herren Kommunisten nicken mir freundlichst zu.
Diese Meinung ist aber absolut falsch.
Die Tätigkeit der Reichszentrale für Heimatdienst, die in Einzelheiten -angreifbar sein mag, vollzieht sich vollkommen in der Öffentlichkeit, und es ist für jeden Abgeordneten, der sich darum kümmern will, durchaus möglich, ihre Arbeit nachzuprüfen.
Die Zeitschrift »Der Heimatdienst« erscheint öffentlich und geht dem Hause, jedenfalls vielen Abgeordneten zu.
Sie kann von jedem gelesen und kritisch nachgeprüft werden.
Die Literatur des Heimatdienstes, die Richtlinien, seine Vorträge unterliegen der allgemeinen Kritik.
In den Vorträgen der Redner der Reichszentrale für Heimatdienst sind Anhänger der verschiedensten Parteien zu sehen.
Ich bin überzeugt, daß selbst Völkische und Kommunisten sich ab und zu einen solchen Vortrag anhören.
Das könnte ihnen auch gar nichts schaden.
Manche Vorträge sind nämlich sehr gut.
Sie werden finden, daß in den Veröffentlichungen der Reichszentrale für Heimatdienst teilweise sehr wertvolles Material steckt.
Ich habe manchmal den Eindruck, daß es manchen!
der Herren Abgeordneten gar nichts schaden könnte, wenn er die Schriften der Reichszentrale für Heimatdienst durcharbeiten würde.
Er könnte dadurch sein Wissen erweitern.
In dem Vertrauensmännersystem der Reichszentrale für Heimatdienst sind ebenfalls die verschiedensten Parteien vertreten.
In den Landesabteilungen draußen gibt es Angestellte der verschiedensten Parteien dieses Hauses.
Es ist also doch nicht so leicht möglich, Herr Abgeordneter Torgler, wie ie glauben, daß die Reichszentrale für Heimatdienst eine einseitige Aufklärungsarbeit leisten kann. '
Eins gebe ich Ihnen zu.
Wenn Sie Kritik geübt haben an dem Material über die Kriegsschuldfrage, haben Sie damit recht.
Aber damit kommen Sie lange hinterher gehinkt.
Im Beirat der Reichszentrale haben wir Sozialisten sofort, als das Material erschien, unsere Stimme dagegen erhoben und haben erreicht, daß es nicht weiterverbreitet worden ist.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wer war da in der Regierung )
Jedenfalls wir saßen damals nicht in der Regierung.
Wir sind an der Herausgabe dieses Materials nicht beteiligt gewesen wir haben es aber sofort unter das Feuer unserer Kritik genommen.
Ich will damit schließen, daß ich sage: Wenn die Reichszentrale für Heimatdienst jemals unter irgendeiner Regierung sich dazu hergeben würde, gegen irgendeine Partei dieses Hauses oder gegen irgendeine Bevölkerungsschicht unsachliche Agitation zu betreiben, würden wir dieser Agitation entschieden entgegentreten.
Ich gebe freilich zu: gerade bei der Zusammensetzung der jetzigen Regierung werden wir in Zukunft noch wachsamer sein müssen, als das bisher schon der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist niemand mehr zum Kapitel 1 Titel 1 der Fordauernden Ausgaben zum Wort gemeldet.
Es liegt vor auf Nr.
3013 Ziffer ln ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen, in Titel 1 den Reichskanzler zu streichen.
Ich bitte die Darnen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 ist angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf derselben Drucksache unter b ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, den Titel 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5 bleibt frei, 6, 7 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 211und nehme überall Zustimmung an.
Zu Titel 22 liegt auf Nr.
3013 Ziffer Io ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 22 angenommen.
Dieselben Antragsteller beantragen unter 16 die Streichung des Titels 23, der die Ausgaben für die Reichszentrale für Heimatdienst betrifft.
Auch hier haben sich die Herren bereits allein erhoben der Antrag ist, wie ich feststellen darf, abgelehnt.
Zu Titel 23 (neu) liegt auf Nr.
3008 ein Antrag des Ausschusses vor, der die Ausgaben erhöhen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Ausschußantrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 23 ist nach dem Ausschußantrag angenommen.
Titel 24, Förderung des Nachrichtenwesens im Inland.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3013 unter Ziffer Io vor, den Titel 24 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Streichung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Titel 24 liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
3008 vor: Zur Verfügung des Reichskanzlers zur Förderung des Nachrichtenwesens im Inland: 584 000 Die Mittel sind übertragbar.
Die Jahresabrechnung unterliegt der alleinigen Prüfung des Neichsschuldenausschusses, welcher auch die Entlastung erteilt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Ausschußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 24 ist nach dem Ausschußantrag angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben, Vertretung der Reichsregierung in München.
Dazu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3013 unter Ziffer 2 vor, dieses Kapitel 2 zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927.
19115.
(Vizepräsident Dr. Rietzer.)
'Kapitel 2 Titel 1, Titel 2, Titel 3, Titel 4, Titel 5 bis 10 frei Titel 11 12, 13, 14, 13 frei, 16, 17 und 18 frei, 19, 20, 21.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kapitel II 3 Titel 1.
Ich stelle die Annahme fest.
Es folgen die Einnahmen auf Seite 2.
Kapitel 1 der Einnahme des Ordentlichen Haushalts, Titel 1, Titel Titel 3.
Kein Widerspruch- angenommen.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir kommen zum nächsten Haushalt (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Vertagung!)
Wird Vertagung beantragt
Ich wollte an sich noch den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats erledigen, wozu bisher keine Wortmeldungen ergangen sind.
Falls sich das nicht ändert, würde ich diesen einen Abschnitt gern noch zur Erledigung bringen.
(Zustimmung.)
Wir können es ja versuchen.
Wir kommen also zu 8.
Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage VI a).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3000 der Drucksachen) .
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ans (2) das Wort.
Kapitel 1 Titel 1 ist angenommen.
Titel 2, Titel 3, Titel 4, 15, 1— 6, 7, 8, 9 und 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 1.
7 und 18 frei, 19, 19a, 20, 21, 22 bis 30 frei, 31, 32, 33.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen ans Seite 2.
Kapitel 1 Titel 1, Titel 2, Titel 3.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Sie sehen, daß wir nicht wertvolle Zeit damit vergeudet haben.
Ich schlage nunmehr vor, die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 21.
Februar 1927, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar: a.)
Haushalt für Versorgung und Ruhegehälterb) Haushalt des Neichsjustizministeriumse) Haushalt des Reichspräsidentenck) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich bitte, den Haushalt des Reichsjustizministeriums weiter zurückzustellen, weil mit dem Herrn Präsidenten und dem Herrn Reichsjustizminister vereinbart worden ist, daß dieser Etat nicht vor Dienstag drankommen soll.
Reichstag 1927.
273.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Dann wollen wir den V) Etat des Reichsjustizministeriums zurückstellen.
Zur Tagesordnung hat da »Wort Herr Abgeord- neter Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich gestern abend den Antrag stellte, den von den Kommunisten eingereichten Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Mieterschutzgesetzes, und zwar aus Streichung des § 52 auf die heutige Tagesordnung zu setzen, wurde mir aus dem Hause entgegnet, der Antrag liege ja noch gar nicht dem Hause vor.
Nunmehr liegt der Antrag aber vor, und zwar unter Drucksache Nr.
3015.
Ich glaube, daß die Herren lind Damen alle aus der heutigen Morgenpresse die Wichtigkeit des kommunistischen Antrags zu Gemüte geführt bekommen haben.
Ich glaube, daß die Vorgänge, die sich gestern im Preußischen Landtag abgespielt haben, jedem, der für die schwerarbeitenden Schichten, die man jetzt mit Gewalt ruinieren will, etwas Gefühl hat, die Verpflichtung auferlegen müßten, gegenüber dem Notschrei, der Ihnen gestern so unliebsam in die Ohren geschallt ist, auch verantwortlich Stellung zu nehmen und nicht in der Art und Weise vorzugehen, wie es gestern hier von der Mehrheit beliebt wurde.
Das Verhalten der Reichstagsmehrheit hat gezeigt, daß sie zwar schöne Phrasen für den gewerblichen und Handelsmittelstand übrig hat, aber in der Praxis alles tut, um die Pläne des Großkapitals, den Mittelstand vollends aufzureiben, in die Tat umzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit nun der Reichstag zu dieser verantwor- tungslosen Politik, die von dem preußischen Minister Hirtsiefer getrieben worden ist, Stellung nehmen und die nötigen Korrekturen vornehmen kann, ist es notwendig, daß wir am Montag zu dieser Frage Stellung nehmen, damit die Wählerschaft draußxn Gelegenheit hat, zu sehen, wie bei Ihnen als den Vertretern des Großkapitals Theorie und Praxis zueinander stehen.
Ich bin zwar fest überzeugt, daß auch Sie dieselbe eiserne Stirn aufbringen werden, die die Räuberparteien im Preußischen Landtag bereits der Öffentlichkeit gezeigt haben.
Aber wir wollen, daß auch Sie Ihr wahres Gesicht enthüllen, damit es Ihnen genau so ergeht, wie es Ihnen gestern in Preußen ergangen ist, nämlich daß die Mitgliedsbücher Ihrer Kapitalsparteien auf Ihre Köpfe herunterregnew (Zurufe rechts.)
Bitte, fragen Sie einmal die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, wieviel Mitgliedsbücher ihnen gestern im Preußischen Landtag auf die Köpfe geflogen sind!
Es ist übrigens sehr erfreulich, daß man allmählich anfängt, hinter Ihrem öligen Phrasenschleim (Heiterkeit) endlich Ihre wirkliche Raubtiernatur zu erkennen.
(Lautes Lachen und Zurufe.)
Wie gesagt, die Wichtigkeit der von unserm Antrag aufgeworfenen Frage steht Zweifellos fest, und wir wünschen, daß der Reichstag dazu am Montag verantwortlich Stellung nimmt und Klarheit darüber schafft, ob er es dulden will, daß dieser unerhörte Skandal 1307 91161Reichstag.
273.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1927. lHöllein, Abgeordneter.)
(ä.)
fortgesetzt wird, oder ober er der Auffassung ist, das; im Interesse des Schutzes des in seiner Existenz schwer bedrohten Mittelstandes die Verordnung des Herrn Hirtsiefer aufgehoben und die Möglichkeit zu ihrem Erlaß aus der Welt geschafft wird.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Sie werden auch noch Ihr Fett abbekommen, beruhigen Sie sich nur!
Ich stelle demnach den Antrag, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Montagsitzung unseren Antrag auf Nr.
3015 zu setzen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Mittelstandsretter Höllein!
Große Heiterkeit,) Vizepräsident Dr. Riester: Es wird von komm »nistischer Seite der Antrag gestellt, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, also am Montag, an erster Stelle den kommunistischen Antrag auf Nr.
3015 zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.

Es bleibt also bei der von mir verkündeten Tagesordnung mit der Maßgabe, daß der Haushalt des Reichsjustizministeriums hinter den Haushalt des!
Reichspräsidenten gestellt wird.
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.

Ich schließe die Sitzung.