Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Rechnungen der Oberrechnungskammer über die Einnahmen und Ausgaben des Rcchnungshofs des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1921, 1922, 1923 und 192-1.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 13.
Juni 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hoernle wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brey, Kirschmann für 2 Tage, Frau v. Sperber für 3 Tage, Frau Mueller-Otfried, Groß und I).
vr.
Kahl für 4 Tage, Hartwig für 5 Tage.
Reich-tag IS27.
321.
Sitzung-Ausgegeben am Es suchen für l ä n g er e Z e i t um Urlaub nach die (6) Herren Abgeordneten Braun (Düffeldorf), Drewitz (Berlin), Schmidt (Hannover) für je 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Unser Kollege, Herr Abgeordneter vr.
Best, hat gestern sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum gefeiert.
Ich darf ihm aus diesem Anlaß auch unseren Glückwunsch aussprechen.
(Bravo!)
Wir treten in die T a g c s o r d n u n g ein: 1.
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
3413 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete kr.
Rosenfcld.
Kr.
Rosenfeld (8 KV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wieder einmal liegt dem Reichstage eine Novelle zur RechtsanwaltSordnung vor, eine Novelle, gegen die meine Freunde keinen Einspruch erheben, bei deren Beratung wir aber unserem Bedauern daniber Ausdruck geben wollen, daß sich die Regierung immer wieder damit begnügt, die alte Rechtsanwaltsvrdnung mit Flicken zu versehen, statt ihre gründliche Reform vorzubereiten und dem Reichstage vorzuschlagen.
Das Haus hat sich wiederholt mit der Reform der Rechtsanwaltsordnung beschäftigt mehrfach ist auf die Dringlichkeit dieser Reform hingewiesen worden.
Am 6.
Juli 1923 wurde ein sozialdemokratischer Antrag angenommen, der dahin ging, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldigst eine Vorlage zur organischen Neuordnung der Rechtsanwaltsordnung vorzulegen.
Was die Regierung auf diesen Beschluß hin getan hat, war lange Zeit unbekannt, bis auf eine kleine Anfrage, die wir im Jahre 1926 stellten, am I I. Mai die Antwort gegeben wurde, daß die Frage einer Reform der Rechtsanwaltsvrdnung zu sehr zusammenhänge mit der in Vorbereitung befindlichen Reform des Prozeßrechts und der Gerichtsorganisation, als daß vorher schon ein Reformvorschlag vorgelegt werden könnte.
Nun hat sich aber seitdem gezeigt, daß die Umgestaltung des Prozeßverfahrens und der Gerichtsverfassung noch viel längere Zeit in Anspruch nimmt, als zu der Zeit der Erteilung der Anwort auf unsere kleine Anfrage vorauszusehen war.
Darum wünschen meine Freunde Auskunft der Regierung darüber, welche Stellung sie in diesem Augenblick zu einer gründlichen Umgestaltung der Rechtsanwaltsordnung einnimmt.
Brennend ist z B. die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte, die auch in einem demokratischen Antrag verlangt wurde, der dem Rechtsausschuß überwiesen worden ist.
Der Herr Reichsjustizminister hat am 24.
Februar dieses Jahres zu diesem Antrag auf Einführung der Freizügigkeit der Rechtsanwälte die Erklärung abgegeben, es, seien zunächst noch Rückfragen bei den Ländern und beim Deutschen Anwaltverein notwendig.
Er teilte weiter mit, daß diese Rückfragen noch nicht beantwortet seien.
Ich bitte die Reichsregierung um Auskunft darüber, ob diese Antworten inzwischen eingelaufen sind und welche Stellung die Regierung zur Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte einnimmt.
Denn davon wird wesentlich die Schnelligkeit abhän21.
Juni 1927.
11556 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
10888 Reichstag.
821.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
(vr.
Nosenfeld, Abgeordneter.
gm, mit der der demokratische Antrag im Rechtsausschuß zur Beratung gelangen kann.
Der Lösung bedarf auch die Frage der freien Advokatur der Rechtsanwälte beim Reichsgericht.
Der Reichstag hat bereits am 25.
November 1920 beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, auf eine angemessene Vermehrung der Zahl der beim Reichsgericht zugelassenen Rechtsanwälte hinzuwirken.
Es ist uns aber nicht bekanntgeworden, daß inzwischen eine solche Vermehrung stattgefunden hat wir möchten daher an die Reichsregierung die Frage richten, was sie getan hat, um das vom Reichstag einmütig als erstrebenswert bezeichnete Ziel der Vermehrung der Rechtsanwälte am Reichsgericht zu erreichen.
Darüber hinaus geht unsere weitere Forderung auf Zulassung der Anwälte an der Spitze der Gerichte, am Reichsgericht, eine Forderung, die wir für unbedingt geboten erachten und zu der Stellung zu nehmen die Regierung, wenn ich recht informiert bin, noch keine Gelegenheit gehabt hat.
Dringend reformbedürftig ist aber vor allem die Ehrengerichtsbarkeit für Rechtsanwälte.
Die Recht sprechnng der Ehrengerichte hat gerade in der letzten Zeit in weitesten Kreisen der Anwaltschaft mehr als je zuvor starken Widerspruch ausgelöst.
Man hat sich auch früher schon mit den Mängeln beschäftigt, die der Ehrengerichtsbarkeit anhaften, aber noch niemals war der Widerspruch gegen eine ganze Anzahl von Entscheidungen der Ehrengerichte, besonders aber des Ehrengerichtshofs, so einmütig und stark wie in den letzten Zähren.
Die Unzufriedenheit mit einer erheblichen Zahl derartiger Urteile ist recht allgemein eine grundlegende Reform der Ehrengerichtsbarkeit ist daher absolut geboten.
Es scheint mir ein auf die Dauer unmöglicher Zustand zu sein, daß ein starker Widerspruch klafft zwischen der Anschauung der Anwälte und jener der Ehrengerichte.
Es ist schon vorgekommen, daß der Ehrengerichtshof etwas als standesunwürdig bezeichnete, was vielen und wahrlich nicht den schlechtesten Anwälten geradezu als ehrenhaft erschien.
Die freie Meinungsäußerung ist durch die ehrengerichtliche Rechtsprechung gefährdet, namentlich wenn es sich um die Bekämpfung von Mißbräuchen auf dem Gebiete der Justiz handelt.
Wir können unmöglich schweigend vorübergehen an der Tatsache, daß ein Anwalt lediglich deshalb ehrengerichtlich bestraft wurde, weil er es wagte, auszusprechen, was ohnehin alle Welt weiß: daß in Deutschland zahllose Erscheinungen einer Klassenjustiz festzustellen sind.
Hier geht die ehrengerichtliche Rechtsprechung zweifellos viel zu weit.
Es muß deshalb gefordert werden: Schutz der Rechtsanwälte vor der Behinderung der freien Meinungsäußerung!
Schutz auch vor kleinlicher Nachprüfung des Privatlebens!
Immer schon ist von hervorragenden Anwälten gegen die geradezu unwürdige Einrichtung Widerspruch erhoben worden, daß im Ehrengerichtshof Mitglieder des Reichsgerichts sitzen und dort sogar eine Mehrheit bilden.
Gerade zwischen dem Reichsgericht und den deutschen Rechtsanwälten haben sich in der letzten Zeit so viele Konflikte ereignet wie niemals zuvor.
Ich erinnere an die Hinauswerfung eines Verteidigers durch die Polizei aus einer reichsgerichtlichen Verhandlung.
Ich erinnere auch an die Zurückweisung eines Verteidigers, an seine Ausschließung von der Verteidigung wegen Verdachts angeblicher Begünstigung eines Angeklagten, auch wieder durch das Reichsgericht.
Die, Ausschaltung der Reichsgerichtsräte aus dem Ehrrngerichtshof erscheint uns als eine unbedingte Notwendigkeit.
Ebenso wichtig ist aber auch die Änderung des Zustandes, daß die anwaltlichen Beisitzer des Ehrengerichtshofs einseitig nur aus den Reichsgerichtsauwälten ausgewählt werden denn die Reichsgerichtsanwälte sind infolge ihrer besonderen Stellung ganz und gar nicht geeignet, als einzige Vertreter der Rechtsanwaltschaft am höchsten Ehrengericht für Rechtsanwälte mitzuwirken.
Meine Freunde haben den Wunsch, Auskunft darüber zu erhalten, welche Stellung die Regierung zu all diesen Fragen einnimmt.
Haben wir von der Regierung baldigst Vorschläge zu einer gründlichen Umgestaltung der Rechtsanwaltsordnung zu erwarten
Wir jedenfalls werden nicht nachlassen, auf eine gründliche Reform der Rechtsanwaltsordnung hinzudrängen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Staats, sekretär Dr. Joel.
I) r. JoSl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat von der Negierung Auskunft darüber verlangt, ob sie an eine Neuordnung der Rechtsanwaltsordnung im gegenwärtigen Augenblick denke.
Ich muß diese Frage verneinen.
Der Standpunkt der Reichsregierung ist im wesentlichen der gleiche wie im Jahre 1923.
Die Reichsregierung steht sachlich auf dem Standpunkt, daß man an eine Revision der Rechtsanwaltsordnung nur M »im Anschluß an eine Revision des Zivilprozesses her antreten kann.
Das ergibt sich zur Evidenz aus der Lage der Dinge.
Bedenken Sie, daß wir im Zivilprvzeß heute den Anwaltszwang haben.
Würde etwa in einer neuen Zivilprozeßordnung der Anwaltszwang in der einen oder anderen Richtung anders geordnet, so würde das naturgemäß auf die Ordnung der Verhältnisse der Rechtsanwälte tiefgreifend zurückwirken.
Ein anderes Bedenken bezieht sich auf die Gerichtsorganisation.
Ich denke an die Möglichkeit, baß etwa die Instanzen im Zivilprozeß anders geregelt würden, daß man statt der jetzigen vier Arten von Gerichten sich auf drei beschränkte.
Auch daraus würde sich eine völlige Änderung in den Verhältnissen der Rechtsanwaltschaft ergeben.
Ich will damit nur andeuten, daß es sachlich ungerechtfertigt wäre, an eine Revision der Rechtsanwaltsordnung in einem Zeitpunkt heranzutreten, in dem über die Gestaltung der Zivilprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes noch keine Klarheit geschaffen ist.
Im übrigen aber wäre es auch vom gesetzgeberischen Standpunkt verkehrt, eine Revision der Rechtsanwaltsordnung zu einer Zeit in Angriff zu nehmen, wo in den Kreisen der Rechtsanwaltschaft selbst noch wesentliche Meinungsverschiedenheiten über die Gestaltung der Dinge bestehen, und zwar bestehen die Gegensätze gerade in den Punkten, die der Herr Vorredner hier erwähnt hat.
So hat er über die Frage der Freizügigkeit gesprochen.
Wir haben uns aus Anlaß des bekannten Antrags der demokratischen Fraktion an die Landes10889 1 Reichstag.
321.
Sitzung.
(Ot .
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium) justizverwaltungen und an die Anwaltsorganisationen gewandt, und das Ergebnis ist, daß doch, im großen und ganzen betrachtet, die Bedenken wesentlich überwiegen, und zwar insbesondere auch beim Deutschen Anwaltsverein.
Die Frage wird vielfach mit der Frage der Ausbildung der Juristen in Verbindung gebracht, und es wird gesagt, solange die Ausbildung der Juristen in ganz Deutschland nicht einheitlich sei, könne man auch an die Freizügigkeit nicht denken.
Ich will damit nur beweisen, daß es verkehrt wäre, nun etwa X oattieckrs vom Standpunkt des Gesetzgebers aus die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte zu ordnen, ohne daß in den Kreisen der Nächstbetroffenen selbst irgendwelche Einigkeit über dieses Problem erzielt ist.
Ähnlich liegt es in der Frage der Ehrengerichtsbarkeit.
Ich will nicht auf die Angriffe des Herrn Vorredners gegen einzelne Urteile des Ehrengerichtshofs eingehen.
Aber das möchte ich doch sagen: wenn Sie die Verhandlungen auf dein Deutschen Anwaltstag in Stuttgart verfolgt haben, werden Sie ersehen haben, daß Berichterstatter und Mitberichterstatter auf diametral entgegengesetzten Standpunkten stehen, und daß das Ergebnis der Beratung die Verweisung der Frage an den Standesausschuß der Rechtsanwaltschaft gewesen ist.
Ich würde es auch hier für verkehrt halten, wenn der Gesetzgeber eine so schwierige Frage nunmehr seinerseits regeln wollte, ohne Rücksicht auf die Auffassungen zu nehmen, die in den Kreisen der Anwaltschaft noch jetzt miteinander um den Sieg ringen.
Der Herr Vorredner hat schließlich noch eine Einzelfrage gestreift, die Frage des sogenannten oumvrus (W el »u8ii8 bei den Rechtsanwälten des Reichsgerichts.
Es ist richtig, daß der Reichstag bei der Verabschiedung der letzten Novelle zu den Gebührengesetzen eine Entschließung gefaßt hat, wonach die Reichsregierung auf eine Vermehrung der Zahl der Anwälte hinwirken solle.
Ich habe bereits damals bei der Beratung dieser Resolution im Ausschuß darauf hingewiesen, daß bei der Verteilung der Zuständigkeiten die Reichsrcgierung gegenüber einer solchen Entschließung nichts weiter tun könne, als sie zur Kenntnis des Reichsgerichts zu bringen denn über die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht hat das Präsidium des Reichsgerichts zu entscheiden, und die Justizverwaltung hat keinerlei materiellen Einfluß auf diese Entscheidung.
Ich kann den Herren aber sagen, daß die Entschließung des Reichstags im Präsidium des Reichsgerichts behandelt worden ist, und daß man dort durchaus willens ist, im Bereiche dessen, was im Interesse der Rechtspflege notwendig ist, auf eine Vermehrung der Zahl der Anwälte beim Reichsgericht Bedacht zu nehmen.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Ich rufe in der auf der Tagesordnung angekündigten zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir können das kleine Gesetz wohl auch in dritter Beratung erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da WortFreitag den 17.
Juni 1927.
Meldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Biener, Esser, vr.
Pfeffer, Rieseberg, Sonner, Loibl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in de »Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1 S18 (Nr.
3383 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist hierfür eine Redezeit von drei Viertelstunden gefordert worden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (1 MV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
In der Erfüllung meiner Aufgabe, die Begründung für den vorliegenden Gesetzentwurf zu geben, habe ich diesmal nicht nur für meine eigenen politischen Freunde, sondern auch für die Mitunterzeichner dieses Antrags zu sprechen.
Ich habe die Absicht, nur eine rein sachliche Begründung unseres Antrages zu geben.
Die Verhältnisse in den Bäckereien und Konditoreien bezüglich der Arbeitszeit, wie sie zurzeit noch rechtens sind, stehen im Widerspruch mit den Bedürfnissen dieses Berufs.
Der großen Öffentlichkeit und vielleicht auch vielen Mitgliedern dieses Hauses wird es nicht bekannt sein, daß für die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien heute noch die Verordnung vom 23.
November 1918 gilt.
Wenn ein Berufsstand eine schematische Regelung der Arbeitszeit nicht verträgt, so ist es ganz gewiß das Handwerk der Bäcker und der Konditoren.
Wir hängen in unseren Betrieben nicht nur von unserem guten Willen oder von dem guten Willen unserer Gesellen und Lehrlinge ab, sondern in unseren Betrieben herrschen die Einflüsse von gewissen natürlichen Vorgängen.
Wir hängen ab von der Dauer des Gärungsprozesses und von der Dauer des Backprozesses.
Wenn nun hier aus den Kreisen der beteiligten Berufe der Wunsch geltend gemacht worden ist, daß auch ihnen eine Lockerung der damals im Jahre 1918 getroffenen Vorschriften zuteil werde, so ist dieser Wunsch nach meiner vollen Überzeugung nicht nur verständlich, sondern durchaus berechtigt.
Darf ich Ihnen ganz kurz einen kleinen Abriß der geschichtlichen Entwicklung der Arbeitszeitgesetzgebung seit dem Jahr 1918 geben.
Am 23.
November 1918 erschienen zwei Arbeitszeitverordnungen.
Die eine hieß: Anordnung über die Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiter.
Sie betraf die Arbeitszeit für alle gewerblichen Berufe mit Ausnahme des Bäckerei- und des Konditoreiberufes.
In dieser Verordnung war als 1556 10890 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
(Bleuer, Abgeordneter.)


Grundsatz die Vorschrift des achtstündigen Arbeitstags genommen.
Am 17.
Dezember des gleichen Jahres hat diese Verordnung eine kleine Ergänzung unbedeutender Art erfahren.
Aber am 23.
November 1918 erschien außer der von mir vorhin genannten Verordnung eine weitere.
Sie hieß: Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien.
Ich habe nie recht begreifen können, aus welchem Grunde man für diese von mir genannten Berufe eine Ausnahmebestimmung erlassen hat, gerade für diejenigen Berufe, die eine so schematische Regelung der Arbeitszeitvorschriften am allerwenigsten ertragen konnten.
Aber die Sonderregelung war erlaffen worden.
Die Regelung der Arbeitszeit für die übrigen Berufe hat dann, nachdem am 18.
März des Jahres 1920 eine Verordnung über die Arbeitszeit der Angestellten erlassen worden war, Geltung gehabt bis zum Jahre 1923.
Im Jahre 1923 wurde kurz nach der Stabilisierung unserer Währung von der Reichsregierung im Be nehmen mit den gesetzgebenden Körperschaften eine weitere Verordnung über die Arbeitszeit in den gewerblichen Betrieben erlassen.
Diese letztere Verordnung enthielt in den ersten Paragraphen den Grundsatz des Achtstundentages und der 48-Stunden-Woche aufrecht, brachte aber eine ganz wesentliche Lockerung der Vorschriften in den 88 3 bis 6, zum Teil hinsichtlich des Rechts der Behörden, eine Ausnahme zu bewilligen, zum Teil auch insoweit, als durch Tarifvertrag der Achtstundentag überschritten werden durfte.
Sie brachte auch Vorschriften, wonach der Arbeitgeber von sich aus an einzelnen Tagen die Arbeitszeit über die acht Stunden hinaus verlängern durfte.
In dem (L) letzten Paragraphen dieser letzten von mir genannten Verordnung steht: Für die Arbeitszeit der Bäckereien und Konditoreien bewendet es bei der Verordnung vom 23.
November 1918.
Diese Ausnahmeverordnung galt also auch dann noch weiter, als man für andere Berufe ganz wesentliche Lockcrungsvvrschriften erlassen hatte, und sie gilt auch heute noch.
Aus diesem Grunde haben wir die Gelegenheit wahrgenommen, die uns die Beratungen über das Arbeitszeitnotgesetz gaben, und haben den Versuch gemacht, schon damals unsere Belange nach dieser Richtung zu fördern.
Das ist nicht gelungen.
Nun haben wir den Weg beschritten, diese Frage durch einen Initiativgesetzentwurf einer verbesserten Regelung zuzuführen.
Nur drei Punkte haben wir in dem Gesetzentwurf als unsere Wünsche aufgenommen.
Genau so wie im §1 des Arbeitszeitgesetzes vom 14.
April 1927 ist in Ziffer 1 unseres Antrages für die Bäckereien und Konditoreien die 48-Stunden-Woche bzw.
die Wstündige Doppelarbeitswoche vorgesehen.
Das heißt, die Arbeitszeit, die an gewissen Tagen nicht verwendet wird, kann an anderen Tagen in diesem Zeitraum wieder in Anspruch genommen werden.
Im Bäckerei- und Kvnditoreigewerbe ist ja an den ersten Tagen der Woche bis Donnerstag die Arbeitsmenge geringer.
An Freitagen und insbesondere an Sonnabenden und an Tagen vor-einem Wochenfeiertag haben wir die doppelte Arbeitsmenge.
zu erledigen.
Wir müssen jedoch den Erfordernissen der Volksernährung, in deren Dienst wir stehen, Rechnung tragen.
Nach der gegenwärtigen Vorschrift geht das nicht.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Kuhnt, wenn Sie meinen, das sei neun Jahre lang gegangen, so doch nur aus dem Grunde, 'weil die zuständigen Stellen über die Verhältnisse zwar orientiert waren, aber nichts gesehen habm.
Sie wußten nämlich ganz genau, daß es einfach eine Unmöglichkeit ist, in der Arbeitszeit von acht Stunden die oft notwendige doppelte Arbeitsmenge herzustellen.
Nun müßten Sie mir eigentlich zurufen: Sie könnten sich durch Anstellung von Mehrarbeitskrästen oder durch Aushilfskräfte helfen.
Diesen Weg wären wir schon gegangen.
Aber wir habm doch nur mehr Arbeitskräfte an bestimmten Tagen notwendig.
Die vermehrten Arbeitskräfte müßten dann die übrigen Tage mit durchgehalten werden.
Aber auch soweit es sich um Aushilfskräfte handelt, würden diese sicher für 80 000 Betriebe unter 100 000 gebraucht werden.
Sie wären gar nicht vorhanden.
In Chemnitz sind am Freitag vor Pfingsten an die 30 Aushilfsstellen nicht besetzt worden.
Es besteht also keine Möglichkeit, bei dem jetzigen System den Dingen beizukommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist niemand verhungert.
Dafür haben wir schon gesorgt.
Wir mußten aber die Arbeitszeit überschreiten.
Wir können nicht einfach, wie es wohl beim Schlosser oder Tischler möglich ist, bei Ablauf der acht Stunden das Arbeitsgerät weglegen.
Die einmal angefangene Arbeit muß zu Ende geführt werden.
Wir wollen dann in Punkt 2 unseres Initiativgesetzentwurfs, ebenfalls wieder in Anlehnung an die Arbeitszeitverordnung vom 14.
April 1927, die Möglichkeit schaffen, daß durch Tarifvertrag, also durch Verhandlungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in § 1 geordnete Arbeitszeit verlängert werden darf.
Das ist auch nichts anderes, als was in allen anderen Berufen nicht erst seit dem April dieses Jahres, sondern schon seit dem 31.
Dezember 1923 zugelassen ist, daß durch Tarifvertrag die Arbeitszeit über den Achtstundenarbeitstag hinaus verlängert werden kann, und in den Fällen, wo eine tarifvertragliche Regelung nicht vorliegt, soll dem Reichsarbeitsminister eine Füglichkeit zugesprochen werden, von sich aus Anordnung zu treffen, wonach unter gewissen Voraussetzungen wie nach dem Arbeitszeitgesetz vom 14.
April 1927 über diese Zeit hinaus in den Betrieben gearbeitet werden darf.
Wir haben dabei die negative Wendung gebraucht: dabei darf die Arbeitszeit 60 Stunden wöchentlich nicht übersteigen.
Ich bin Ihnen eine Erklärung für diese Fassung schuldig.
Insbesondere in den kleinen und mittleren Betrieben unseres Berufs treten oft Arbeitspausen ein, einmal dadurch, daß die Leute zwar zur Arbeit bereitstehen, also Arbeitsbereitschaft haben, weil sie auf den Gärungsprozeß oder auf den Backprozeß warten müssen.
Insbesondere in den kleinen und mittleren Betrieben wiederholt sich das an jedem Tage mehrmals, so daß, wenn hier von einer 60stündigen Arbeitszeit wöchentlich gesprochen wird, keineswegs darin liegt, daß 60 Stunden schwer, wie z.
B. in den Großbetrieben, gearbeitet werden müßte, sondern hier handelt es sich, zu einem erheblichen Teil wenigstens, um Arbeitsbereitschaft.
Aus dem Grunde glauben wir, daß die genannten Berufe erst recht, genau wie die anderen Berufe, auf diese Vorschrift einen Rechtsanspruch haben, und das soll durch den von uns vorgelegten Gesetzentwurf herbeigeführt werden.
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
10891 iBiener, Abgeordneter.)
Wir haben es durch die natürlichen Vorgänge, die n sich bei uns im Beruf abspielen, naturgemäß auch nicht in der Hand, daß wir zu einem gewissen vorgeschriebenen Zeitpunkt die Betriebe verlassen können.
Auch hier würden Sie sagen können: es ging ja jetzt auch.
Auch jetzt ist es nur dadurch möglich gewesen, daß die berufenen Organe insoweit nichts gesehen haben.
Nachdem aber, als das Arbeitszeitnotgesetz in der Presse eine so erhebliche Rolle spielte, die betreffenden Organe aufmerksam gemacht wurden, erschienen die Aufsichtsorqane in der Regel am Sonnabendnachmittag in den Betrieben etwa um 3 Uhr und fanden naturgemäß, daß dort die Leute noch an der Arbeit waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren sogar sehr fleißig an der Arbeit.
Wenn diese Fälle zur Bestrafung geführt haben sollten ich weiß es nicht —, dann würden wahrscheinlich Strafen ausgeworfen worden sein, die hoch in die Hunderte fingen, so daß also ein Vorgang, den der betreffende Meister gar nicht zu vertreten hat, ihm hinterher schwere Geldstrafen einbringt.
Nun darf auch nicht angenommen werden, daß in den Bäckereien im Laufe des Tages das Arbeitstempo so, wie es in den ersten drei oder vier Stunden notwendig ist, auf den ganzen Tag ausgedehnt werden kann.
Wir haben den 6 -Uhr-Anfang oder, wie zumeist, den 5 -Uhr-Anfang durchgeführt.
Wenn wir um 5 Uhr mit Arbeiten anfangen und um 7 Uhr den Laden offnen, dann muß natürlich auch Ware fertig sein, denn die Leute kommen und wollen Ware haben.
Aus dem Grunde ist es auch nötig, daß in den ersten drei oder vier Stunden die Arbeit in einem Tempo fortgeführt iU, wird, das für den ganzen Arbeitstag nicht eingehalten werden kann.
Da kommt die natürliche Reaktion, daß die Arbeitskräfte in den nächsten Stunden, nachdem der Druck des Bedarfs weggefallen ist, sich mit ihrer Arbeit wieder Zeit lassen.
Da steht noch Brot im Ofen, da ist noch Kleingebäck abzubacken, und man kann cs den Leuten nicht verdenken, wenn sie sich dann mit der Arbeit etwas Zeit lassen.
Auf diese Weise entstehen dann ungewollt Arbeitszeiten von neun und zehn Stunden.
Wir meinen aber: wenn andere Berufe das Recht haben, sich mit ihren Arbeitern wir sagen Gesellen über eine Verlängerung der Arbeitszeit zu verständigen, so besteht kein Grund dafür, dieses Recht nicht auch dem Bäckerei- und dem Konditorhandwerk einzuräumen, und nichts anderes will die Ziffer 2 des von uns vorgelegten Gesetzentwurfs.
Ich gehe dann zu Punkt 3 über.
Das ist derjenige, der draußen in der Presse und von den Gewerkschaften am meisten angefochten worden ist und einen gewissen Sturm hervorgerufen hat.
Ich werde Ihnen aber gleich zeigen, daß auch diese Erregung keine Berechtigung hat.
Die Konditoren haben schon seit langem danach gestrebt, daß ihnen an den Sonn- und Festtagen, z.
B. Wochenfesttagen, eine kurze Spanne Zeit für die Arbeit freigegeben werden möchte.
Bisher ist es ihnen nicht gelungen, diese Wünsche der Erfüllung näherzubringen, aber mit Recht sagen sie von sich, daß für sie der Sonntag der wesentlichste Geschäftstüg ist, und daß sie gerade an diesem Tage in ihrer gewerblichen Betätigung erheblich beeinträchtigt sind.
Damit aber nun wenigstens nicht hier die falsche Auffassung sich breit macht, als ob sich an den Sonntagen in den Konditoreien oder in den Betrieben, in denen leicht verderbliche Waren hergestellt werden sollen, ein Back- Prozeß abspielen soll, möchte ich daraus hinweisen, daß daran weder die Antragsteller noch die Konditoren überhaupt gedacht haben.
Es soll sich also kein Backprozeß mit Backofenhitze oder siedendem Fett abspielen, sondern es sollen nur leicht verderbliche Waren als da sind Eis, Creme, Sahne zur Herstellung kommen, oder es sollen am Tage vorher gebackene Tortenböden gefüllt und belegt werden können, also eine Arbeit, die zunächst einmal keine besondere Mühe verursacht, da nur das Gebäck zum Verkauf, zur Lieferung fertig gemacht wird.
Nun ist so getan worden, als ob der Schritt, den Konditoren an den Sonntagen zwei Stunden Arbeitszeit einzuräumen, etwas ganz Besonderes und Neues sei.
Ich möchte diese Anschauung zerstören.
Es liegt mir aus der Nationalversammlung vom 27.
August 1919 eine Drucksache vor, die die Überschrift trägt: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918.
In diesem Gesetzentwurf ist das Hauptstück die Bestimmung, daß an Sonn- und Festtagen in Bäckereien und Konditoreien zwar nicht gearbeitet werden darf, daß jedoch von 6 '»bis 9 'z Uhr vormittags leicht verderbliche Konditorwaren hergestellt und ausgetragen werden dürfen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist das keine Arbeit )
Ja, das ist eben Arbeit.
Das steht also in dem Entwurf, der damals in der Nationalversammlung vorgelegt worden ist, und zwar wurden da nicht zwei Stunden, wie wir es jetzt beantragt haben, sondern drei Stunden gefordert.
In einer späteren Bestim- (v) mung dieses Gesetzentwurfes heißt es, daß die Gewerbeaufsichtsämter unter gewissen Voraussetzungen diese Arbeitszeit auch noch verlängern dürften.
Der Gesetzentwurf ist damals nicht fertig geworden, weil die Nationalversammlung mittlerweile der Auflösung verfiel.
Aber wenn Sie wissen wollen, wer den Gesetzentwurf eingebracht hat —: der Herr Reichsarbeitsminister Schlicke, also ein Minister, der, soweit ich weiß, aus Ihrm (zu den Sozialdemokraten) Reihen gestellt worden ist.
Demnach kann keine Rede davon sein, daß durch diese Vorschrift etwas ganz Neues verlangt würde.
Auch die Konditorengesellen haben sich in der Erkenntnis, daß der unbedingt notwendige Bedarf an Sonntagen gedeckt werden muß, zur Verfügung gestellt, und ich glaube kaum, daß irgendwelche Unstimmigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern durch eine solche Gesetzesvorschrift eintreten würden.
(Zustimmung rechts.)
Das sind die drei Punkte, über die ich Ihnen zu berichten habe.
Ich will auf das, was außerhalb des Hauses in den letzten Tagen geschehen ist, nicht besonders eingehen.
Aber eines muß ich noch erwähnen.
In einer sogenannten Denkschrift, die von verschiedenen Gewerkschaften dem Reichstag eingereicht worden ist, wird in mehreren Absätzen daraus hingewiesen, welche günstige wirtschaftliche Entwicklung das Bäckerund Konditorengewerbe in den letzten Jahren durchemacht habe.
Es wird davon gesprochen, daß seit em Jahre 1913 soundso viele Maschinenbetriebe, soundso viele neue Dampföfm, elektrische Ofen und Gasöfen errichtet worden sind.
Gewiß, das stimmt 10892 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
(Biener, Abgeordneter.)
() die Zahlen stammen ja aus der Denkschrift, die der Germaniaverband vor kurzer Zeit über die Verhältnisse im Bäckerhandwerk aufgestellt hat.
Ich habe gar keine Ursache, das zu leugnen.
Aber wie kommen denn die Gewerkschaften jetzt auf einmal dazu, uns die fortschrittliche technische Entwicklung zum Vorwurfe zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das geschieht doch auch gar nicht!)
Wir können Ihnen heute, wenn auch noch nicht in allen Fällen, so doch in sehr vielen Fällen, unsere Betriebe mit Stolz vorführen.
Sie werden jetzt nicht mehr sagen können, daß der Fortschritt in technischer und sanitärer Beziehung nur bei den Großbetrieben mögjich sei, sondern wir haben einen kräftigen Schritt vorwärts gemacht.
Ich erwähne das alles nur, um damit zu sagen, daß die Arbeit in den Bäckereibetrieben körperlich bei weitem nicht mehr so schwer ist wie in früherer Zeit, in der ich noch jung war und praktisch mitarbeiten mußte.
Wenn nun geltend gemacht wird, daß die Annahme des vorliegenden Antrages ein Unding sei, so erwidere ich: die Verhältnisse geben heute selbst Veranlassung, eine geringe Verlängerung der Arbeitszeit zu verlangen.
Wir werden auch in Zukunft wie bisher alle Fortschritte technischer und wissenschaftlicher Art für unseren Betrieb nutzbar machen.
Wenn die Gewerkschaften nun darauf hinweise », diese Entwicklung sei doch ein Beweis für die glänzende wirtschaftliche Lage der Betriebe, jo darf ich auf Grund meiner Kenntnis der Entwicklung zum Ausdruck bringen, daß die Rationalisierung der Betriebe im Bäckeründ Konditorenberuf wesentlich mit fremdem Geld (2, durchgeführt worden ist.
Die Betriebe stehen nicht etwa günstig da, sondern sie mußten rationalisieren, sie mußten umbauen, auch wenn sie selbst das Geld dazu nicht hatten.
Ich halte es doch für notwendig, dies hier zu erwähnen.
Zu meiner Freude hat die »Frankfurter Zeitung«, die mir durchaus nicht nahesteht, in einem sehr sachgemäßen Artikel darauf hingewiesen, daß die Rechtsungleichhcit, die bisher zwischen den übrigen gewerblichen Berufen und dem Bäcker- und Konditorenberuf bestehe, unbedingt beseitigt werden müsse denn es sei gar keine Frage, daß die Ausnahmebestimmung des Gesetzes eine ungerechte Behandlung des genannten Berufes darstelle.
Aus diesem Grunde zum Schluß meine sehr herzliche Bitte an die Mitglieder des Hauses, der Gesetzesvorlage ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich beantrage Ausschußberatung des Gesetzentwurfs und bitte die Vorlage dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Biener hat nachweisen wollen, daß eine Verlängerung der Arbeitszeit in den Bäckerei- und Konditoreibetrieben absolut notwendig wäre, und er hat nachweisen wollen, daß die Sonntagsarbeit wieder eingeführt werden müsse.
Ich glaube aber, alle Kolleginnen und Kollegen, die seine Rede aufmerksam verfolgt haben, werden den gegenteiligen Schluß daraus ziehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn er hat keine Tatsache dafür angeführt, daß das Bäckereigewcrbe die Verlängerung der Arbeitszeit jetzt notwendig hätte.
Er konnte keine wirtschaftlichen und keine sozialen Gründe dafür angeben, sondern er hat es damit begründet, daß im Bäckereibetrieb natürliche Vorgänge sich vollziehen, die man nicht an eine schema tische Arbeitszeit binden könne, weil man den Gärungsprozeß und andere Prozesse berücksichtigen müsse.
Herr Kollege Biener, damit kann man eine so ungeheuerliche Forderung, wie sie der Antrag enthält, nicht ausreichend begründen, und ich möchte mit aller Entschiedenheit Ihrem Antrag widersprechen.
Der Antrag enthält drei Forderungen, Umwandlung der täglichen achtstündigen Arbeitszeit in eine Wochen arbeitszeit, als zweiten Punkt die Einführung der 60stündigen Wochenarbeitszeit anstatt der jetzt geltenden 48stündigen Arbeitswoche und dann, allerdings vorläufig, eine zweistündige Arbeit an den Sonntagen.
Wenn einmal mit der Lockerung der Anfang gemacht würde, dann würde das Ende sein, daß man wieder den ganzen Sonntag arbeiten müßte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Biener: 1 Wir sind die schärfsten Gegner!)

Ach, seit wann denn
Seit vielen Jahren wurde der Kampf um eine menschenwürdige Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien geführt.
Die Volksbcauftragten haben durch ihre Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien, die Herr Biener so sehr kritisiert hat, eine Kulturtat ersten Ranges vollbracht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben Schluß gemacht mit einem menschenunwürdigen Zustand in einem Teil der Bäckerei- und Konditoreibetriebe.
Jetzt wollen die Herren Bäckermeister diese Regierung des Besitzbürgerblocks benützen, um ihre sozial-reaktionären Absichten durchzuführen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sie, wie Herr Biener vorgetragen hat, schon lange gehegt haben.
Die Herren der Regierungsparteien wollen jetzt einen neuen sozialreaktivnären Anschlag verüben.
Wir haben die erbitterten Kämpfe um das Arbeitszeitnotgesetz noch in lebhafter Erinnerung.
Sie könnten auch wissen, welch ungeheure Erregung das Arbei tszeitnvtgesetz in der Arbeiterschaft hervorgerufen hat.
Nun will man aufs neue bei einer anderen Betriebsart den Achtstundentag beseitigen und einer menschenunwürdigen Arbeitszeit freie Bahn schaffen.
Gewiß ist Herr Biener heute etwas loyaler gewesen als sein Kollege Rieseberg in früheren Zeiten.
Er hat nur davon gesprochen, daß die Verordnung der Volksbeauftragten vom 23.
November ein Ausnahmegesetz gegen die Bäckermeister und Konditoreibesitzer sei.
Herr Rieseberg hat jedoch seinerzeit die Verordnung der Volksbeauftragtcn als Zuchthausvorlage bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als 1896 auf Grund der Schrift, die August Bebel über die Lage der Arbeiter in den Bäckereibetrieben verfaßte, die Kommission für Arbeiterstatistik gebildet wurde, ihren Bericht dem Reichstag vorlegte und gegenüber den ungeheuerlichen Zuständen in den Bäckereibetrieben einen zwölfstündigen Normalarbeitstag verlangte, da haben damals die Bäckermeister und 10893 Freitag den 17.
Juni 1927.
Reichstag.
321.
Sitzung.
(uterleitner, Abgeordneter.)
Konditoreibesitzer alles in Bewegung gesetzt, um, wie sie sagten, »diesen ungeheuerlichen Arbeitstag von nur 12 Stunden« ja nicht Gesetz werden zu lassen shört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) denn das wäre die Vernichtung des Bäckereigewerbes.
Man hat damals den Deutschen Handwerkertag mobil gemacht, und dieser hat einstimmig entschieden Protest gegen eine zwölfstündige Arbeitszeit eingelegt.
Sämtliche Bäckerinnungen haben eine Petition an den Reichstag gerichtet, daß die Verordnung des Bundesrats vom März 1896 wieder aufgehoben werben müsse, weil inan , n Bäckereigewerbe die Möglichkeit haben muffe, mindestens 15 Stunden am Tage zu arbeiten.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das hat man damals zu verlangen gewagt trotz der ungeheuerlichen Zustände, die durch Untersuchungen sowohl Privater Natur, wie die August Bebels, als auch der Behörden, wie der Kommission für Arbeiterstatistik, festgestellt worden waren.
Die Bäckermeister scheinen auch heute noch nicht viel zugelernt zu haben.
Sie glauben auch heute noch mit einer längeren Arbeitszeit mehr für ihren Vorteil erreichen zu können.
Und nun gestatten Sie mir auf die einzelnen Forderungen einzugehen, die in dem Antrag enthalten sind!
Die geforderte Wochenarbeitszeit, welche anstatt der täglichen Arbeitszeit von 8 Stunden eingeführt werden soll, damit man, wie es heißt, einen Ausgleich gegenüber ausfallenden Arbeitsstunden an anderen Tagen schaffen könne, würde bedeuten, daß überhaupt keine Begrenzung der täglichen Arbeitszeit mehr stattfinden würde denn eine Kontrolle ist gerade im Bäckereigewerbe sehr schwer, weil es sich hier um sehr viel Kleinbetriebe handelt.
Wer kann kontrollieren, ob, wenn an einem Tage die Gewerbeinspektion feststellt, daß 12 Stunden gearbeitet worden sind, diese 12 Stunden wirklich deshalb nötig gewesen wären, weil am anderen Tag vielleicht nur 4 Stunden gearbeitet worden ist
Die Herren Bäckermeister würden immer behaupten: wir haben dafür Montag, Dienstag weniger gearbeitet.
Schließlich kommt es darauf hinaus, daß 10, 12 und noch mehr Stunden täglich gearbeitet werden darf.
Deshalb wenden sich die Bäckerei- und Konditoreigehilfen einmütig, ohne Unterschied der Partei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gegen diese Forderung, die in dem Antrag erhoben wird.
Außerdem würde, falls die Arbeitszeit auf l 4 Tage verteilt werden könnte und auch die Sonntagsarbeit zugestanden würde, für die Bäckerei- und Konditvreigehilfen nicht einmal eine Unterbrechung nach der sechstägigen Arbeitswoche eintreten.
Die 6 vstündige Arbeitswoche, die durch Tarifvertrag oder durch den Reichsarbeitsminister eingeführt werden soll, wird ebenfalls von den Gehilfen einmütig abgelehnt.
Die Gehilfen wenden sich gegen eine derartige Barbarei und können sich nicht denken, daß sich im Reichstag eine Mehrheit findet, die ihnen in der gegenwärtigen Zeit der ungeheueren Arbeitslosigkeit in ihrem Gewerbe, auf die ich noch zu sprechen komme, zumutet, daß sie nun von 48 Stunden auf die OOstündige Arbeitswoche kommen sollen.
Es ist bedauerlich, daß heute auch Vertreter des Zentrums unter diesem Antrag stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn im Jahre 1896 haben sich Zentrumsabgeordnete (6) gegen die Forderung der Bäckermeister gewandt, da sind Zentrumsabgeordnete für die zwölfstündige Arbeitszeit in den Bäckereien gegen die Wünsche der Bäckermeister eingetreten.
Damals stand das Zentrum hinter der Gehilfenschaft.
Heute stehen die Unterzeichner dieses Antrags vom Zentrum gegen die Gehilfenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das muß festgestellt werden.
Wir können allerdings angesichts der geschichtlichen Entwicklung gerade in diesem Berufe nicht annehmen, daß sich ein Zentrumsarbeitsminister finden wird, der diese Forderung der Bäckermeister heute Gesetz werden läßt.
Was im Jahre 1896 durch den Druck der öffentlichen Meinung beseitigt wurde, das soll heute durch den vorliegenden Antrag wieder eingeführt werden.
Nicht mehr und nicht weniger bedeutet dieser Antrag.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung der OOstündigen Wochenarbeitszeit ist eine Provokation der Bäckergehilfenschaft, die wirklich fleißig nnd treu den Bäckermeistern ihre Dienste geleistet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Anbetracht der ungeheuren Arbeitslosigkeit auf der einen Seite und des Wohlstandes der Bäckermeister auf der anderen Seite kann man wahrlich nicht verstehen, wie eine solche Forderung erhoben werden kann.
Auch aus gesundheitlichen Gründen muß man eine 60stündige Arbeitswoche bei den Bäckereibetrieben verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur ein Zitat anführen.
Ein Mann wie (v) Professor Map Gruber, der gewiß nicht zu der Linken gerechnet werden kann, schreibt in einem ärztlichen Gutachten unter anderem: Ich halte die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit unter das Maß des durchschnittlichen Maximalarbeitstages bei einer so angreifenden Arbeit wie die Bäckerei für hygienisch durchaus berechtigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also aus hygienischen Gründen muß gerade in den Bäckereien eine kurze Arbeitszeit durchgeführt werden.
Die zweistündige Sonntagsarbeit würde den Anfang der Aufhebung der Sonntagsruhe im Bäckereigewerbe bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wenden sich die Bäckerei- und Konditoreigehilfen auch gegen diese Forderung und haben ihre Proteste laut genug angemeldet.
Warum soll an Sonntagen gearbeitet werden dürfen
Damit man Eis, Creme und Früchtekuchen herstellen kann.
Es gibt Fachleute, Bäckerei- und Konditoreigehilfen, die behaupten, daß, um an Sonntagen Eis und Creme abzugeben, gar keine Sonntagsarbeit notwendig sei, daß man das am Tage vorher durch Maschinen und durch chemische Vorgänge vorbereiten könne.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, glauben wir von der sozialdemokratischen Fraktion, daß schließlich auch einmal ein Tag in der Woche sein kann, wo man kein Eis, keine Creme und keine Früchtekuchen zu essen braucht, daß deshalb die Menschheit nicht zugrunde gehen wird und auch die Bäckermeister nicht untergehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
10894 Reichstag.
321.
Sitzung.
Unterleitncr, Abgeordneter.)
(L.) Auf keinen Fall darf die Sonntagsruhe nur deshalb wieder eingeführt werden, weil leicht verderbliche Speisen hergestellt werden sollen.
Das wäre der erste Schritt zur vollständigen Beseitigung der Sonntagsruhe im Bäckereigewerbe.
Wir hoffen, daß sich im Reichstag kein Arbeitervertreter, von welcher Partei auch immer, findet, der diesem unwürdigen Antrage seine Zustimmung geben wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefährlichkeit des Antrages liegt ja darin, daß man diese Kleinbetriebe in dem Bäckerei- und Konditoreigcwerbe so- schwer kontrollieren kann, und daß desbalb, wenn man eine Lockerung eintreten läßt, Tür und Tor für eine grenzenlose Ausbeutung geöffnet sind.
Sie wollen allerdings diese Ausbeutung gesetzlich garantiert und anerkannt haben.
Wir werden uns dagegen mit aller Entschiedenheit wenden müssen.
Von 94 083 Bäckereibetrieben sind 60 Prozent Zwergbetriebe, 20 200 Betriebe arbeiten ohne Hilfskraft, 13 752 Betriebe beschäftigen nur einen Lehrling, 30 000 Betriebe haben bis zu drei Arbeiter.
Das ist die Struktur der Betriebe bei den Bäckereien, und da ist eine ausgiebige Kontrolle, ob Gesetze wirklich durchgeführt werden, nicht möglich.
Darum mußten auch die Volksbeauftragten ein ganz bestimmtes Gesetz erlassen, das von den anderen abwich, damit keine »weitherzigen« Auslegungen möglich sind.
Was ist denn aber auf einmal vorgekommen, daß die Herren Bäckermeister eine Verlängerung der Arbeitszeit brauchen
Seit der Einführung des Achtstundentages bat sich die Produktivität im Bäckereigewerbe gesteigert, so daß die heutigen Verhältnisse eigentlich mit den früheren gar nicht mehr verglichen M werden können.
Wenn Herr Biener von seinen Jugenderinnerungen spracb, so können die wahrhaftig nicht als Beweis dafür dienen, daß jetzt die Arbeitszeit verlängert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hellte arbeitet selbst der kleinste Betrieb wenigstens mit einer Knetmaschine der Siegeszug der Technik hat auch vor den Bäckereibetrieben nicht Halt gemacht.
Die Entwicklung vom Handbetrieb zum Maschinenbetrieb zeigt sich in der Statistik.
Im Jahre 1901 gab es 786 Bäckereibetriebe, die mit Motoren arbeiteten, im Jahre 1914 19 587 mit Kraftbetrieb, und im Jahre 1926 sind es 42 375 gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem wird jetzt mit 16 617 Dampfbacköfen gearbeitet, mit 116 Gasöfen und vielen elektrischen Ofen.
Herr Biener hat nun gemeint, wir wollten de »Bäckermeistern einen Vorwurf daraus machen, daß 'sic Maschinen eingeführt hätten.
Nein, Herr Kollege Biener, wir begrüßen das und würden nur wünschen, daß noch mehr Maschinen eingeführt würden und die Wissenschaft in den Bäckerei- und Konditvreibetriebcn noch mehr angewandt würde.
So sehr wir aber die Anwendung von Maschinen begrüßen, so wollen wir doch auch feststellen, daß diese technische Entwicklung nicht nur den Zweck haben soll, die Bäckermeister zu bereichern, sondern daß sie vor allem dazu dienen soll, dem arbeitenden Menschen Erleichterung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben dem mechanischen und technischen Fortschritt muß auch der soziale Fortschritt berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 17.
Juni 1927.
Auch der soziale und kulturelle Fortschritt ist ein Moment, das sie in ihre Rechnung einstellen sollen.
Wir hoffen, daß auch die Bäckermeister bald zu der Er kenntnis kommen, daß sie mit dem sozialen Fortschritt gehen müssen.
Wenn man aber den vorliegenden An trag betrachtet, so kann man beinahe sagen, daß die Herren Bäckermeister seit dem Jahre 1896 nichts hin zugelernt haben.
Die »Zuchthausverordnung« der Volksbeauftragten wenn ich mit Herrn Rieseberg einmal so sagen darf hat die Wohlhabenheit der Bäckermeister erst recht gefördert denn sie haben in dieser Zeit ein ganz respektables Vermögen ansammeln können.
Nun sagt Herr Biener: Ja, wir haben die Maschinen aber mit fremdem Geld angeschafft.
Nu », Herr Kollege Biener, wenn das Bäckereigewerbe nicht kreditfähig gewesen wäre, hätte ihm niemand Geld gegeben.
Es muß also doch schon etwas vorhanden sein, daß man ihm überhaupt fremdes Geld gegeben hat, und die Herren Bäckermeister haben das wird nicht bestritten werden können auch sehr viel eigenes Geld.
Im Jahre 1925 gab es unter 84 969 Bäckermeistern 52 230 Hausbesitzer, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also rund 61, 5 Prozent im Jahre 1926, also innerhalb eines Jahres, waren unter 86 770 Bäckermeistern 63 809 Hausbesitzer, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das sind 73, 4 Prozent.
Innerhalb eines Jahres hat sich die Zahl der Hausbesitzer unter den Bäckermeistern um 11 579 vermehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Beweis dafür, daß das Gewerbe sich rentiert, und daß der Achtstundentag den Bäckermeistern an ihrer Wohlhabenheit keinen Abbruch getan hat,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß ihr Wohlstand gestiegen ist.
Von einer materiellen Schädigung kann also keine Rede sein.
Sv gut es aber den Bäckermeistern geht, so schlecht geht es den Gehilfen.
Auf den Gehilfen lastet die ganze Wucht der kurzsichtigen Wirtschaftspolitik, der egoistischen Politik, die die Bäckermeister treiben.
Zu einer geradezu erschütternden Tragödie ist diese Politik für Zehntausende von Bäcker- und Konditoreigehilfen geworden eilte chronische Arbeitslosigkeit ist aus dieser engstirnigen Politik erwachsen.
Die Arbeitslosigkeit bei den Bäckerei- und Kvnditoreigehilfen umfaßte im Jahre 1926 im Monatsdurchschnitt 22 785 Personen.
Sie ist im Jahre 1927 wiederum gestiegen.
(Hört!
-Hört!
links.)
Im Januar dieses Jahres gab es über 28 000 arbeitslose Bäckergehilfen, i »Februar über 29 000 und im März rund 29 OHO, lu den ersten drei Monaten des Jahres 1927 im Monatsdurchschnitt 28 900 gegen 22 700 im Vorjahre.
(Hört!
Hört!
links.)
Welch ungeheure Not steckt hinter diesen Zahlen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie, Herr Kollege Biener, wollen angesichts dieser unerhörten Zustände nun noch die Arbeitszeit verlängern!
Wissen Sie, was die Verlängerung der Arbeitszeit bedeutet
Sie bedeutet vermehrte Arbeitslosigkeit, sie bedeutet vermehrtes Elend!
Das Bäckereigewerbe trifft 10895 Reichstag.
321.
Si tzung.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
die Arbeitslosigkeit doppelt hart deshalb, weil jedes gahr 15 000 Lehrlinge neu als Gehilfen hinzukommen und das Heer der Arbeitslosen vermehren.
Es gibt insgesamt 62 989 Bäckergehilfen und 3247 Konditoreigehilfen das sind zusammen 66 200.
Im März dieses Jahres waren von diesen rund 66 200 Gehilfen 28 900 arbeitslos.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind über 40 Prozent der Beschäftigten das sind rund 30 Prozent der Gesamtgehilfenschaft.
Angesichts dieser ungeheuerlichen, unmenschlichen Zustände wollen Sie aber noch die Arbeitszeit verlängern.
Die Gehilfenschaft wehrt sich gegen die Arbeitslosigkeit.
Sic hat schon lange gefordert, daß jene Betriebe, die keine Gelüsten haben, auch keine Lehrlinge beschäftigen dürfen, (sehr richtig!
links) damit der Lehrlingszüchterei ein Ende gemacht und die Arbeitslosigkeit der Gehilfen etwas eingedämmt werden könnte.
Aber die Gehilfen haben bisher bei den zuständigen Stellen kein Gehör gefunden.
Jetzt soll die Arbeitszeit von 48 Stunden auf 60 Stunden in der Woche, also um 12 Stunde »verlängert werde ».
Das bedeutet naturgemäß eine weitere Vermehrung der Arbeitslosigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Reich, Länder und Gemeinden könne »dann für diese Opfer einer kurzsichtigen, verblendeten und egoistischen Politik aufkommen, sie müssen die unschuldigen Ovfer der engstirnigen Bäckermeister unterstützen.
Im Bäckereigewerbe gibt es gegenwärtig nur eine Möglichkeit, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen oder wenigstens einigermaßen einzudämmen.
Diese Möglichkeit besteht darin, daß man die Arbeitszeit verkürzt, unter keinen Umständen aber darin, daß man die Arbeitszeit angesichts der erschreckenden Arbeitslosigkeit noch verlängert.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum sage ich: cs geht bei diesem Antrag um die Existenz von Tausenden und aber Tausenden von Bäckergehilfen.
Ich meine, es bedarf hier wirklich nicht mehr vieler Begründungen, daß ein solcher Antrag ab gelehnt werden muß.
Der vorliegende Antrag ist nur zu erklären aus dem Egoismus der Bäckermeister, aus der Arbeiterfeindlichkeit ihrer Organisation, des »Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen«.
Es ist ja auch außerordentlich bezeichnend, daß die Herren Bäckermeister bis heute noch nicht gewagt haben, ihrem Antrag eine Begründung zu geben.
Wir hatten eine wirklich durchschlagende Begründung des Antrags erwartet aber was wir gehört haben, waren nur allgemeine Redensarten über den Gärungsprozeß.
Von einer wirklichen Begründung der Notwendigkeit einer Verlängerung der Arbeitszeit hat man kein Wort vernommen.
Was bie Herren Bäckermeister jetzt fordern, ist ein unerhörter Rückschritt, gegen den wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Es läge doch auch im Interesse der Bäckermeister, daß ihre Arbeiterschaft unter den besten Bedingungen arbeitet, daß die Bäckergehilfen mit Freude und Liebe an die Arbeit gehen, und es kann unmöglich im Interesse der Bäckermeister liegen, ohne jeden zwingenden Anlaß Erbitterung in die Kreise der Bäckergehilfen hineinzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag 1927.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
Ich hatte Gelegenheit, einer Versammlung der Bäcker- (0) gehüsten beizuwohnen, und ich hätte nur gewünscht, daß die Herren Bäckermeister gehört hätten nicht nur, was in dem Referat gesprochen wurde, sondern auch was die Bäckergehilfen privat an den Tischen über die Bäckermeister gesagt haben.
Es ist eine ungeheure Erbitterung in die Reihen der Bäckergehilfen hineingetragen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic haben das Gefühl, daß sic sich gegen eine Forderung wehren müssen, die nicht mehr und nicht weniger will, als sie in die alte Sklaverei zurückzuführen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die vor mehr als 40 Jahren durch Gesetz beseitigt wurde.
Bebel hat schon 1890 in seiner Schrift den Bäckermeistern gesagt: »Bis jetzt haben noch alle Reformen in den sozialen Verhältnissen eines Gewerbes dasselbe nur gehoben und nicht geschädigt.
« Die Bäckermeister haben wahrscheinlich Bebels Schrift nicht gelesen.
Sie sind den Mahnungen nicht zugänglich, von ihnen muß jeder Fortschritt erzwungen werden.
Aber sie werden den Fortschritt nicht aufhalten.
Wir Sozialdemokraten sind gewiß keine Feinde des Mittelstandes und auch keine Feinde der Bäckermeister.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Jawohl, das ist nichts Neues, Herr Kollege Sonner.
Aber hier bei diesem Antrag, der von blindem Egoismus zur hemmungslosen Ausbeutung der Arbeiter diktiert ist, steht die Sozialdemokratie auf seiten der Gehilfenschaft, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden mit der Gehilfenschaft mit aller Ener- gie den Kampf gegen diese ungeheuerlichen Forderungen der Bäckermeister führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre gut, wenn sich die Mehrzahl der Bäckermeister zu diesem sozialreaktionäreu Anschlag nicht gebrauchen ließe.
Die Bäckermeister haben durch diesen Antrag wieder die größte Unruhe in die Arbeiterschaft hineingetragen.
Von den Regierungsparteien und von der gegenwärtigen Regierung ist soviel von Volksgemeinschaft und Wirtschaftsfrieden gesprochen worden.
Hier hätten Sie eine Gelegenheit gehabt, den Frieden nicht zu stören.
Aber Sie haben im Gegenteil gewissenlos einen Kampf entfesselt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dieser Kampf, den jetzt die Bäckergehilfen führen müssen, ist nicht ein Kampf der Bäckergehilfen allein, sondern das ist ein Kampf, der die gesamte Arbeiterschaft angeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn hier geht es um ein Prinzip, hier geht es um die Menschenwürde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren von den Regierungsparteien, dieser Antrag ist ja nur ein Glied in der Kette Ihrer volksfeindlichen und arbeiterfeindlichen Maßnahmen und Absichten der letzten Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne zwingenden Grund, bei größter Arbeitslosigkeit, wollen Sie jetzt die Arbeitszeit verlängern.
Alle Verbände der Gehilfenschaft: die freien Gewerkschaften, die 1557 10896 Reichstag.
321.
Sitzung.
lUnterleitner, Abgeordneter.)
(ä.)
christlichen Gewerkschaften, die Hirsch-Dunckerschen Ge-: werkschaften haben sich gegen diesen Antrag gewandt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Bundesausschußsitznng des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes ist in einer Entschließung gegen diesen Antrag Stellung genommen worden.
Der Nahrungs- und Genußmittelarbeiterverband hat sich gegen diesen Antrag gewandt.
Die christlichen Gewerkschaften haben die Denkschrift mit unterzeichnet, die Herr Biener auch angeführt hat und die er nicht gelten lasten will.
In dieser Denkschrift heißt es: Die unterzeichneten Arbeitnehmerverbände ersuchen dringend, den Antrag Biener, Esser, Dr. Pfeffer, Nieseberg, Sonner, Loibl und Genossen abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Denkschrift ist gezeichnet von dem Mitglied des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Schmitz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften haben sich ebenfalls in einer Entschließung gegen den Antrag gewandt.
Es heißt im letzten Absatz dieser Entschließung: Die wirtschaftliche Lage der Arbeitgeber rechtfertigt eine derartig einschneidende gesetzgeberische Maßnahme keineswegs und führt nur z »weiteren sozialen Schädigungen der Arbeitnehmer in den Bäckereien und dient der Ausbeutung der Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Das sagen alle Verbände der Arbeitnehmer, gleichviel in welchem Lager sie stehen.
Angesichts dessen war ich allerdings darüber empört, L) daß Herr Esser, der Vorsitzende des Sozialpolitischen Ausschusses, seinen Namen unter diesen Antrag setzte.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Denn man sollte meinen, es gehörte nur ein klein wenig sozialpolitisches Gefühl dazu, um einen solchen Antrag abzulehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre gut, wenn Herr Stegerwald, der Führer der christlichen Arbeiter, auch zu diesem Antrag Stellung nähme, wie er das ja oft tut, wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt.
Aber hier hört man ans dem Zentrum sehr wenig Stimmen der Arbeitervertreter.
Wir erwarten, daß in der Debatte auch ein Arbeitervertreter des Zentrums zu Worte kommt und seine Gründe darlegt oder wenigstens erklärt, wieso die Unterschrift der christlichen Arbeiter unter die Denkschrift gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen diesen Antrag aus sozialen, aus wirtschaftlichen, aus gesundheitlichen und aus kulturellen Gründen ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel!
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Rede des Herrn Rieseberg anläßlich der Beratungen über das Arbeitszeitnotgesetz hier gehört hat, der wird schon gewußt haben, daß die Bäckermeister über kurz oder lang in der Arbeitszcitfragc einen besonderen Vorstoß machen würden.
Herr Nieseberg hat ja in seiner Rede diesen Angriff der Regierungsparteien schon angekündigt.
Das Arbeitszcitnotden 17.
Juni 1927. gesetz, das von uns als ein Gesetz bekämpft worden ist,, das den berechtigten Forderungen der Arbeiter nicht Rechnung trägt, sondern ganz und gar den Unter nehmerwünschen entspricht, genügt also den Herren Rieseberg und Co. noch nicht.
Sie wollen für ihre speziellen Wünsche, das Bäckercigewerbe betreffend, noch ein ganz besonderes Gesetz haben.
Es ist kennzeichnend für den sozialen Charakter, für den sozialen Inhalt der Republik, daß hier ein Gesetz vertreten werden kann, das uns in Verhältnisse zurückführen soll, wie wir sie vor 30 oder 40 Jahren im Bäckercigewerbe hatten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich eben, daß es nicht genügt, besondere reaktionäre Mißstände auf dem Papier zu beseitigen, wie es im Jahre 1918 geschehen ist, sondern daß man die notwendigen politischen Garantien dafür schaffen muß, daß solche Mißstände nicht wiederkehren können.
Heute ist es so, daß die Besitzbürgerblockherrschaft die beste Garantie für die Wiedererrichtung des früheren reaktionären Zustandes ist.
Die Herren Rieseberg, Diener usw.
wünschen also für das Bäckereigewerbe ein besonderes Gesetz.
Nun ist cs an und für sich beachtlich, daß die Frage der Arbeitszeit in den Bäckereibetrieben von jeder eine so große Rolle gespielt hat.
Nicht umsonst hat August Bebel sich seinerzeit mit dieser Frage so intensiv beschäftigt.
Die Frage der Arbeitszeit in den Bäckereibetrieben hat immer das größte öffentliche Interesse beansprucht.
Warum das
Es handelt sich hier nicht allein um den Kampf der Bäckcrcigehilfen und um die Herabsetzung der Arbeitszeit zur Erhaltung ihrer Gesundheit, sondern es ist so, daß mit den Arbeitsverhältnissen in den Lebensmittelbctriebcn in weitgehendem Maße das gesamte öffentliche Interesse verbunden ist.
Die Öffentlichkeit hat ein Reckt darauf, daß in den Bäckereibetrieben solche Arbeitsbedingungen herrschen, die geeignet sind, den Gesundheitszustand der Bäckereiarbeiter wie überhaupt der Arbeiter in den Lebensmittelbetriebcn so auf der Höhe zu halten, daß wirklich einwandfreie Lebensmittel auf den Markt kommen.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht, dagegen zu protestieren daß in den Bäckereibetrieben eine Arbeitszeit von 10 und 12 Stunden pro Tag geleistet werden muß.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, die Lebensmittel von gesunden Menschen Herstellen zu lassen und nicht von Bäckergesellen, die durch die lange Arbeitszeit schwindsüchtig gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ans diesen« Grunde geht die Frage weit über den Kreis der unmittelbar Beteiligten hinaus.
Wenn der Herr Abgeordnete Biener das Gesetz mit den besonderen Verhältnissen des Arbeitsprozesses in den Bäckereien begründet, so hat er doch die Zwischenrufe nicht zurückweisen können, die darauf hinwiesen, daß der gegenwärtige Zustand, der etwas ganz anderes ist, als die Herren fordern, jetzt schon 9 Jahre dauert.
Er hat lediglich gesagt, daß sich die Bäckermeister trotz der Verordnung nicht an sie gehalten haben, und daß mehrfach Kontrollen in den Bäckereien erwiesen haben, daß sich die Bäckermeister einfach an die Vorschrift nicht halten konnten.
Wir wissen es anders.
Eins steht jedenfalls fest.
Wenn die Bäckermeister von ihrem Arbeitsprozeß reden als von einer Arbeit, die bei der jetzigen gesetzliche »Regelung gar nicht durchzuführen ist bei Berücksichtigung der Rohstoffe und des Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
10897, Näbel.
Abgeordneter.)


Arbeitsprozesses, so muß den Herrschaften -och gesagt ''werden, daß nicht die Krauter allein etwas von der Arbeit verstehen, sondern auch die Gehilfen.
Die Gehilfen bringen uns mit ihren Protesten gegen das Dörpel, en der Bäckermeister, in ihren Kämpfen um die achtstündige Arbeitszeit jeden Tag, mit ganz anderem Material belegt, als es die Bäckermeister bringen, den Beweis, daß die achtstündige Arbeitszeit in den Bäckereien nicht nur möglich, sondern eine Notwendigkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Material der Bäckergehilfcn ist von den Bäckermeistern bisher geflissentlich übersehen worden.
Ich habe weder von Herrn Nieseberg noch von Herrn Biener ein Eingehen auf dieses Material gehört, das die Bäckergesellen zur Begründung ihres Standpunktes hinsichtlich der achtstündigen Arbeitszeit, des Nachtbackverbots und des Verbots der Sonntagsarbeit im Bäcker gewerbe beibringen.
Dazu haben sich die Herrschaften nicht geäußert.
Wir haben hier eine Eingabe der Spitzenorganisation des Bäckergewerbes, die gerade zur rechten Zeit kommt.
Mein Herr Vorredner hat bereits einen Teil des hier niedergelegten Materials zum Vortrag gebracht.
Warum haben Sie nun nicht auf diese Eingabe Bezug genommen
Warum haben Sie das hier enthaltene Material und die hier festgestellte Tatsache, daß es den Bäckereien trotz des gegenwärtigen Zustandes recht gut gegangen ist, nicht zurückgewiesen
(Abgeordneter Biener: Ich habe doch dazu gesprochen!)
Ja, Sie haben gesagt, daß das Material aus Ihrer Eingabe stammt.
Aber letzten Endes verwerten die, w Bäckergesellen, Herr Biener, das Material zum Angriff gegen Ihre Absichten, und dann müßten Sic Ihr Material, das Sic selbst geliefert haben, verteidigen.
(Abgeordneter Biener: Das habe ich getan!)
Nein, das haben Sic nicht getan.
Das können Sie auch nicht denn das Material ist richtig und entspricht den Tatsachen.

Ich entsinne mich, daß Sic auf das Material eingegangen sind, soweit es die technische Aus gestaltung der Betriebe betrifft.
Nun hat der Herr Kollege Biener hier erklärt: Warum machen uns die Gewerkschaften den technischen Fortschritt, der im Bäckereigewerbe zu verzeichnen ist, zum Vorwurf
Nun, ich habe noch niemals gehört, daß die Tatsache, daß es in den Bäckereibetricben in den letzten Jahren zweifellos zu erheblichen technischen Fort schritten gekommen ist, den Bäckermeistern zum Vor Wurf gemacht wird, im Gegenteil.
Aber eins sagen wir den Herren Bäckermeistern.
Warum ist es denn ausgerechnet in den Jahren so rapid mit dem technischen Ausbau der Betriebe vorwärts gegangen, wo die achtstündige Arbeitszeit in den Bäckereibetrieben bestand
Herr Kollege Biener, vielleicht dürften Sie sich für diese Frage besonders interessieren.
Wir sehen doch, daß die Entwicklung der Technik in den Bäckereibetrieben gerade in den Jahren am raschesten fort geschritten ist, in denen die achtstündige Arbeitszeit bestand.
(Abgeordneter Biener: In der Zeit des Klein Motors und des rotierenden Trogs vorher nicht!)
Wenn Sie heute noch'die Möglichkeit der Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft im Bäckereigewerbe hätten wie vor 30 oder 40 Jahren, würden wir gar keine technische Fortschritte haben, dann würden Sie (6) die menschliche Arbeitskraft so stark ausbeuten, wie es für die Konkurrenz mit dem Großbetrieb erforderlich wäre.
Heute können Sie dies nicht mehr so wie früher und müssen deshalb die technischen Möglichkeiten ausnutzen.
Sie wollen jetzt die Verbilligung der Produktion i »Ihren Betrieben und hiermit höheren Verdienst dadurch herbeiführen, daß Sie die Arbeitszeit verlängern und die menschliche Arbeitskraft stärker ausnutzen.
Nun, die Bäckereigesellcn haben in mehrfachen Tagungen zu dem Vorstoß der Regierungsparteien Stellung genommen.
Es hat vor kürzern hier in Berlin eine sehr stark besuchte Versammlung der Lebensmittelarbeiter und der Bäckercigesellen stattgefunden.
In dieser Versammlung ist eine Resolution angenommen worden, die sich in der allerschärfsten Weise gegen die Absiebten des Bcsitzbürgerblocks wendet.
Aber wir müssen den Bäckergesellen doch eins sagen.
Die Bäckergesellen scheinen nicht zn erkennen, daß es sich eben um einen Vorstoß des Bcsitzbürgerblocks als Ganzes handelt.
Denn sie sprechen in ihrer Resolution von einem geplanten Attentat einiger rechtsstehender Bäckermeister.
Die Initiative zu dein Vorstoß, den wir hier vor uns baben, mag von den Herren Rieseberg und Biener ausgegangen sein.
Damit würd aber die Angelegenheit nicht allein zu einem Attentat einiger rechtsstehender Bäckermeister, sondern der Entwurf, den wir hier vor uns haben, ist ein Gesetzentwurf der Regierungsparteien einschließlich des Zentrums, ein Gesetzentwurf des Vürgerblocks.
Er trägt sogar die Unterschrift des Vorsitzenden des Sozialpolitischen Ausschusses.
Es handelt sich also nicht allein um eine Angelegenheit zwischen den Bäckergesellen nnd Bäckermeistern, sondern die Tatsache, daß hier der Bürgerblock einen neuen ge- ('fäbrlichen Vorstoß auf dem Gebiete der Sozialpolitik unternimmt, macht die Angelegenheit zu einer Sache der gesamten deutschen Arbeiterschaft.
Das Arbeitszeitnotgesetz hat den Herrschaften nicht genügt.
Darüber hinaus sollen die Arbeitsbedingungen und Arbeitszeitbedingnngen verschlechtert werden.
Die Regierungsparteien mögen ja glaube », daß sie jetzt die parlamentarische Macht ausnutzen können, um soviel wie nur irgend möglich den kapitalistischen Forderungen Rechnung zn tragen.
Aber auch hier gibt es eine Grenze.
Die Arbeiterschaft würd gerade an diesem Beispiel erneut erkennen, was für Gefahren die Herrschaft des Bcsitzbürgerblocks für die Arbeitnehmer in sich birgt, »nd die Arbeiterschaft wird sich aus dieser Erkenntnis heraus noch fester zusammenschließen, sich noch fester um ihre Organisationen gruppieren und den Kampf gegen diesen Besitzbürgerblock noch schärfer führen, als das gegenwärtig schon der Fall ist.
Jawohl, was wir vor uns haben, ist ein Stück Klassenpolitik der Bourgeoisie gegen das Proletariat.
Die Arbeiterschaft wird antworten, indem sie sich als Klasse zusammenschließt und in eine Abwehrstellung gegen die Absichten des Bürgerblocks tritt.
Wir rufen von hier aus der Arbeiterschaft zu, daß nur der entschlossenste Kampf gegen die gegenwärtigen Machtverhältnisse den Arbeitern einen wirklichen sozialpolitischen Erfolg bringen kann.
Gegen dieses Gesetz werden wir nicht allein bei seiner endgültigen Verabschiedung stimmen, sondern wir wenden uns schon jetzt dagegen, daß dieses Gesetz überhaupt an den Ausschuß kommt wir werden also gegen die Überweisung an den Ausschuß stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
10898 Reichstag.
921.
Sitzung.
Freitag den 1,.
Juni 1927.
(H.) Präsident Löbe: Das Wart hat der Herr Abgeordnete Dunkel.
Dunkel (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn ich zu dieser Frage, die uns augenblicklich beschäftigt, das Wort ergreife, so tue ich es bloß, weil Angriffe gegen einen Stand gerichtet worden sind, die in keiner Weise als berechtigt anzusehen sind.
Ich werde mich auch nicht in langatmigen Redensarten auslasten, denn mein Lebensgrundsatz ist immer noch der gewesen: weniger reden und mehr denken.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man seit ungefähr 40.
Jahren in seinem Berufe steht und Tag für Tag im Beruf geschafft hat, so kann man jedenfalls ein würdigeres Urteil abgeben, als wenn man nur hie und da einmal eine p-bclicbige Broschüre gelesen und sich mit diesen fragen nicht so vertraut gemacht hat, wie es unbedingt notwendig ist und wie es der Stand für sich in Anspruch nehme »kann.
Kein Stand und vor allen Dingen der cigmc Bäckerstand wird die damalige Zeit, als die Nachtarbeit noch bestand, wieder herbeiwünschen, wo wir mit ruhigem Gewissen davon reden können, daß nur zu der Zeit Sklaven unseres Gewerbes waren denn nicht 10, 12, 16, sondern 18 Stunden waren jedenfalls keine ungewöhnliche Arbeitszeit.
Wir danken heute dem Gesetzgeber, daß diese Anstände beseitigt sind.
Jedes Wort ist da überflüssig denn jeder Mensch, der cs mit sich und seinen Angestellten ehrlich und gut meint, ist überzeugt, daß der damalige Gesetzgeber recht getan hat.
Das Bäckergewerbc hat bis dato die Schwächen und Schäden seines Standes erkannt »nd nach und nach dementsprechend Einrichtungen geschaffen, durch die das Gewerbe sich heute würdig an die Seite anderer Stände und Handwerkszweige stellen kann.
Nehmen wir die maschinellen Einrichtungen und alles andere, was direkt und indirekt mit dem Stande verbunden ist.
Ist nickst selbst der Bäckerstand damit einverstanden ich denke liier an die Reden, die über Lehrlings, zückiterei und Lehrliiigsausbeutuiig gehalten worden sind —, daß der Bäckerstand nur zwei Lehrlinge in jedeist Betrieb halten darf, und daß jede Möglichkeit der Auspowerung von Leuten restlos verabscheut wird
Ist nicht der Stand dazu übergegangen, in seiner theoretischen und praktischen Auswirkung alles aufzuwenden, um den Stand anderen Berufsschichten gleichwertig zu machen
Während der Kriegs jähre hat das Bäckergewerbc uns gerade durch die ganze schwere wirtschaftliche Zeit mit hiudnrchhelfen müssen.
Was in diesen Jahren dein Bäckcrstande zu gemutet worden ist, ist, glaube ich, keinem anderen Stande zugemutet worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Es war derjenige Stand, der zuerst unter die Zwangswirtschaft gestellt wurde und sich dementsprechend betätigt hat, daß jedenfalls die ganzen Jahre in puncto Brotversorgung weniger schmerzhaft an der Bevölkerung vorübergegangen sind, als das sonst der Fall gewesen wäre.
Nun kommt die Bestimmung: Abschaffung der Nachtarbeit.
Ich sagte schon in meinen anfänglichen Ausführungen, daß das kein Stand, der es ehrlich mit sich und seinen Leuten meint, mehr begrüßt hat als wir.
Keiner von uns wird sich jemals die Nachtarbeit als solche wieder ersehnen.
Wir sehnen uns bloß da- (c, nach, gleich anderen Ständen als gleichberechtigt angesehen zu werden.
Wenn heute die gesetzlichen Bestimmungen so lauten, daß der Frühanfang der Arbeitszeit um 6 Uhr zu erfolgen hat und je nach den örtlichen Verhältnissen auf ') Uhr verlegt werden kann, so kann ich auch wieder beweisen, daß ich erst in den letzten Tagen, weil ich festgestellt habe, daß ein großer Teil der Bäckermeister den Beginn der Arbeit auf vor ö Uhr verlegt hat, von meiner Kammer aus sofort mit den betreffenden Orga nisationen in dem Kammerbezirk in Verbindung getreten bin und ein amtlich gehaltenes Schreiben an diese Stände habe ergehen lassen, nicht gegen diese Arbeitsbestimmung zu verstoßen, sondern sich bewußt zu sein, welche Folgerungen daraus gezogen werden.
Wir wünschen nichts weiter als das, was jedem anderen gewerblichen Betrieb zusteht, nämlich die sogenannte 48stündige Arbeitswoche.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer den Bäckereibetrieb kennt, wird wissen, daß wir Anfang der Woche weniger zu tun haben (erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und manchmal mit vier, fünf und sechs Stunden Arbeitszeit auskommen.
Folglich sind zwei bis vier Stunden weg.
Unser Lebensgrundsatz ist cs, daß in allen Betrieben, solange gearbeitet wird, auch wirtlich gearbeitet wird.
Wenn dann nichts mehr zu tun ist, dann stellt euch in (Pottes Namen ans den Kopf und klappert mit den Beinen!
(Heiterkeit und Zurufe links: Vormachen!)
(v) Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wir wollen nichts weiter, als daß die nichtabgearbeiteten Stunden aufgerechnet werden, so daß am Ende der Woche die 18 stunden voll aufgearbeitet sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun kommt die Arbeitsbereitschaft.
Meine Herrschaften, gehen Sie doch einmal in die Bade- und Kurorte!
Dort haben die Leute vier bis acht Wochen Saison, oo sie voll beschäftigt sind, während sic in den Früh- und Nachmvnaten des Jahres vor einem Nichts stehen.
Wenn nun die Leute verlangen, daß z.
B. an Sonntagen das zur Lieferung fertiggestellte Gebäck der Kundschaft zugänglich geinacht und noch mit Sahne und Eremes gefüllt wird, so ist das für mich wieder eine Selbstverständlichkeit.
Ich konnte Ihnen als Fachmann an Hunderten von Beispielen beweisen, daß es sicki hier nicht, wie es der Herr Abgeordnete Rädel auslegen will, um einen Vorstoß gegen die Arbeiterschaft handelt.
Ich stelle fest, daß die Lehrlinge und die Leute, die mit uns arbeiten, genau auf demselben Standpunkt stehen, den wir vertreten.
Wir verlangen nichts Unbilliges.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Hoch, ich kann Ihnen, wo ich nun seit 40 Jahren in meinem beruflichen Leben drin stehe, doch nicht mehr sagen, als daß wir auf diese Weise mit unseren Gesellen und Lehrlingen im besten Einvernehmen stehen.
Uber alle diese Fragen werden wir uns jedenfalls im Ausschuß auseinanderzusetzen haben, und wir werden auch L-ie (nach links) überzeugen, daß wir nichts 10Ü9st »t.

1, 1.
1, 1, 1.
1.
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1927.
Du« kel, Abgeordneter.)
Unbilliges verlangen, vor allen Dingen auch nicht von der Arbeiterschaft, die ja in unsere Fußtapfen hineinlieten will.
Wir wollen nichts weiter als unser gutes uns zustehendes Recht, und ich möchte Sie alle bitten, daß Die, wenn diese Vorlage, nachdem sie geklärt und durchgesprochen ist, wieder an Sie herantritt, in ihr nicht einen Vorstoß gegen die Arbeiterschaft erblicken, sondern nur unser wohlerworbenes Recht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen „lebt vor- die Beratung ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Biener hat vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 0.
1 Ausschuß zu überweisen.
Herr Abgeordneter Rädel hat dem widersprochen.
Ich bitte daher diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage dem Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Überweisung ist beschlossen.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
Das war klar die Mehrheit.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsgerät (Nr.
3420 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf an den A u s w ä r t i g en A u s schuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, unsere Beratungen abzubrechen (Zustimmung) und die morgige Sitzung um 12 Uhr pünktlich zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1021, 1022, 1023 und 1924 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.