Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Giebel für 3 Tage, Schreck und Schwarzer (Oberbayern) für je 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Budjuhn.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972 der Drucksachen), Bericht des 25.
Ausschusses (Jugendschutz und Jugendpflege) (Nr.
2913 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Mende.
In der fortgesetzten Aussprache, und zwar in der allgemeinen Aussprache, hat das Wort die Frau Abgeordnete v. Sperber.
v. Sperber (vdlV), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Als der 25.
Ausschuß in Übereinstimmung mit Artikel 118 der Reichsverfassung ein Gesetz zum Schutz der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen durcharbeitete, war der größte Teil der Mitarbeiter sich wohl bewußt, daß dieses Gesetz von den verschiedensten Kreisen aufs heftigste bekämpft werden würde, obwohl heute wohl keiner gegenüber der sittlichen Not unsere Jugend die Augen verschließen kann, obwohl das Gesetz ausdrücklich in § 1 als Motiv voranstellt: wenn eine sittliche, geistige oder gesundheitliche Schädigung zu befürchten ist.
Ich muß es mit tiefster Empörung zurückweisen, Reichstag 1927.
312.
Sitzung Ausgegeben am wenn die Preußisch« Akademie der Künste, Sektion Dichtkunst, den Mitarbeitern an diesem Gesetz bewußte Unehrlichkeit vorwirft.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine unerhörte Beschimpfung, (Beifall rechts und im Zentrum) eine Vergiftung des öffentlichen Lebens, eine Beschimpfung eines ernsten Ringens um ideale Ziele, die letzten Endes auf den Urheber selbst zurückfällt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist ein altes Sprichwort: Was ich selber tu, trau ich andern zu.
Es ist bedauerlich, daß der Kampf gegen dieses Gesetz wie gegen Schmutz und Schund fälschlich unter der Flagge »Gefährdung der Kunst« geführt wird.
Wahre Kunst sollte sich hüten, in dem Kampf gegen Häßliches und Gemeines Partei zu ergreifen, und das Volk mit der freiheitlichsten Verfassung sollte nicht so unendlich mißtrauisch seinen eigenen Organen gegenüber sein.
Die Freiheit des Bürgers auch dem sittlich Anfechtbaren gegenüber ist überall gewahrt, und nur die leicht beeinflußbare, schwankende Jugend soll geschützt werden.
Schafft man nicht auch ein Lchutzgeländcr an gefährdeten Stellen, am Abgrund, am schmalen Steg für jugendliche Unkenntnis der Gefahr
Ich möchte dieses Feldgeschrei im Namen der Kunst doch als einen Mißbrauch bezeichnen.
Da war ich neulich zu einer großen Protestkundgebung gegen dieses Gesetz am 31.
März aufgefordert, die im alten Herrenhaussaal des Landtags stattfand, einberufen vom Rcichsausschuß kultureller Verbände.
Das Bild, das sich da an bewußten Entstellungen, an D) wüstem Beschimpfen der einzelnen Richtungen untereinander bot ich möchte bemerken, daß ich einzige Vertreterin der »schadenfrohen Reaktion« war, wie mich der »Vorwärts« nachher betitelt hat« Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie sich nicht gemeldet
das war in dem Lärm doch ziemlich unmöglich —, des schließlichen tätlichen Ansturms gegen die eigenen Einberufn, das war ein so trauriges Bild zügellosesten Sichauslebens, daß eine Rettung der Kunst, von der übrigens auch wenig die Rede war, zur Farce wurde.
Als am 12.
Mai 1920 die Nationalversammlung das Lichtspielgesetz mit dem besonderen 8 3 zum schütze der Jugend schuf, als 1926 das Gesetz zum Schutz der Jugend vor Schmutz- und Schundliteratur rechtskräftig wurde, blieb eine Lücke für unsere gefährdete Jugend, die seinerzeit auch die Verfassung vollkommen anerkannt und gewürdigt hat.
Es heißt im Artikel 118 Absatz 2 ausdrücklich: Eine Zensur findet nicht statt, doch können für Lichtspiele abweichende Bestimmungen getroffen werden.
Auch sind zur Bekämpfung der Schundund Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugendlichen bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Der dem Lichtspielgesetz der Nationalversammlung angefügte Bericht über etwa 200 Kinobesuche in Köln im Jahre 1920 durch 40 Beauftragte der Volksgemeinschaft zur Wahrung von Anstand und guter Sitte gibt ein erschütterndes Bild der sittlichen Verwilderung.
Wer Eltern, Lehrer, Jugendämter und die Jugend16.
Mai 1927.
11524 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag Ver Reichsdrurkerei, Berlm SW 68, Alle Iakobstraße 106, zu beziehen.
10682 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.
(v. Sperber, Abgeordnete.)
gerichte mit ihrer erschreckenden Statistik hört es ist in einem Jahre die Zahl von 54 000 auf 80 000 kriminelle Fälle bei Jugendlichen angewachsen —, der wird sich der Notwendigkeit gesetzlicher Maßnahmen nicht verschließen können.
4 'Jahre Krieg, Väter und Lehrer größtenteils an der Front, die Mütter überlastet, das alles hat bei der Jugenderziehung viel zu tun übriggelassen und schärfere Bestimmungen notwendig gemacht, als sie vielleicht in normalen Zeiten notwendig gewesen wären.
Ich verkenne gewiß nicht, daß es für die Jugend schwere sittliche Gefahren gibt, denen wir mit diesem Gesetz nicht beikommen, z.
B. die Wohnungsnot, die Erwerbslosigkeit, das Schlafstellenübel und manches andere.
Ich kann wohl sagen, daß mich die Beispiele von entsetzlichem Kinderelend, die der Herr Abgeordnete Dr. Moses kürzlich in seinem Bericht über Geschlechtskrankheiten angeführt hat, aufs tiefste erschüttert haben.
Aber man kann nicht mit allem anderen zu warten, bis einmal diese schweren sozialen Röte aus der Welt geschafft sind, bis das wirtschaftlich ruinierte Deutschland seine Wünsche auf diesem Gebiet restlos durchführen kann, bis vielleicht das Einfamilienhaus überall eingeführt ist.
Wenn man auch manchem unglücklichen Kinde nicht mehr helfen kann, dem sittliche Not von Jugend auf ein alltäglicher Begriff wurde, so muß man doch versuchen, die Kinder vor seelischer Verwahrlosung zu bewahren, soweit es noch möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Abgeordnete Frau Schroeder sagte gelegentlich der Beratung zur Lichtspielnovelle sehr richtig, »die Frage, wenn sie auch nur einen kleinen Kreis von Kindern im Verhältnis zur Gesamtheit der Kinder umfasse, sei so wichtig, daß sich der Reichstag einmal die Mühe geben sollte, sich ernstlich mit dieser wichtigen Frage zu befassen.
« Um so mehr bedaure ich, daß dieses Gesetz, das einen doppelten Schutz der Jugend sowohl bei Beschäftigung wie bei Besuch ungeeigneter Lustbarkeit vorsieht, einen so starken Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Partei hervorgerufen hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gerade deshalb!)
wo sich doch im Jahre 1025 gerade die Sozialdemokratie für die Regelung des Lichtspielgesetzes, das sich in seinen verschiedenen Ausdrücken und Normen sehr an dieses Gesetz anschließt, sehr lebhaft eingesetzt hat.
Es steht doch ganz klar und deutlich in dem Gesetz: »wenn eine Schädigung ihrer geistigen, sittlichen und gesundheitlichen Entwicklung zu befürchten ist«.
Dem kann kein Staat und keine Partei sich verschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer entscheidet darüber
Das ist das Maßgebende!)
—Die Jugendämter!
(Zuruf von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Nach Ihrem Gesetz nicht!)
—Die Jugendämter sind anzuhören.
Die sind damals eingerichtet worden.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden.
Daraufhin sind Kinder schulpflichtigen Alters ausgeschloffen.
Ausnahmen sind zulässig, wenn Vorsorge für Unterbringung und Schutz der Kinder etroffen ist.
Auch die Heranbildung junger Künstler ürfte durchaus nicht unmöglich sein, wenn man auf ihre gesundheitliche und geistige Entwicklung die nötige Rücksicht nimmt.
Man hat versucht, durch ganz abwegige Übertreibungen den Begriff der Lustbarkeit ins Lächerliche zu ziehen.
Man kann diese Bestrebungen nur mit einen, Kampf gegen Windmühlenflügel vergleichen oder gegen Gespenster, mit denen Kinder im dunklen Zimmer sich graulich zu machen versuchen.
Wenn vom Verbot von Elternabenden des Ägyptischen Museums, der Wäsche ausstellungen und Wachspuppen in Schaufenstern die Rede ist, kann man doch nur über derartige ten denziösen Entstellungen lachen, 'ernst nehmen wird sie im heutigen Deutschland wohl niemand.
Keiner wird an solche Möglichkeiten glauben.
Die ganze öffentliche Meinung würde sich auch eine derartige Einschränkung nie und nimmer gefallen lassen.
Jugendliche Menschen gehören aber in gewisse Arten von Revuen mit mög lichst lüsternen Darstellungen von Nacktheiten unter Preisgabe jeglichen Schamgefühls nicht hinein, in Ver anstaltungen der nächtlichen Großstadt, wie die, deren Ankündigung mir neulich auf großen Plakaten mit ent sprechenden Zeichnungen in die Augen fiel.
Sie ist mir in Erinnerung geblieben und ich möchte sie hier doch zur Illustration einmal anführen.
Was kümmert mich der Spießer wohl!
Sein Pfui ist mir egal.
Die Kunst ist mir Religion, Der Tanz ist mir Moral.
Darunter stand: »Großes Nacktbalett, kraß, sinnlich, toll.
« Sie werden mir zugeben, daß hier gegenüber der recht scharfen Filmkontrolle ein Lücke klafft.
Ich bin überzeugt, daß weite Kreise auch der Ihnen (nach links) nahestehenden Elternschaft derartige Darstellungen für ihre heranwachsenden Kinder auf das entschiedenste ablehnen und die große Gefahr einsehen, die für die sittliche Entwicklung ihrer Kinder darin liegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solche Eindrücke sind für ein Kindergemüt oft für ein ganzes Leben entscheidend und schließlich wünscht jede Mutter, ihr Kind zu einem achtbaren, ehrenhaften, nicht zu einem verkommenen und sittenlosen Menschen heranwachsen zu sehen.
Wenn in der »Literarischen Welt« gesagt worden ist, Deutschland sei so moralisch, daß es auf ein paar unmoralische Menschen nicht ankomme, so kann ich das nur als frivol und zynisch bezeichnen.
(Zustimmung rechts.)
Unter Umständen kann auch auf Jahrmärkten und Rummelplätzen eine Bude sein, die die Aufschrift »Für Jugendliche verboten« tragen müßte.
Es ist natürlich wieder eine Übertreibung, wenn deswegen die Befürchtung ausgesprochen wird, der ganze Rummelplatz inklusive Karussels usw.
könnte verboten werden.
Wer denkt nicht noch gern aus seiner eigenen Jugend oder der seiner Kinder an das bunte Iahrmarkttreiben zurück und möchte die Erinnerung daran nicht missen!
Nach meinen Erfahrungen kommt es auch nicht allzu häusig vor, aber doch wohl gelegentlich, daß sich darunter eine Bude mit so rohen und gemeinen Darbietungen befindet, daß sie wirklich für Kinderaugen nicht geeignet sind.
Die mag dann ruhig für die Erwachsenen reserviert bleiben, wenn sie Geschmack daran finden.
(Zuruf links: Das geschieht heute schon!)
Das geschieht heute schon unter Umständen aber für Jugendliche geschieht nichts Besonderes.
(Zuruf links: Dazu braucht man das Gesetz nicht!)
Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerslag den 12.
Mai 1927. v. Sperber, Abgeordnete.)
Die mag dann ruhig für die Erwachsenen reserviert bleiben- dann wird die Sache noch einmal wiederholt, und das schadet ja auch nichts.
Wenn ein solches Unternehmen durch das Fortbleiben der Jugendlichen nicht so sehr floriert, ist das auch noch kein Schade.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird das Programm allmählich vielleicht etwas weniger zynisch, und der Unternehmer findet ein Haar darin, aus den schlechten Instinkten Kapital zu schlagen.
Es ist überhaupt für die Erziehung und Heranbildung der Jugend durch Darbietungen gediegenster Art in weitem Maße zu sorgen, wie bas auch im Ausschuß zum Ausdruck gekommen ist.
Das redliche ambulante Gewerbe oder Unternehmertum soll durch dieses Gesetz nicht getroffen werden.
Die siebenjährigen Erfahrungen des Lichtspielgesetzes zeigen doch auch, daß die Praxis ziemlich reibungslos vor sich geht.
(Widerspruch links.)
In der Vorhalle hängt bei den betreffenden Filmen das Schild »Für Jugendliche unter 18 Jahren verboten«, und wenn auch einmal ein Grenzfall vorkommt, wenn ein Siebzehnjähriger mit hineinschlüpft, so kommt eine Bestrafung deswegen fast nie vor.
Ich habe neulich mit zwei Nichten von 16 und 17 Jahren einen Rundgang durch diese Art von Filmvorstellungen gemacht und gefunden, daß die Kontrolle ganz ausgezeichnet funktioniert.
Es kommt schließlich wirklich nicht darauf an, ob etwa ein einzelner Siebzehnjähriger mit unterläuft.
Das Wesentliche ist, daß das Gros der Kinder und Jugendlichen positiv aus diesen Vorstellungen verschwunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Filmzensuren hat Italien seit 1913, Schmeden 1911, Österreich 1912, Frankreich 1919.
England und Amerika haben eine freiwillige sehr scharfe Zensurzentrale, wie in Amerika jetzt auch eine Gesetzesvorlage gegen Schmutz und Schund nicht nur für Jugendliche mit sehr starken Zensurbestimmunge »eingebracht wird.
Die Notwendigkeit der Präventiv- oder Vorzensur für dieses Gesetz möchte ich verneinen.
Die Praxis wird sehr schnell Grundlagen über die Norm der gesundheitlichen und sittlichen Gefährdung der Jugendlichen schaffen, so daß das Unternehmertum sich leicht darauf einstellen kann.
Gerade das begrüße ich bei diesem Gesetz, daß die Spekulation auf die niedrigen Instinkte allmählich eingeschränkt wird.
Der Film »Ben Hur« ist unzählige Male im ganzen Deutschen Reich vor überfülltem Hause gelaufen.
Schöne und interessante Naturschilderungen sind durchaus zu begrüßen und werden vielleicht allmählich den sensationslüsternen, kitschigen Filmen auch für Erwachsene den Rang ablaufen, wenn man von Jugend auf an gute Darbietungen gewöhnt ist.
Meine Damen und Herren!
Wer ist denn schließlich die maßgebende Instanz in diesem ganzen Gesetz
Doch die Jugendämter, die mitten aus dem Volksleben heraus gewählt sind, die mit der Praxis des täglichen Lebens, vor allem mit der Jugend in lebendigster Fühlung stehen sollen.
Ich begrüße es durchaus, daß diese Stellen so stark zur Mitarbeit herangezogen sind, daß man ihnen weitergehende Ziele in der Jugendbewegung einräumt als nur die Unterbringung von Pflegekindern usw.
In vielen Bezirken sind übrigens die 10683 Jugendämter schon mit der Überwachung der Filmvorstellungen für Jugendliche betraut.
Nur in dringenden Fällen kann eine örtliche Stelle mit einer schnellen Anordnung eingreifen, muß sich dann aber mit dem zuständigen Jugendamt verständigen.
Ich denke mir den Fall etwa so, daß in einem ländlichen Bezirk am Sonntag Nachmittag, wenn Telephon und örtliche Verbindung mit dem Jugendamt ausgeschlossen sind und eine Vorstellung stattfindet, die für Jugendliche ganz ungeeignet ist, die zuständige Ortspolizei Jugendliche davon ausschließt, aber sofort am nächsten Morgen das Jugendamt benachrichtigt.
Man wird auch bei der Ortspolizei mit Mißgriffen vorsichtigt sein, wenn man sich am nächsten Tage damit blamiert.
Die Anordnung muß selbstverständlich von behördlicher Seite ausgehen, da das Jugendamt über keine Polizeigewalt verfügt, wenn es auch den entscheidenden geistigen Einfluß hat.
Das Beschwerderecht regelt sich nach Landesrecht.
Was nun die Angst vor den unteren Verwaltungsstellen, also vor Herrn Severings und Grzesinskis Polizeiorganen betrifft, so würde ich vom Standpunkt Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Minister dieses Mißtrauen eigenartig und beleidigend empfinden.
Im allgemeinen kann man bei diesen Beamten, die mitten im täglichen Leben stehen, so viel gesunden Menschenverstand voraussetzen, daß grobe Mißgriffe verhältmäßig selten vorkommen.
Die Ist-Borschrift als eine Kann-Vorschrift zu belassen, wie es im ersten Entwurf vorgesehen, haben wir nicht zustimmen können, da es ja allgemein bekannt ist, wie Kann-Vorschriften gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet dann eben nur eine stille Versandung und damit eine praktische Bedeutungslosigkeit des ganzen Gesetzes.
Durch die Bedingung der gesundheitlichen und sittlichen Schädigung ist die Einschränkung ja schon gegeben.
Ein anderer Passus, gegen den immer wieder Sturm gelaufen wird, ist der Absatz 3 im tzl.
Der lautet: Maßnahmen im Sinne der Absätze 1 und 2 dürfen wegen einer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder Weltanschauungstendenz »als solcher« nicht verboten werden.
Ich habe die Entrüstung darüber, offen gestanden, nie recht verstehen können.
Dieser Passus steht ganz genau im Lichtspielgesetz, und es ist doch nur logisch, daß man sich bei mehreren gleichartigen Schutzgesctzen für die Jugend auch der analogen Ausdrucksformen bedient und nicht in den entsprechenden Paragraphen plötzlich ein Wort ausläßt oder hinzusetzt.
Zudem bedeutet dieses »als solcher« doch nur eine Verstärkung des Schutzes politischer oder weltanschaulicher Darbietungen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Doch!
Ich war im Ausschuß, ich habe seine Verhandlungen mit erlebt und habe Ihre Aufregung nicht verstehen können.
Denn dann hätten Sie Ihre Wünsche schon beim Filmgesetz durchdrücken müssen.
Wir haben kein Interesse daran gehabt.
Im Gegenteil!
Frau Abgeordnete Or.
Lüders hat der Deutschnationalen Partei vorgeworfen, daß sie diesen Passus bekämpft habe, statt ihn stehen zu lassen.
Es handelt sich also nicht um ein Novum, sondern um ein Begehen von schon betre10684 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927. tv.
Sperber, Abgeordnete.)
tenen Pfaden.
Wenn es allerdings offen zutage tritt, daß weltanschauliche Darbietungen nur ein Mäntelchen sein sollen, um darunter allen Schmutz und alle Gemeinheit an die Jugend heranzubringen, so werden i Sie mir recht geben müssen, daß solchen Bestrebungen ein Riegel vorgeschoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was schließlich die Strafen anbetrifft, so ist ein Gesetz ohne Strafandrohung eine Unmöglichkeit, eine leere Attrappe.
Der Spielraum bis zu 150 Mark oder einem Jahr Gefängnis in ernsten Fällen, wo vorsätzlich eine bösartige Ausnutzung oder Gefährdung Jugendlicher »stattfindet findet wohl in seltenen Fällen Anwendung.
Auch beim Lichtspielgesetz kommt es wohl selten und dann nur zu leichten Ordnungsstrafen.
Erst wird doch durch Jugendämter und Verwaltungsbehörde die Anordnung festgelegt, daß Jugendliche auszuschalten seien.
Wenn dann allerdings immer wieder und böswilligerweise vom Unternehmer gegen diese Anordnung verstoßen wird, erfolgen härtere Strafen und schlimmstenfalls Schließung des Betriebes.
Das ist aber doch anders ganz undcnlbar, wenn nicht jeder Respekt vor Gesetz und Autorität schwinden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Ausführungsbestimmnngen können in dieser Hinsicht ja noch besondere Vorsorge treffen, daß Härten und Fehlgriffe vermieden werden.
Eine Schikane der redlichen Gewerbetreibenden und des ambulanten Gewerbes ist natürlich auf jede Weise zu verhindern.
Fehlurteile würden in der heutigen Zeit auch sofort einen Sturm der Entrüstung hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Alles in allem sind wir uns wohl darüber klar, daß dieses Gesetz allein die Jugend vor schädigenden und sittlichen Gefahren nicht retten kann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist mit dem Lichtspiel- und Schmutz und Schundgesetz nur ein Schutzwall vor Häßlichem und Gemeinem geschaffen worden darauf aufbauend muß noch viel für unsere Jugend geschehen.
Es ist zurzeit noch alles Stückwerk, und ich gebe zu, daß die parallel laufenden einzelnen Bestimmungen des Lichtspielgcsetzes vom 17.
Mai 1020, der Änderung des Lichtspielgesetzes vom 23.
Dezember 1022, des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, vom 30.
März 1903 und der Abänderung vom 31.
Juli 1925 sowie des § 33o der Gewerbeordnung sich öfter schneiden, sich wiederholen, auseinandergehen und es zweckmäßig sein würde, einmal die ganze Iugendschutzgesetzgebung zusammenfassen, unter einen Hut zu bringen und eventuell weiter auszubauen.
Zweck und Ziel muß aber auch da die Grundidee dieses Gesetzes sein: die Jugend vor einer Schädigung ihrer sittlichen, geistigen und gesundheitlichen Entwicklung zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Zukunft jedes Volkes liegt in seiner gesunden, sittlich gefestigten und das Reine und Gute anstrebenden Jugend.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen c, und Herren!
Es hat eigentlich wenig Zweck, sich hier über den Inhalt eines Kulturgesetzes auseinanderzu letzen.
Unsere Weltanschauungen gehen so weit auseinander, daß wir doch nicht zusammenkommen, wir reden uns nur weiter auseinander.
Ich hatte deshalb auch ursprünglich gar nicht vor, hier längere Ausführungen zu diesem Gesetze zu machen.
Wir haben im Ausschuß alles hin und wieder beraten und unseren Standpunkt eingenommen.
Die Reden, die hier gehalten werden, überzeugen ja doch niemand, sich einem anderen Standpunkt anzubequemen.
Aber einzelne gestrige Ausfüh rangen des Herrn Abgeordneten Seydewitz veranlassen mich, das Gesetz auch einmal von einer anderen Seite zu betrachten, unsere Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes sowohl als zu seiner Gesamtheit darzulegen.
Darin bin ich mit Ihnen, Herr Kollege Seydewitz, vollständig einverstanden, daß positive Erziehungsmaßnahmen viel mehr wert haben als alle negativen zusammen.
Auch darin, daß soziale Obel stände und Mißstände beseitigt werden müssen, wenn wir positive Erziehungsarbeit leisten wollen.
Ich bin sogar der Ansicht, daß gerade nach der Seite der positiven Erziehung unserer Jugend hin nicht nur die beiden Kulturausschüsse des Reichstags die Verantwortung zu tragen haben, sondern daß auch von den anderen Ausschüssen aus Fäden gesponnen und fest geknüpft werden müssen, die auf dieses große Ziel der Erziehung und Ertüchtigung des nachfolgenden Geschlechts gerichtet sind.
Ich denke mit Ihnen dabei an den Sozialen Ausschuß, der in dieser Beziehung allerlei Aufgaben lösen kann, ich denke an den Wohnungsausschuß.
Sir haben mit großer Wärme und Nachhaltigleit das Wohnungselend nachgewiesen und dessen Einfluß auf die heranwachsende Jugend geschildert.
Ich gehe noch weiter und bedauere, daß wir bei den einzel »cn Etats des Innenministeriums aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen nicht die Mittel zur Ver fügung gestellt bekommen, die wir gebrauchen, um die Jugend mehr in Spiel und Sport zu beschäftigen.
Ei »Lieblingsgedankr von mir ist, daß man auch Gelder flüssigmachen und bereitstellen sollte für Spielzimmer und Spielhallen zwecks Pflege der Gesellschaftsspiele, wie sie in manchen Herbergen und Heimen heute schon üblich sind.
Es können nicht alle Kinder Spiel und Sport treiben.
Viele sind körperlich dazu nicht befähigt, nur ein geringer Prozentsatz wird zu Spiel und Sport herangezogen werden können.
Es ist doch sicher ein schöner Gedanke, daß man auch für die übrigen Kinder im Sommer in offenen Hallen, wenn es geht, oder sonst in geschlossenen Hallen oder zur Not in Zimmern Spiele veranstalten könnte.
Mir schweben da Spiel-Spiele und Gesellschaftsspiele vor, wie sie zum Beispiel vom Pastor Jahn in Züllchow bei Stettin betrieben und vertreten werden.
Man müßte auch auf die jungen Mütter und Eltern einwirken, ihre Kinder so zu erziehen, daß sie von selbst auf Grund der genossenen Erziehung sich gegen all die schädlichen Einflüsse wenden, Vor denen wir sie durch das Lustbarkeitsgesetz, durch das Schmutz- und Schundgesetz bewabren wollen.
Vollständig bin ich auch mit Ihnen, Herr Kollege Seydewitz, darin einverstanden, daß positive Er ziehungsmaßregeln viel mehr wert sind als alle diese Zäune, die wir um die Jugend legen wollen.
Aber dem können auch Sie (nach links) sich nicht verschließen, 10685 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.
1 Dl.
Runkel »Abgeordneter.)
.
v daß wir mit allen diesen Maßnahmen doch nur einen geringen Prozentsatz der Jugendlichen erfassen.
Wo bleiben die anderen, diejenigen, die weder von Ihrer Arbeiterjugend noch von anderen Organisationen erfaßt werden.
Wo bleiben diese Littlichgefährde!
kii
Diese wollen wir durch das Lustbarkeitsgesetz beschützen und schirmen.
(Zurufe links.)
Wir halten gerade in unserer Zeit diesen Schutz für besonders notwendig.
Ich verweise auf die sachliche Begründung des Entwurfs, der uns vorgelegt wurde, wo ausdrücklich von der Kriegsnot gesprochen wird, die über viele Familien dadurch hereingebrochen ist, daß der Erzieher in dem Vater gefallen ist, daß die Mutter heute dem Erwerb nachgehen muß, daß viele Jugendliche heute erwerbslos sind, daß sie durch ihre Umwelt, ihren schlechten Verkehr von dem abgehalten werden, worauf sie erzieherisch von Hause aus eingestellt sind, daß diese leicht dem verfallen, was wir verhüten wollen.
Ich erinnere Sie an einen Aufsatz, den gerade Ihr Genosse, der frühere Minister Heine, vor einiger Zeit in der »Vossischen Zeitung« veröffentlicht hat, worin er anerkennt, daß dieses Elend tatsächlich vorhanden ist.
Noch eins.
Das Selbstbestimmungsrecht der Jugend, das die Jugend heute für sich fordert, das heißt das Recht, über sich selbst zu verfügen, sich jeder Autorität zu entziehen, ist etwas, was ich einem reifen und sittlich gefestigten Menschen ohne weiteres zugestehe, was ich aber nicht zugestehe der unreifen Jugend, die von sittlicher Festigung noch weit entfernt ist.
Daß wir hier verfassungsmäßiger sind als Sie (nach links), bedarf auch keiner Frage, denn wir stehen auf dem Boden der Neichsverfassung, Artikel 118 und 122, wo ein solches Schutzgesetz vorgesehen ist, und gerade die, die die Weimarer Verfassung gemacht haben, (Zurufe links) an der Sie von der Linken ganz hervorragend beteiligt gewesen sind, nicht wir, die haben dasselbe Empfinden, dem auch ich hier Ausdruck gebe, daß wir auf diesem Gebiet Schutzmaßregeln treffen müssen.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege Löwenstein, es kommt auf die Maßregeln an, und das ist der Punkt, über den ich mich mit dem Herrn Kollegen Seydewitz auseinandersetzen muß.
Wir wollen deshalb das Gesetz auch einmal von der anderen Seite betrachten.
Sie sehen in dem Gesetz in erster Linie ein Poltzeigesetz und ein Strafgesetz, (Zuruf links) nachher werden wir das erst recht stark unterstreichen hören.
Der Herr Kollege Seydewitz wies darauf hin, ich hätte im Ausschuß gesagt, das Gesetz sei auch mir nicht sympathisch, Sicher!
Das habe ich gesagt bei 8 2 in der ersten Beratung.
Diese Ausführungen galten aber dem damaligen Regierungsentwurf, es war bei dem Streit um die Beteiligung der Jugendämter bei der Ausführung dieses Gesetzes, (Zuruf links) Der Regierungsentwurf hatte ja die Jugendämter Praktisch ausgeschaltet.
Das war es, was mich be Gvg, zu sagen: das Gesetz ist mir unsympathisch.
(Zuruf links: Sie haben es später auch gesagt!)
Ich komme Ihnen entgegen.
Ich kann auch heute noch nicht sagen, daß mit dem vorliegenden Gesetz die Materie in idealer Weise gelöst ist.
Ganz gewiß nicht.
(O) Aber das, was Sie von ihm behaupten, daß es ein Polizeigesetz sei, ist das Gesetz nicht.
Das Gesetz ist weder ein Polizeigesetz noch ein Strafgesetz.
Denn gerade unsere Arbeit im Ausschuß hat dem Gesetz diesen Charakter genommen.
Wir haben im Ausschuß die Mitwirkung der Jugendämter verfochten und sie in der jetzt vorliegenden Fassung des 8 2, so wie wir es uns gedacht haben, festgelegt.
Natürlich gehen Ihre Wünsche dabei wieder weiter, als wir Ihnen zugestehen konnten, nicht Ihrer Partei wegen, sondern der Jugendämter selbst wegen.
Wir wollten die Jugendämter, die eine ganz bestimmte Aufgabenpflicht zu erfüllen haben, aus diesen 'ihrer Auf gabenpflicbt nicht herausreißen.
Wir wollten ihnen nicht neue Aufgaben geben, die sie von diesem Wege abdränge ».
Die Jugendämter sind in derselben Organisation, in derselben Kommune, mit der sie nicht in Widerspruch kommen sollten.
Wir wollten auch nicht, daß sie mit der eigenen Polizeibehörde dauernd in Konflikt kommen.
Wir haben aber den Einfluß der Jugendämter in diesen Gesetzesbestimmungen so festgelegt, daß Polizeiverordnungen ohne Mitwirkung der Jugendämter nicht möglich sind.
Sie können zwar in dringenden Fällen vor dem Benehmen erlassen werden, aber sic stehen doch auch dann unter dem Geist der Mitwirkung der Jugendämter.
Man muß nicht immer die extremsten Fälle konstruieren und als gewollt hinstellen.
Das ist der Vorwurf, den ich Ihnen mache, Herr Kollege Seydewitz.
Sie haben sich hier einen Popanz gemacht und hauen nun darauf los.
Dabei handelt es sich aber nicht mehr um das vorliegende Gesetz.
Das ist auch nicht mehr das, was das Gesetz will, erst recht nicht das, was im 1 Gesetz steht.
Das Gesetz sagt nichts von Geburtstagsfeiern, von Hochzeiten und derartigen Festlichkeiten.
Gerade durch das Heranziehen solcher willkürlich konstruierten Fälle, Herr Kollege Seydewitz, haben Ihre sonst sachlichen Ausführungen bei vielen von uns keinen Eindruck mehr gemacht.
Denn das sind Fälle, die tatsächlich bei der Gesetzesanwendung nicht in Betracht kommen.
Schaufensterbedrohung durch dieses Lustbarkeitsgesetz ist ausgeschlossen, die steht übrigens schon unter anderem gesetzlichen Schutz.
(Zuruf links: Welchen Sinn hat denn das Gesetz )
Man inuß immer vor Augen haben, was das Gesetz will.
Darüber steht: »Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten«.
Nicht jede Hochzeit ist Lustbarkeit, (große Heiterkeit) auch nicht jede Kindtaufe oder wie Sie die Feste nennen.
Dies alles können Sie nicht unter den Begriff der Lustbarkeiten subsumieren.
Das sind höchstens Vergnügungen, manchmal auch das nicht einmal.
lZuruf links: Das wird Ihnen Herr Mumm erzählen!)
—Ich rede nicht für den Herrn Abgeordneten und Kollegen Mumm, sondern für mich und meine Partei.
« Zuruf links: Aber so ähnlich!)
—1 ''Nein.
Sie zitierten ja gestern Herrn Mumm, ich zitiere nicht nach.
Wir machen uns Ihre Argumente nicht zu eigen.
Um das alles handelt es sich im Gesetz nicht.
Ginge es darum, dann wäre es ein Polizei gesetz schlimmster Sorte.
(Rufe links: Ist es auch!)
10686 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927. svr.
Runkel, Abgeordneter.)
M Wäre es das, dann würde ich mit Ihnen gehen denn wir wollen nicht in die Privatfestlichkeiten eingreifen, auch keine Gelegenheit dazu geben.
Das will keine von den Regierungsparteien, und ich bin überzeugt, daß Frau Weber nachher auch sagen wird, was ich anführe, daß das Gesetz nicht in Familienvergnügungen eingreifen und sie beschränken will.
Das ist eine Übertreibung, die viel schadet.
(Zuruf links: Was heißt dann nichtöffentlich
«) Das lassen Sie nachher den Herrn Minister sagen.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Ansicht sind es Veranstaltungen derselben Art wie die öffentlichen, wenn sie von Privatpersonen in demselben Umfang und Geist veranstaltet werden.
Die sind gemeint, nicht alle Privatvergnügungen.
Was bliebe dann schließlich noch übrig
(Rufe links: Nichts!
Heiterkeit.)
Alles das hat mit Lustbarkeitsgesetz gar nichts zu tun.
Ich sage noch einmal: wenn das der Fall wäre, Frau Kollegin Wurm, würde ich bei der Beurteilung mit Ihnen gehen.
Das wollen wir auch nicht.
Sie werden auch mit mir gehen, wenn Sie hören, was wir wollen.
Durch das Gesetz wollen wir die die Jugend schädigenden Auswüchse treffen.
Ich komme da wieder auf den Artikel von Herrn Wolfgang Heine, der davon spricht, daß die Jugend auf Rummelplätzen verdorben wird, wie sie da mit Zuhältern und Dirnen zusammenkommt und dabei Schaden leidet.
Dies wollen wir verhindern.
Wir wollen, daß diese Fälle vom Gesetz erfaßt werden.
Grenzfälle, wie Sie sie aufzählen, »reinen wir nicht.
lS) Dieses Gesetz zeichnet sich ja dadurch gegenüber dem Gesetz gegen Schund und Schmutz aus, daß es ein genaues Kriterium für die Beurteilung hat.
Wenn die Jugend sittlich, geistig und gesundheitlich Schaden leidet, dann soll das Gesetz in Kraft treten.
Darin habeil Sie Recht: ich halte auch die Polizei nicht für die maßgebende Behörde, die die psychologische Schulung hat, zu beurteilen, ob etwas psychologisch, geistig, sittlich schädigend wirkt.
Dafür haben wir aber die Jugendämter eingesetzt.
Wir trauen den Jugendämtern das zu.
Die Jugendämter müssen das auch können, da sie Männer haben, die die psychologische Einsicht haben.
Sie haben die Kenntnis der Familie, sie stehen in dem Ganzen drin, sie beurteilen das Kind nicht nach einem Einzelfall, sondern im Zusammenhang seiner Umwelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Jugendämter haben ja nichts zu sagen!)
O ja!
Es hängt natürlich wieder von den Per sönlichkeiten ab, ob die sich durchsetzen.
Sie sind wohl in der Lage, das zu beurteilen.
Wir haben ihre Mitwirkung im Gesetz festgelegt, ihre Stellung ist gesichert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden doch nur gehört!
Da hätten Sie unseren Antrag annehmen sollen!)
Ich habe aus den Ausführungen von Herrn Kollegen Seydewitz besonders den Vorwurf herausgehört, es würde durch dieses Gesetz eine Theaterzensur eingeführt.
Auf keinem Gebiete werden ja die Dinge so nach dem Extrem auseinandergezerrt wie auf dem Kulturgebiet.
Wir bemühen uns, in der Mitte zu bleiben, von der Mitte aus das Richtige zu tun.
Hier liegt der goldene Weg tatsächlich in der Mitte.
Wegen der Theaterzensur muß ich wiederum auf den Artikel von Herrn Wolfgang Heine zurückkommen.
Er gibt zu, daß es Theaterstücke, auch künstlerischen und wissenschaftlichen Inhalts, gibt, die der Jugend schäd lich sein können.
Ich schließe mich auch seinem weiteren Gedankengang an, wenn er sagt: es gibt schon heute Theaterdirektoren, die die Jugendlichen von solchen Veranstaltungen fernhalten.
Gerade das wollen wir mit diesem Gesetz.
Wir wollen diesen Theaterdirek toren, von denen der eine es heute tut, der andere morgen, der eine hier und der andere da, eine gesetz liche Grundlage geben für das, was sie für richtig halten, nämlich die Fernhaltung dieser Jugendlichen von solchen Veranstaltungen.
Wir sind ja meist in dem Alter, daß wir solche Stücke ohne Schaden sehen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum dehnen Sie es denn nicht auf die Erwachsenen aus )
Nein!
Ich weiß nicht, ob man sich darüber (zu den Kommunisten) mit Ihnen unterhalten kann, daß es etwas anderes ist für den sittlich gefestigten Mann als für den werdenden Mann, wenn man das nicht selbst weiß, soll man keine Bemerkungen solcher Art machen.
Es schalten also alle die aus, die über 18 Jahre sind.
Wieviel sind es denn noch, die dann bleiben, die von dem Gesetz getroffen werden.
Es handelt sich weiter bei dem, was unter die Bestimmungen des Gesetzes fällt, um Ausschaltung alles dessen, was politischen, sozialen, religiösen, sittlichen und weltanschaulichen Inhalts ist.
Das schaltet ohne (v) weiteres aus es bleibt also nur ein kleiner Ausschnitt übrig, der unter dieses Gesetz fällt.
Glauben Sie denn, daß heute noch eine Theaterzensur eingeführt werden könnte, heute, wo die gesamte Öffentlichkeit an jederEinzeldarstellung teilnehmen kann
Die Öffentlichkeit ist ja heute der beste Richter in solchen Sachen.
Von einer Theaterzensur ist in diesem Gesetz wirklich keine Rede.
Auch wir wollen sie nicht.
Wir wollen weder die Wissenschaft noch wahre Kunst beeinträchtigt wissen.
Darin stimme ich aber vielen zu, daß es im Theater manches gibt, was wir nicht für richtig halten, was für die Jugend erst recht nicht geeignet ist.
Dagegen wenden wir uns auch.
Wir haben überhaupt einen anderen Begriff der sittlichen Freiheit als Sie (nach links).
Wir sehen die sittliche Freiheit in der sittlichen Gebundenheit, während Sie immer den Standpunkt vertreten: Ausleben, ausleben und noch einmal ausleben.
Das ist der große Unterschied.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Ihre persönliche Auffassung ist das sicher nicht, Herr Kollege Löwenstein aber diese Ansicht ist mir beim Schundgesetz entgegengetreten, und sie tritt mir auch hier wieder entgegen.
Nein, sittliche Freiheit ist etwas ganz anderes als Ausleben und hemmungslose Freiheit in allem.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: 1 die Auslebetheorien sind bei Ihnen, nicht bei uns, vertreten worden!)
Man hat bemängelt und darin finde ich eine gewisse Berechtigung —, daß keine Oberinstanz für dir Spruchfällung da ist.
Die Polizei soll entscheiden.
10687 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927., r.
Runkel, Abgeordneter.)
Soweit ist es ein Polizeigesetz, gewiß.
Die Polizei ist objektiv Träger aller Entscheidungen.
Es ist aber auch der ganze Rechtszug, der bei Polizeientscheidungen dem Verurteilten möglich ist, gegeben.
Der damalige Herr Minister Külz hat auf meine Anfrage im Ausschuß ausdrücklich bestätigt, daß der Regierungspräsident und überhaupt alle Verwaltungsstellen bis zum Oberverwaltungsgericht die übergeordneten Berufungsinstanzen wären.
Eine Lücke bleibt aber doch in diesem Gesetz.
Vielleicht stellt sich der Herr Minister dazu anders als sein Herr Vorgänger.
Es ist möglich um einen anderen Staat als Bayern heranzuziehen —, daß in Baden eine Spruchfällung geübt wird, die in Preußen, Bayern und andere »Staaten nicht anerkannt wird.
Nun sagt der § 8 unseres Gesetzes, daß Entscheidungen Reichsbedeutung haben können.
Sie können auch örtlich begrenzt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist etwas anderes, da handelt es sich um Entziehung der Konzession!)
Ich halte es allerdings für falsch, daß eine Spruchfällung in einem Lande ohne weiteres für das ganze Reich Bedeutung haben kann.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann sie nicht!)
Uns fehlt eine oberste Berufungsinstanz, in der Art wie beim Schund- und Schmutzgesetz.
Der Herr Minister Külz hat sie abgelehnt, weil er der Ansicht war, beim Reichsinnenministerium könne eine solche Berufungsinstanz nicht geschaffen werden.
Ich möchte doch anregen, daß man vis zur dritten Lesung die Frage noch einmal überprüft, daß man sich überlegt, ob es nicht doch wünschenswert ist, durch eine solche oberste Berufungsinstanz eine Einheitlichkeit in der Spruchfällung im ganzen Reich herbeizuführen.
Ich habe mich gefreut daß der Herr Kollege Seydewitz Ausführungen, die rm Ausschuß, und zwar speziell gegen die Vvlkspartei, gemacht worden sind, hier nicht wiederholt hat.
Ich komme aber darauf zurück, weil ich in der Presse etwas Ähnliches gelesen habe.
Es wurde uns zum Vorwurf gemacht, wir hätten bei dem kleinen Grundschulgesetz die Elternrechte geschützt, hätten uns dauernd aus die Elternrechte berufen, hätten immer betont, die Eltern hätten in Erziehungssragen in erster Linie ein Anrecht auf das Kind, sie hätten auch nach der Verfassung die Verantwortung für das seelische und körperliche Gedeihen des Kindes, aber hier bei diesem Gesetz nähmen wir den Eltern das Recht über die Kinder und vertreten geradezu den entgegen gesetzten Standpunkt.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, wir find es, die die gerade Linie eingehalten haben.
Wir haben beim kleinen Grundschulgesetz die Elternrechte mit Nachdruck vertreten, weil die Eltern die wertvollsten Miterzieher sind, um zu erreichen, was die Verfassung als Ziel für die Erziehung des Kindes vorschreibt.
Dort waren es positive Maßnahmen, die die Ellern neben und im Benehmen mit der Schule ergriffen, da sie ja an einer positiven Erziehungsarbeit mitzuwirken haben.
Hier aber sind es negative Maßnahmen der Eltern, es ist das laisser twiiw, I: w w vivi-6 ihren Kindern gegenüber.
Hier soll das Gesetz eingreifen.
Das ist es, was wir verhindern wollen: Es gibt kein Recht zur Verwahrlosung der Kinder, es gibt auch kein Elternrecht zur Verwahrlosung der («.
Kinder.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es gibt nur ein positives Elternrecht: aufzubauen im Sinne der Ertüchtigung und sittlichen Festigung des Kindes.
Und da, wo die Eltern ihre Rechte und Pflichten nicht erfüllen, ist es sicherlich die nnabweis bare Pflicht der Gemeinschaft, des Staates, des Gesetzgebers, Kautelen dafür zu schaffen, hier über die Kinder zu wachen und Verwahrlosung zu verhüten.
Das ist der große Unterschied, der uns von Ihrer (nach links) Auffassung trennt.
Prüfen Sie doch nach, Herr Kollege Biester, wo da ein Bruch in unserer Auf fassung ist!
Aber da, wo die Eltern positive Erziehungsarbeit leisten, da haben Sie Widerstand geleistet und Vorwürfe erhoben.
Prüfen Sie selbst einmal hier, wer da die gerade Linie innehält, Sie oder wir!
(Zuruse links.)
Eines möchte ich noch betonen: Es handelt sich bei allen diesen Maßnahmen nicht etwa um eine Schädigung des berechtigten Bergnügungsgewerbes, es handelt sich vielmehr lediglich um die Bekämpfung der Auswüchse auf diesem Gebiet, die gerade das berechtigte Vergnügungsgewerbe empfindlich schädigen.
Es ist wie für die Kinder so auch für das berechtigte Vergnügungsgewerbe ein Schutzmittel, was wir hier verfechten und vertreten.
In die Öffentlichkeit wird ja immer wieder der falsche Gedanke getragen, wir wollten das berechtigte Vergnügungsgewerbe schädigen.
Ich betone ausdrücklich: wir denken gar nicht daran, das zu tun.
Wir wollen auch den Kindern nicht die erlaubten und guten Vergnügungen rauben, ihnen auch harmlose, auch inhaltlose Vergnügungen lassen.
Ich weiß ganz genau ich stehe hier auf dem Standpunkt Jean Pauls —, daß die Heiterkeit und die Freude der Himmel ist, unter dem das Kind gedeiht.
Ein Kind will auch einmal richtig lachen können, und es liegt uns fern, dies heilige Lachen aus der Welt zu schaffen.
Wir wollen nur das frivole Lachen anderer verhüten.
Nun glaube ich nicht, daß wir mit dem vorliegenden Gesetz alle Schäden aus der Welt schaffen können und werden.
Ich sage noch einmal, Herr Kollege Biester: wenn ich krank bin, dann ist mir die Medizin, die ich bekomme, auch nicht sympathisch, aber ich nehme sie, weil ich weiß, daß sie mir helfen wird.
(Abgeordneter Biester: Aber Sie nehmen hier eine nutzlose Medizin!)
Man hat uns wiederholt den Vorwurf gemacht, unsere Forderungen und unsere Haltung zu den Fragen des Kinderschutzes seien reaktionär.
Nun, wir sind ja in guter Gesellschaft.
Die Frau Abgeordnete Dr. Lüders, deren Abwesenheit ich bedaure, (Zuruf links: Sie ist ja gegenwärtig in Genf!)
hat an dem Zustandekommen dieses Gesetzes einen hervorragenden Anteil gehabt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Demokratische Partei ihre Mitarbeiterin, die über ein ganzes Jahr an der Beratung fördernd teilgenommen hat, heute desavouieren wird, weil sie brav und positiv mitgearbeitet hat.
Ich betone noch einmal: Es steckt vieles in dem Gesetz, was wir gerade der Anregung der Frau Dr. Lüders verdanken, positive Anregungen, die wir gerne unterstützen.
10688 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.)
I) r. Runkel »Abgeordneter.)
Der Absatz 2 des § 1 betrifft die Beteiligung und Betätigung der Kinder im Film.
Zu den Anträgen, die verschiedene Parteien hierzu gestellt haben, nehmen wir in zweiter Lesung noch keine Stellung und behalten uns unsere endgültige Stellungnahme bis zur letzten Lesung vor.
Sie sehen daraus aber, daß alle die Einwendungen, die gegen dieses Gesetz gemacht worden sind, nicht spurlos und erfolglos an uns vorübergegangen sind.
Wir werden die Sache eingehend überprüfen, wir werden vor allem auch die Frage prüfen, ob der ganze Filmgedanke überhaupt in das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten hineinpaßt und nicht bester anderweitig geregelt wird.
Ich sagte schon, alle Wünsche werden nicht erfüllt werden.
Viele werden trotz dieses Gesetzes und der in ihm vorgesehenen hohen Strafen Mittel und Wege finden, die Bestimmungen des Gesetzes zu übertreten.
Es würd auch manche Polizeibehörde geben, die nach der Seite hin nicht eingreifen wird.
Ich darf hier noch einen Gedanken einfügen, der an eine andere Stelle vielleicht besser gepaßt hätte.
Ich muß mich doppelt wundern, daß gerade Sie von der Linken, die Sie doch fast zwei Drittel der Polizei im deutschen Vaterlande beherrschen, dieser Ihrer Polizei so wenig Vertrauen entgegenbringen, daß Sie glauben, daß jede Handhabung Ihrer Polizei realtionär sein müsse.
Sie haben sehr wenig Vertrauen zu Ihrer Polizei.
Ich kann Ihnen aber sagen!
jede Polizei, die rechts eingestellt ist, wird genau nach dem Sinn und Geist des Gesetzes handeln und wird keine Mißgriffe sich zu schulden kommen lassen.
Herr Kollege Seydewitz sagte: Es ist ein Gesetz gegen Kultur, ein Gesetz gegen die Jugend.
Ich schließe mit der Gegenthese: Es ist ein Gesetz für die Kultur und ein Gesetz für die Jugend!
« Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin)) 2 , Abgeordnete: Meine Dame »und Herren!
Einer der Herren Vorredner hat hier mit Recht betont, daß dieser Gesetzentwurf vor der großen sozialen Not unserer Zeit schließlich bedeutungslos wäre.
Er hat auf das große Elend in unserem Wohnungswesen hingewiesen) er hat betont, wie vieles auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung noch zu tun ist, daß wir Jugendheime bauen und unserer Jugend alle Voraussetzungen für ein fröhliches und frisches Jugendleben schaffen sollten.
Er hat ferner behauptet, daß eigentlich nur seine Partei sich dafür eingesetzt habe, in der sozialen Frage Erleichterungen und besondere Bedingungen für die Jugend zu schaffen.
Ich muß aber im Namen der Zentrumspartei erklären, daß sie auch das ihre getan hat, um auf diesem Gebiete Reformen zu erreichen.
Sie ist dafür eingetreten, daß bei der Beschäftigung der Kinder in der Filmindustrie Verbesserungen geschaffen wurden, sie hat im Arbeitszeitnotgesetz Überstunden für die Jugendlichen abgelehnt, sie ist auf dem gesamten Gebiet der Sozialversicherung für einen besonderen Schutz für Jugendliche und Familienangehörige eingetreten, und in der Erwerbslosenfürsorge hat unsere Kollegin Teusch sich mit allem Nachdruck dafür eingesetzt, daß auch das vierte Kind in der Erwerbslosenfürsorge noch zu berücksichtigen sei.
Wenn man zuletzt darauf hinweist, daß mehr Mittel in den Reichsetat eingestellt werden sollten, um Jugendheime zu bauen, so mache ich demgegenüber darauf aufmerksam, daß diese Angelegenheit vor allem eine Sache der Länder ist und daß das preußische Wohlfahrtsministerium vor kurzer Zeit gerade für Sportjugendfragen eine Million mehr in seinen Etat eingestellt hat.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich näher auf die Jugendfrage eingehen.
Das große Thema ist wieder die Freiheit des Geistes.
Nicht nur eine Tonleiter, sondern, so kann man sagen, eine ganze Symphonie ist wieder erschollen, eine Symphonie von Furcht und Mißtrauen, die beinahe ebenso abgetönt ist wie die beim Jugendschutzgesetz, das wir schon Verab schiedet haben.
Mehr Furcht und Mißtraue »vorn »ander brauchen wir deutsche Staatsbürger gar nicht mehr zu haben.
Wenn diese Furcht und dieses Miß trauen noch wachsen, dann weiß ich überhaupt nicht, wie wir unsere neue Republik und unsere junge Demo tratie weiter ausbauen wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und das alles im Namen der Freiheit des Geistes!
Wenn man dieses Gesetz mit Aufmerksamkeit durchlieft und guten Willen hat, auch das zu begreifen, was zwischen den Zeilen steht, dann weiß man, daß es nur das Ungeistige und den Schlamm beseitigen will.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gleich ist auch schon der andere düstere Mahner da.
Man behauptet, alle politischen, sozialen, religiösen und weltanschaulichen Tendenzen sollten aus der Welt geschafft werden.
Wir Deutschen haben ein großes Talent, uns gegenseitig weltanschaulich zu bekämpfen und zu glauben, wir wollten uns in unserem politischen 0 Leben ohne weiteres bei jeder Gelegenheit knebeln.
Es ist aber nicht so.
Im Gesetz ist ein Schutzparagraph enthalten, der schon im anderen Jugendschutzgesetz steht und der besagt, daß Lustbarkeiten und Schaustellungen wegen einer politischen, religiösen und weltanschau lichen Tendenz als solcher nicht verboten werden könne.
Wir wollten keine politische Schikane.
Und dann erheben sich die Streiter im Kampf um die Freiheit der Kunst.
Ja, wenn es sich um die große Kunst handelte, die man hier bekämpfen wollte!
Hätten wir in Deutschland mehr große Kunst, dann würde die gemeine Zote gar nicht so zur Geltung kommen.
Was auf Profitgier und auf die niedrigsten Instinkte und Triebe spekuliert, das ist nicht Kunst, das ist nur Geschäftsgier und nur Geschäft.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Das ist nur Kapitalismus unter dem Deckmantel der Kunst, sowohl bei den Jugendschriften wie bei den Lustbarkeiten und Schaustellungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seit wann sind Sie gegen den Kapitalismus )
—Gegen diesen Kapitalismus war ich immer.
Wir wollten hier, so sagt man, eine Vorzensur für das Theater errichten.
Die meisten wissen wohl nicht, was eine Vorzensur ist.
In diesem Gesetz ist keine Vorzensur enthalten.
Allerdings müssen die maßgebenden Instanzen einen Überblick über das Treiben gewisser Theater und Lustbarkeiten haben, und das ist gut so.
(Zuruf links.)
—Ja, aber sie verbieten zu wenig.
Und wenn das Gesetz da ist, dann werden sie nicht nur einen Überblick 10,!
89 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927. sWeber sBerlin), Abgeordnete.)
haben, sondern sie werden aus diesem Überblick, Gott sei Dank, auch Folgerungen ziehen müssen.
Wenn man immer sagt, wir wollten das Theater hier angreifen, und wir sollten eigentlich das Wort »Theater« streichen, dann frage ich Sie einmal, was sich heute alles unter dem Wort »Theater« versteckt.
Sind diese Theater alle Tempel der Kunst
Wir brauchen nicht in Berlin nachzuforschen, sondern sehen schon in anderen Städten, daß sich heute seltsame Lustbarkeiten als Theater gelieren und sich Theater nennen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir das Wort »Theater« strichen, dann würden unter diesem Namen gerade diejenigen Schaustellungen in der Stille weiter fortleben, die wir für die Jugend verbieten wollen.
Wir haben ganz mit Absicht in diesem Gesetze nicht nur den Besuch der Lustbarkeiten, sondern auch die Beschäftigung bei den Lustbarkeiten berücksichtigt.
In der Geschaftsvrdnungsdebatte wurde erklärt, wir könnten das Gesetz zurückstellen, weil bald ein Jugendschutzgesetz zu erwarten sei, das die Beschäftigung der Jugendlichen regeln würde.
Das haben wir schon bei Beratung des Gesetzes gewußt.
Aber warum sollen wir nicht vorläufig diese beiden Dinge miteinander verbinden
Und warten, bis die eine Materie behandelt ist, um dann noch die andere zu behandeln
ich habe Angst, daß man das nur sagt wenigstens in bestimmten Gruppen —, um die Beschäftigung der Jugendlicheil nachher zu regeln und den Besuch der Lustbarkeiten gar nicht mehr zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können deshalb ruhig jetzt beides zusammenfassen und doch einer späteren Vereinheitlichung in einem Jugendschutzgesetz zustreben.
Aber, so sagt man, die Beschäftigung der Jugendlichen werde tatsächlich »verhängnisvoll« beeinflußt werden.
Ich las in einer Eingabe, daß man wahrscheinlich in der nächsten Zeit den »Teil« nicht mehr aufführen könne, weil man verbieten werde, daß der Apfel auf den Kopf des Kindes gelegt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist alles möglich!)
Das ist alles möglich
Ich bin gar nicht besorgt darum, daß man den »Tell« nicht mehr aufführen wird, lind ich möchte glauben, daß derartige Dinge nur gesagt werdm, um den Strom der Lächerlichkeit über diese Gesetze zu gießen.
Wir sind nicht so furchtsam, wir glauben, daß die gute und große Kunst sich weiter in aller Freiheit entwickeln kann.
Das Gesetz verbietet für Jugendliche jene Lustbarkeiten, die einer dekadenten Lebewelt zur Auspeitschung ihrer Nerven dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gesetz soll gegen die republikanische Verfassung sein.
Man zieht den Artikel 118 heran.
Es ist gut, daß die junge Republik in Weimar den Jugendschuh aus ihr Programm geschrieben hat.
Andere sagen: Gewiß, die Republik hat es gewollt aber die meisten in der Republik werden schließlich dadurch verletzt.
Der frühere Obrigkeitsstaat hätte eine solche Gesetzgebung nicht gewagt.
Der verantwortliche Geist der Republik ist es gewesen, der dieses Gesetz vorgelegt und ausgestaltet hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Geist der Republik sieht den Staat in Notwehr, und der Staat hat nicht nur das Recht, sondern die Reich-tag 1827.
312 Sitzung.
Pflicht, tief in das Volk hineinzugreifen und dort die (0) Schäden, die seine Staatsbürger nicht selbst ausgleichen können, durch Gesetz zu beseitigen.
Zuletzt beruft man sich auf die Jugend selbst und sagt darüber sind in der letzten Zeit manche Artikel geschrieben worden —, die Jugend werde vergewaltigt, sie werde um ihr Bestes betrogen, man wolle die junge, neue, aufstrebende Künstlerschaft nicht zu Wort kommen lassen.
Es würden schließlich alle mutigen Stücke von den Bühnen verschwinden.
Die Jugend brauche keine Fürsorge, sie könne sich schon selbst helfen, aber der Reichsausschuß der Deutschen Jugendverbände hat sich vor einigen Wochen auf den Standpunkt gestellt, daß ein solches Gesetz notwendig ist.
Im Reichsausschuß der deutschen Jugendverbände sind die Jugendverbände aller Richtungen von rechts nach links und von links nach rechts.
Sie sagen, die Jugend werde schon für sich selbst eintreten können!
Ja, welche Jugend meinen Sie denn
Meinen Sie die organisierte Jugend
Das stimmt.
Aber die Jugend ist in ihrer Mehrzahl nicht organisiert.
Wir haben es mit einer ganz großen Zahl von Jugendlichen zu tun, die sehr viel stärker gefährdet sind, als Sie vielleicht ahnen.
Wenn man sich dann auf das Elternhaus beruft und auf seine Fürsorge, dann darf ich Ihnen sagen, daß diese Elternhäuser bei den sozialen Mißständcn nicht in der Lage sind, sich um die notwendigsten Erziehungsfragen zu kümmern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, so lange können wir nicht warten.
Wir wollen die sozialen Mißstände auch beseitigen.
Aber solange wir sie nicht ganz beseitigen können, wollen wir diejenigenMaßnahmen ergreifen, die auch helfen können.
Der Herr Landgerichtsdirektor Hellwig hat zwar in einem Artikel gezeigt beweisen lassen sich die Dinge nicht ganz eindeutig —, daß zwischen der Kriminalität und den Lustbarkeiten, die wir mit dem Gesetz treffen wollen, eine direkte ursächliche Verbindung nicht immer zu finden ist.
Er spricht nur von Ursachen zweiter Ordnung.
Aber ich sage: wenn wir die Ursachen erster Ordnung dazu gehören vor allem die sozialen Mißstände nicht alle auf einmal beseitigen können, dann wollen wir doch die Ursachen zweiter Ordnung, zu denen die Schmutzschriften und diese Lustbarkeiten gehören, bekämpfen, soweit wir das können.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Gewiß, die Jugend soll für sich selbst einstehen.
Wir haben gerade deshalb die Jugendämter eingeschaltet.
Bis jetzt ist noch von keinem der Redner gesagt worden, daß die Jugendorganisationen in den Jugendämtern vertreten sind.
Sie sind ein Stück des Jugendamts, das vor einer Anordnung gehört wird.
Sie können also hier tatkräftig mitarbeiten.
Das Gesetz gibt ihnen die Möglichkeit dazu.
Der Jugendschutz, den wir wollen, ist ein Jugendschutz des Mutes und der Tat der Jugend an der Jugend selbst.
Wenn wir immer wieder von »Freiheit des Geistes« und von »Knebelung der Kunst« hören, dann weisen wir auf den Kampf um das wahrhaft Geistige und um die wahre Kunst.
Im Namen meiner Fraktion erkläre ich, daß wir für dieses Gesetz eintreten, weil uns der Mensch und vor allem die Jugend höher steht als die Materie.
(Beifall im Zentrum.)
1521, 10690 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.
(X) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hat der volksparteiliche Abgeordnete Brüninghaus sich ganz besonders dafür eingesetzt, daß das Lustbarkeitsgesetz unter allen Umständen schleunigst beraten wird.
Heute haben die Vertreter der Deutschnationalen Partei, der Deutschen Volkspartei und des Zentrums sich mit aller Schärfe für die Annahme deS Gesetzes in der jetzigen Form nur der Herr Abgeordnete De.
Runkel hat einige kleine Einschränkungen gemacht ausgesprochen.
Dieser Tatsache möchte ich einmal die Meinung entgegenstellen, die in Wirklichkeit von großen Teilen der Rechtsparteien vertreten wird.
Im Ausschuß ist Herr Kollege I) r. Runkel, ich mache Sie besonders darauf aufmerksam von Herrn Dr. Runkel und von seinen Fraktionskollegen mehrfach betont worden, daß sie dieses Gesetz für schlecht hielten.
Es ist sogar von Kollegen Ihrer Fraktion gesagt worden, daß das Gesetz absolut überflüssig und schädlich sei.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Runkel: Wie es vorlag!)
Nein, das Gesetz in der heutigen Form.
Ich kann diese Tatsache noch bekräftigen, indem ich einen Artikel eines Ihrer Blätter aus der neuesten Zeit zitiere.
Ein rechtsgerichtetes Organ schrieb am 15.
Februar dieses Jahres, nachdem der Entwurf in der jetzigen Form bereits vorlag, folgendes: Auch die körperliche und sittliche Festigung der Jugend wird nicht nur, ja noch nicht einmal hauptsächlich durch Alkohol, gewisse Druckschriften, Lustbarkeiten und Schaustellungen gefährdet, sondern noch mehr durch das soziale Elend der Zeit und vor allem durch die Wohnungsnot.
Einen erschütternden Begriff von dem verheerenden Einfluß, den das Zusammenpferchen vieler Menschen in kleinen lind schlechten Wohnräumen auf die Jugend ausübt, gibt unter anderem die Berliner Statistik der Geschlechtskrankheiten.
Gegen den Zwang der Zeitverhältnisse ist der Gesetzgeber freilich mitunter auch beim besten Willen machtlos, und es ist daher begreiflich, Herr Kollege Runkel daß er mit Vorliebe solche Probleme anpackt, deren Lösung ihm weniger schwierig erscheint.
Dieses schreibt die »Kölnische Zeitung«, also ein Organ Ihrer Partei, Herr Kollege Runkel.
Wenn in dem letzten von mir zitierten Satz gesagt wird, daß man lieber solche Probleme anpackt, die leichter zu behandeln sind, so meint die Zeitung offenbar damit, daß der Reichstag aus Verlegenheit und aus, Täuschung der Öffentlichkeit in Wirklichkeit die sozialen Probleme nicht anpacken kaun und lieber solche Fragen wie den Schutz der Jugend vor sittlicher, kultureller und wer weiß was für einer Gefährdung auswirft.
Gerade bei dieser Gelegenheit glaube ich besonders betonen zu müssen, daß der Reichstag die sozialen Probleme, deren Lösung der Jugend am ehesten helfen könnte, nicht angreifen will.
Der Reichstag ist auch unfähig, die sozialen Mißstände so zu beseitigen, daß eine erhebliche Gefährdung der Jugend ausgeschlossen ist.
Es ist in der Tat so, daß eine Änderung der heutigen sozialen Zustände die Beseitigung der heutigen Gesellschaft bedingt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Gesellschaft, die Sie stützen und auf deren Boden Sie stehen.
Wenn Sie die sittlichen Gefahren beseitigen wollten, dann müßten Sie schon wohl oder übel die heutige kapitalistische Gesellschaft beseitigen.
Das von Ihnen zu verlangen, wäre natürlich etwas zu viel.
Herr Kollege Seydewitz hat gestern gleichfalls darauf hingewiesen, daß vor allem die Wohnungsnot an einer Reihe von Fällen sittlicher Verkommenheit usw.
schuld sei.
Herr Kollege Seydewitz, dort, wo Ihre Kollegen in der Regierung sitzen, hat auch noch niemand gemerkt, daß etwas Entscheidendes gegen die Wohnungsnot geschehen wäre.
Sehen Sie doch nach Preußen Hin.
Gerade die preußische Regierung vergrößert durch Hirtsiefer-Verordnungen die Wohnungsnot, statt sie zu verkleinern.
Dies tut sie im Bunde mit Demokraten und den Parteigenossen der Frau Abgeordneten Weber, die sich vorhin so sehr für dieses Gesetz erwärmt hat.
Wenn Sie also die Ursachen, die zu den Mißständen unter der Jugend geführt haben, erkennen, dann sollten Sie als erste dazu übergehen, die sozialen Zustände zu ändern.
Aber Tie wollen das ja genau so wenig wie die Abgeordneten, die heute hier gesprochen haben.
Sie denken ja ebenfalls nicht daran, die Grundlage der heutigen Mißstände zu beseitigen, weil Sie auf dem Boden der heutigen Ordnung stehen, weil Sie die heutige Gesellschaft als die allein mögliche anerkennen.
In viel krasserer, aber auch treffenderer Form wird das, was die »Kölnische Zeitung« in dem bekanntgegebenen Zitat bringt, durch die »Literarische Welt« wiederholt.
Ich verlese nicht das, was vorhin von anderen Rednern kritisiert worden ist, sondern einen anderen Absatz eines dortigen Artikels.
Es heißt dort sehr gut gesagt: Ein Gesetz zum Schutze der Unter-18 IahrigenSittlichkeit vor diesen gefährdenden Theateraufführungen kommt, nachdem es der Kommission gefallen hat, vor die etlichen 500 parlamentarischen Herren, deren gesetzgeberische Unfähigkeit sich in derlei austobt.
Erst der Schund und Schmutz des Gedruckten, nun der Dreck und Mist des Dargestellten.
»Die Behörde kann verbieten.


« Das ist etwas kraß, aber absolut zutreffend ausgedrückt und die Meinung weitester Kreise aus Ihrer Partei, Herr Kollege Runkel!
Es heißt dann weiter: Es ist ja schade, daß diese blödsinnigen Gesetze gegen das durch sie gar nicht einfangbare Geistige immer nur so in Beiläufigkeit und Verwaschenheit herauskommen.
Es wäre unseres Erachtens besser, sie würden mit der ganzen brutalen Gewalt ihres Stumpfsinns auftreten und wirken und daß nicht der derbe Stiefel mit Tuch und Stroh umwickelt wäre.
Uns läge mehr am lauten Geräusch idioti scher Verbote als am leisen der Schikane durch die untergeordneten Organe der Rechtsprechung.
Das gäbe ein Echo, das vielleicht das wegfegende Gelächter auslöste.
Aber wie das schon einmal so ist: überall in der Welt wirkt das Gelächter tödlich, nur bei uns, dem Lande des Todernstes, nicht.
Hell lachen kann nur ein freies Volk So heißt es dort, und ich muß sagen: dieser letzte zitierte Satz trifft besonders das, worauf es ankommt.
10691 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927. iRosenbaum, Abgeordneter.)
Nur ein freies Volk kann lachen, nur ein Volk, das sich befreit hat von der kapitalistischen Ausbeutung, von den heutigen sozialen Zuständen und das daher in der Lage ist, eine neue wirkliche Kultur heraufzuführen.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Vergleiche Rußland!)
Jawohl!
Es wird wohl kaum jemand hier im Saale sein, der bezweifelt, daß die kulturelle Entwicklung in Svwjktrußland mit Riesenschritten vorwärtsgeht und von keinem Lande irgendwie eingeholt wird.
(Lachen und Zurufe.)
Durch Zurufe werden Sie das bestreiten können.
Aber aus den Kreisen aller Parteien, die hier vertreten sind, wird es, wenn es sich um eine sachliche Diskussion über diese Frage handelt, nur eine Meinung geben: daß der kulturelle Aufstieg der Bevölkerung von Sowjetrußland rapide vor sich geht.
Ich sagte, daß in Wirklichkeit nur ein freies Volk eine wahre Kultur haben kann, kein Volk, das unterdrückt wird, das ausgebeutet und entrechtet wird, wie es in der deutschen Hindenburg-Republik an der Tagesordnung ist.
Dafür, meine Damen und Herren, einige wenige, aber desto krassere Beispiele, wie Sie in Wirklichkeit die Jugend auf den Weg kulturellen Fortschritts bringen!
In Bayern ist eine Organisation, die sich der Hebung der Kultur bei Jugendlichen annimmt, der Iungspartakusbund, verboten worden.
Interessant ist insbesondere die Begründung.
Man hat in Bayern den Iungspartakusbund auf Grund des Zigeunergesetzes verboten!
—1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet das
Um die Jugend vor den Gefahren zu schützen, die die herumziehenden Zigeuner mit sich bringen, hat man den Iungspartakusbund verboten!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte wirklich einmal denjenigen hier im Hause sehen vielleicht macht der Herr Minister v. Kendell eine Ausnahme —, der eine solche Praxis bayerischer Polizeibehörden begründen kann.
Die kommunistische Jugend in Bayern ist genau wie die Partei faktisch unterdrückt, nicht verboten aber sie darf keine Versammlungen abhalten, sie darf keine Ausmärsche machen, keine Spaziergänge unternehmen.
Die Mitglieder der kommunistischen Jugend dürfen nicht zusammenkommen, und wenn sie zusammenkommen, werden sie verhaftet und monatelang eingesperrt.
Erst vorgestern Abend ist mir aus München folgender Fall mitgeteilt worden.
Dort hat die Kriminalpolizei einen Jugendlichen ersucht, schleunigst auf das in Frage kommende Polizeibureau zu kommen.
Es ist aber mitgeteilt worden, daß nur der betreffende sechzehnjährige Jugendliche dort erscheinen solle, nicht etwa sein achtzehnjähriger Bruder.
Die Polizei hat diesen Sechzehnjährigen ausgefragt, welche Rolle sein Bruder in der kommunistischen Jugendbewegung spiele.
Der Kriminalbeamte hat diesen Jugendlichen spazieren geführt und ihm unterwegs eine Liste der angeblichen Funktionäre des kommunistischen Iugendverbandes vorgelegt.
Ich frage: gehört das auch zu Ihrer sittlichen Erziehung der Jugend, daß man Jugendliche auf Schleichwegen über das ausfragt, was sie eventuell wissen
Der Jugendliche von sechzehn Jahren war natürlich gescheiter als der Herr Kriminalbeamte und die Leute, die diese Praxis heute noch befürworten.
(0) Er hat auf keine Frage eine positive Auskunft gegeben, und das war wohl das beste, was er in diesem Falle tun konnte.
Aber Sie reden vom Schutze der Jugend, während Ihre Handlungen darauf hinauslaufen, die Jugend gegen andere Jugendliche und gegen ihre Eltern aufzuhetzen.
Das ist nach Ihrer Meinung das Recht des Staates, die Jugend vor solchen Eltern zu schützen, deren Gesinnung Ihnen nicht paßt.
(Zuruf rechts: Das hängt mit diesem Gesetz nicht zusammen!)
—Das hängt sehr wohl damit zusammen, wie Sie gleich sehen werden.
Des weiteren ist in Bauern das Verbot der Zeitung der kommunistischen Jugendorganisation auch nicht faktisch ausgesprochen.
Wer aber etwa »Die junge Garde«, das kulturell wertvolle Organ der proletarischen Jugend liest, wird eingesperrt.
Auch das gehört zu der Sorte »Kultur«, die Sie propagieren.
Noch krasser ist der Fall, daß in Bayern an vielen Stellen den Jugendlichen verboten ist, Mitglied der Arbeitersportvereine zu sein und darin mitzuwirken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die bayerischen Behörden der Auffassung sind, daß die Arbeiterspvrtorganisationen nicht zur kulturellen Erziehung der Jugend beitragen, dafür vielmehr nur die bürgerlichen Sportorganisationen in Frage kämen.
Sie aber wagen nach wie vor, von »Schutz der Jugend« zu sprechen, Sie wollen die Arbeiterschaft glauben machen, daß Sie in Wirklichkeit nur den Schutz der Jugend und nichts anderes im Auge haben!
In Thüringen ist die Organisation der Arbeiterkinder, der Iungspartakusbund, ebenfalls verboten.
tv) In Württemberg erfolgen Tag für Tag und Woche für ''Woche Verfolgungen des kommunistischen Jugendverbandes.
Dort ist es sogar verboten, daß Fvrtbildungsschüler sich in solchen Organisationen betätigen, und Mitglied solcher Organisationen werden, die sich der Pflege der kulturellen Anschauungen vom Standpunkte der Arbeiter aus widmen.
Auch das gehört naturgemäß zu Ihrem »Iugendschutz«!
In Berlin hat man die Fahrpreisermäßigung für Mitglieder des kommunistischen Iugendverbandes, die sie zum Zwecke von Wanderungen bisher in Höhe von 50 Prozent erhalten haben, aufgehoben und verweigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sind also der Auffassung, daß das Wandern kommunistischer Iugendmitglieder auch gegen die kulturelle Erziehung verstößt!
Es paßt Ihnen nicht, wenn solche Jugendliche zusammen mit Kommunisten und mit revolutionären Arbeiterorganisationen an freien Tagen ins Grüne hinausziehen.
Diese Weigerung der Fahrpreisermäßigung ist erst am 24.
März durch die Verfügung des Oberpräsidenten festgelegt worden, und zwar —Herr Keudell ist wieder nicht da, wie üblich auf Grund einer Verordnung des Reichsinnenministers vom 12.
Januar 1927.
Eine Reichsregierung, die uns hier ein Iugendschutzgesetz empfiehlt, macht gleichzeitig Verbote für Iugendwanderungen, indem sie auf die in Frage kommenden Behörden einwirkt, daß Fahrpreisermäßigungen nicht gegeben werden.
Weiter: in dem Berlin, in dem ein Polizeipräsident Zörgiebel segensreich wirkt, wie der Schutz des Stahlhelms vor dem Zorn der Arbeiter am vergangenen Sonntag bewiesen hat, verbietet die Polizei fünf 10692 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927. iRosenbaum, M'yeordnetcr.)
M Jugendveranstaltungen, die mit der Tagesordnung »Hamburg—Shanghai« vom 8. bis zum 17.
April stattfinden sollten.
Es handelt sich um die Vorführungen, die von diesem Gesetz besonders betroffen werden sollen.
Diese fünf Iugendveranstaltungen wurden seltsamerweise auf Grund der Gewerbeordnung § 32 verbofen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die scheinbar auch erst im April in Kraft getreten istdenn bis zum März war es der Jugend in Berlin noch gestattet, Kundgebungen, satynsche Abende und so weiter abzuhalten.
Ein weiteres kapitalistisches Erziehungsmittel für die Jugend ist die Entziehung von Schulräumen für Kulturabende der proletarischen Jugend in Berlin auf Grund einer Verfügung des Provinzialschulkollegiums vom 17.
Juni vorigen Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Umgebung Berlins ist es genau so.
In Prenzlau hat man ebenfalls die Fahrpreisermäßigung für proletarische Jugendmitglieder bei Wanderungen abgelehnt mit der Begründung, daß die in Frage kommenden Jugendorganisationen nicht Mitglieder des Ortsausschusses für Jugendpflege seien.
Die Organisationen haben nunmehr um Aufnahme in den Ortsausschuß für Jugendpflege nachgesucht, um in den Genuß der Fahrpreisermäßigung bei Wanderungen zu kommen.
Darauf verfügte der Regierungspräsident von Potsdam, daß diese Jugendorganisationen nicht in den Ortsausschuß für Jugendpflege aufgenommen werden sollen.
Was soll diese Methode
Auf der einen Seite verweigert man die Fahrpreisermäßigung (L) mit der Begründung, daß die Jugendorganisationen nicht Mitglieder sind- wollen sie aber Mitglieder werden, wird das durch Regierungsverordnung verboten.
Genau so verhält es sich mit der Bewilligung von Schulräumen und Turnhallen für proletarische Jugendveranstaltungen.
Auch das wird verboten.
Auch in anderen Orten der Provinz Brandenburg, in Luckenwalde, in Brandenburg selbst, in Rathenow, wird die Aufnahme der proletarischen Jugendorganisationen in den Ortsausschuß für Jugendpflege ebenfalls auf Grund der Verordnung des Regierungspräsidenten von Potsdam abgelehnt.
Das sind einige Tatsachen, wie man in Wahrheit gegen die revolutionäre Jugend, die den Weg der Befreiung vom kapitalistischen Joch und von Ihrer Scheinkultur betreibt, vorgeht.
Und gerade Sie, die die schärfsten Kämpfer gegen die einzig mögliche Kultur, nämlich gegen eine neue proletarische Kultur,.
sind, sprechen nach wie vor vom Schutz der Jugend.
Der Herr Kollege Runkel hat davon gesprochen, daß die Selbständigkeit der Jugend nicht gut sei.
In dem von mir eben zitierten Artikel eines Organs des Herrn Kollegen Runkel ist darüber folgendes geschrieben: Die frühe Selbständigkeit der Jugend ist sicher kein Nachteil und bietet mehr Schutz gegen Verwilderungen als irgendeine Polizeiverordnung.
Also auch in den Reihen der Volkspartei ist die Auffassung geteilt, und Ihre »Kölnische Zeitung« schreibt genau das Gegenteil von dem, was der Herr Kollege Runkel vorhin gesagt hat.
Es heißt dann aber weiter: Dehnbare Gesetze sollen ja im allgemeinen gut sein, aber ein so dehnbares Gesetz, das nicht einmal seinen eigenen Begriff bestimmt, ist sicher 6) schlecht- denn es eröffnet der Willkür Tür und Tor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wovor wollen Sie die Jugend schützen
Vor sittlicher, kultureller, moralischer Gefährdung.
Aber in denselben Topf bringen Sie den Gedanken des gesundheitlichen Schutzes der Jugend.
Es ist vorhin gesagt worden, daß das Gesundheitsgesetz, wie ich es einmal nennen will, erst später kommen soll.
Weshalb bringen Sie dann in diesem Gesetz überhaupt das Wort »Schutz der Gesundheit der Jugend«
Weshalb hat der Ausschuß, als er eine Besichtigung der Filmwerkstätten unternahm, sich absolut nicht um die großen Gefahren bekümmert, die den dort beschäftigten Kindern und Jugendlichen durch das Scheinwerferlicht drohen
Darum haben Sie sich nicht bekümmert.
Sie haben dort ein Frühstück eingenommen.
Sie haben dort einige mehr oder weniger schöne Aufnahmen besichtigt und sind befriedigt wieder nach Hause gegangen.
Sie haben sich gar nicht darum bekümmert, daß dort mit den Jugendlichen und den Arbeiterkindern im schlimmsten Maße Schindluder getrieben wird, daß dort die Gesundheit des Augenlichtes der Kinder durch Scheinwerfer gefährdet wird, ohne daß man in irgendeiner Form gegen eine solche unerhörte Behandlung der Kinder eingreift.
Man hat Ihnen erzählt, daß die Kinder jeden Morgen Milch bekommen.
Sie waren begeistert davon.
Man hat Ihnen erzählt, daß es mittags eine Suppe gibt- da waren Sie noch begeisterter.
Als man Ihnen erzählt hat, daß die Kinder abends unter Begleitung nach Hause gebracht werden, waren Sie vollkommen zufrieden.
Aber über die Ausbeutung der; 0) Kinder hat man Ihnen nichts erzählt, und Sie haben es auch nicht für notwendig gehalten, danach überhaupt zu fragen.
Das kennzeichnet Ihren »Jugendschutz«, wie Sie ihn verstehen.
Der Herr Kollege Runkel hat vorhin auch gesagt, man wolle die Erwachsenen nicht treffen.
Warum bringen Sie dann aber den Schutz der Erwachsenen in dieses Gesetz hinein
Weshalb bringen Sie dann in diesem Gesetz Formulierungen, wonach auch Erwachsenen verboten werden kann, bestimmte Darstellungen zu besuchen
Ihr Organ gibt seiner Meinung darüber in folgenden Worten Ausdruck: Und es ist vollends unvernünftig, wenn man Jugendschutzgesehe auch noch für die Erwachsenen wirksam macht, wie es beim Schund- und Schmutzgesetz geschehen und beim Lustbarkeitsgeseh beabsichtigt ist.
Dadurch wird der Anschein erweckt, als ob es dem Gesetzgeber noch um etwas anderes als lim den Schutz der Jugend zu tun wäre.
Man kann entschieden für gesetzlichen Jugendschutz eintreten und doch der Meinung sein, daß es nicht nötig ist, aus ganz Deutschland eine Kinderstube zu machen.
Das sagt ein Organ Ihrer Partei, die sich jetzt als eine begeisterte Anhängerin dieses Jugendschutzgesetzes aufführt, wobei aber Mitglieder Ihrer Fraktion dieses Gesetz für Blödsinn erklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hindert Sie nicht, dafür zu stimmen- denn in diesem Reichstag ist ja alles möglich.
Nach diesem Gesetz soll Deutschland eine Kinderstube werden.
Ich 10693 312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.
1 ReichstagsiRosenbaum, Abgcordneler.
j glaube, es wird nicht verfehlt sein, diesen Reichstag als etwas Schlimmeres zu bezeichnen als eine Kinderstube.
Die Regierung hat seltsamerweise dem Gesetz den Titel gegeben: Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Aber im Ausschuß haben die Vertreter der Regierung erklärt, daß sie unter Lustbarkeiten auch ernste Darbietungen verstehen, daß sie unter Lustbarkeiten Darstellungen aller Art verständen.
Also zu diesen Lustbarkeiten, die verboten werden sollen, würde ein Begräbnis gehören, nicht nur eine Hochzeit oder Kindtaufe, wie es vorhin hier gesagt wurde, 'natürlich nur dann, wenn das Begräbnis von mißliebigen Organisationen veranstaltet wird, das heißt dann, wenn das Proletariat einen von der Reaktion Ermordeten zum Friedhof bringt.
Dann wird man dagegen als Lustbarkeit einschreiten, 'denn für Sie ist das lustig, wenn ein Arbeiter ermordet worden ist, wie es jetzt dieser Tage mehrfach durch faschistische Banden passiert ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie wollen diesen Vorwurf nicht gegen Mitglieder dieses Hauses erheben er wäre sonst sehr, sehr unangebracht!
Rosenbnum l'KIch, Abgeordneter: Das mag sich dann anziehen, wer will ich habe es nicht ausdrücklich auf Mitglieder des Hauses, sondern auf die Anhänger des Gesetzes bezogen.
Tatsache ist, daß es sehr viele Reaktionäre gibt, die genau wie die Regierung dieses Gesetz auf solche Fälle beziehen, und ich bitte nur einen G) Vertreter der Reichsregierung, das, was im Ausschuß darüber gesagt worden ist, hier in aller Öffentlichkeit zu wiederholen.
Das wird vielleicht dazu beitragen, Klarheit zu schaffen nicht bei den Parteien, die sowieso festgelegte Anhänger des Gesetzes sind, aber in der Öffentlichkeit.
Dieses Gesetz hat also nach der Interpretation der Regierung den ganz offenbaren Zweck, nicht nur eigentliche Lustbarkeiten, sondern alles zu verbieten, was den in Frage kommenden Behörden nicht gefällt.
Was sagt wiederum Ihre Presse, Ihre volksvarteiliche Presse zu dieser Tatsache
Sie sagt: Und nun bedenke man weiter, daß nach dem Gesetz z.
B. ein mißliebiger Theaterdirektor, der wegen Übertretung einer solchen Anordnung wiederholt, wenn auch nur aus Fahrlässigkeit, was bei großen Unternehmungen leicht vorkommen kann, rechtskräftig verurteilt ist, der Betrieb von Lustbarkeiten und Schaustellungen auch für Erwachsene und mit Wirkung für das ganze Reichsgebiet von Amts wegen und auf Antrag des zuständigen Jugendamtes untersagt werden kann
Es ist notwendig, auf die Gefahr hinzuweisen, daß mit Hilfe eines solchen Gesetzes auch höchste Kunstleistungen unterdrückt werden können.


Der Ausschuß hat zwar eine Bestimmung eingefügt, wonach die behördliche Maßnahme wegen einer Politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz als solcher nicht getroffen werden darf.
Aber einem findigen Polizeiorgan wird es gewiß nicht schwer fallen, solche sittlichen Gefahren auch dort zu entdecken, wo andere Menschen nur reine Kunst sehen.
Reichstag 1927.
312.
Sitzung.
Diese Formulierung bestätigt das, was wir von An- (6) fang an im 25.
Ausschuß betont haben, daß nämlich dieses Gesetz nicht ein Gesetz zum Schutz der Jugend sein soll, sondern daß bewußt, so wie es die Preußische Dichterakademie sagt, mit falschen Argumenten gearbeitet wird, daß bewußt von den Anhängern des Gesetzes eine offenbare Irreführung der Öffentlichkeit beabsichtigt wird.
Man will den Kampf, den man bis jetzt nur mit Hilfe der Justiz und der Polizei gegen unliebsame revolutionäre Darbietungen in Anwendung gebracht hat, verbreitern.
Alle unliebsame Literatur verbietet man durch das Schund- und Schmutzgesetz, alle unliebsamen Darbietungen verbietet man durch das vorliegende Gesetz.
Jede neu aufstrebende Kultur soll unterdrückt werden.
Das Gesetz ist der Ausdruck des Willens des Bürgerblocks und seiner Regierung: Zurück zum Mittelalter, zurück zum System der schwärzesten Reaktion, der Schnüffelei, der Zensur!
Sie wollen das erreichen mit einer Reihe von Gesetzen, die mit dem Dchund- und Schmutzgesetz begann, auf das jetzt das Lustbarkeitsgesetz folgt, und dann soll, wie Herr Keudell in alle Öffentlichkeit hinausposaunt, ein Schulgesetz kommen, das die konfessionelle Schule, also die Erziehung der Kinder im reaktionären, pfäffischen Geiste sicherstellt.
Dann kommt das Dereinsgesetz, dann das Konkordat, das der Kirche in Deutschland weltliche Macht und ungeheure materielle Reichtümer geben soll.
Es kommt ein System, das der Bürgerblock seit langem vorbereitet, ein System der blutigsten Unterdrückung durch Polizei, durch Reichswehr, durch Gesetze, verbunden mit der schärfsten Ausbeutung aller proletarischen Schichten und mit Entrechtung und Unterdrückung des Mittelstandes.
Dazu, meine Damen und Herren, halten Sie es für angebracht, auch auf kulturellem Gebiete die reaktionären Ziele rücksichtslos durchzusetzen.
Unterdrückung, Knechtung und Verdummung, das ist ihr Ziel.
Auf diesem Boden finden sich die liberalen Leute der Volkspartei zusammen mit Herrn Mumm und Frau Weber.
Eine Front der Ausbeuter, (große Heiterkeit) gebildet aus der Schwerindustrie und den reaktionären pfäffischen Dunkelmännern, wie sie dieses Haus etwas zahlreich enthält.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafens: Sie geben ja öffentliche Darbietungen, die ver boten sind!)
Es ist allerdings notwendig, von der Tribüne des Reichstags der Öffentlichkeit zu sagen, was Sie wollen.
Sie betreiben ja in Ihren Kulturorganisationen die Verdummung Ihrer Anhänger und Mitläufer.
Das lehnen wir ab, und deshalb müssen wir der Öffentlichkeit sagen, wer Sie sind und welches Ihre Ziele sind.
Gegenüber diesen reaktionären Plänen des Bürgerblocks und seiner Regierung, insbesondere des Herrn Keudell, verlangen wir Kommunisten die entschiedene Abwehrfront aller arbeitenden Schichten, insbesondere des Proletariats, das begriffen hat, daß es gilt, gegen solche reaktionären Schandpläne zu kämpfen.
Wir 1526 10694 Reichstag.
312.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1927.
Rosenbaum, Abgeordneter.)
(X) fragen bei dieser Gelegenheit, wo den »!
die Organisationen sind, die berufen wären, diesen Kampf zu führen.
Wo bleiben die Kulturorganisationen des Proletariats
Wo bleiben die Freidenker
Wo bleiben die freigeistigen Verbände
Wo bleiben die freien Schulgesellschaften
Wo bleibt die sozialistische Arbeiterjugend
Wo bleibt die Sozialdemokratische Partei in diesem Kampfe
Sie beschränken sich darauf, gelegentlich hier einmal eine Rede gegen die Heranwachsende Kulturreaktion zu halten und gelegentlich einen Artikel in ihrer Presse dagegen zu schreiben.
Wo aber bleibt der Aufruf zu großen entscheidenden Demonstrationen und Protestaktionen gegen den Bürgerblock
Wo sammeln Sie Kräfte gegen diese reaktionären Gefahren
Sie reden und schreiben Artikel, aber die Sammlung der Arbeiterklasse gegen diese kulturellen Gefahren überlassen Sie.
vollkommen den Kommunisten.
Deshalb rufen wir Kommunisten von dieser Stelle aus die gesamte Arbeiterklasse, gleichgültig, in welchen Organisationen der einzelne sei, und alle diejenigen, die mit uns für den kulturellen Fortschritt eintreten, auf, mit uns den Kampf gegen die kulturelle Reaktion zu organisieren und zu führen.
Wir machen kein Hehl daraus, daß der Kampf gegen die Kulturreaktion nur dann Sinn und Zweck haben kann, wenn er geführt wird als Kampf auch gegen die politische und soziale Reaktion in der deutschen Hindenburg-Republik.
Die Kommunistische Partei wird nach wie vor dieses Kampfziel aufzeigen, sie wird den Massen den Weg weisen, der zur Freiheit führt, zur Freiheit vom Kapitalismus, zur Befreiung von Ihren kulturreaktionären Zielen, zur Befreiung vom Bürgerblock, zur wirklichen, zur sozialen, zur M proletarischen Freiheit: zur proletarischen Diktatur.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravo-Rufe rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Verhandlungen nunmehr abzubrechen, da heute nachmittag noch Fraktionssitzungen stattfinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä chst e S i tz u n g ab-, o zuhalten morgen, Freitag, den 13.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
(Abgeordneter Tvrgler: Ich bitte um das Wort zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bekanntlich führen Zähigkeit und Beharrlichkeit doch einmal zum Ziel.
Wir beantragen heute wie gestern, auf die morgige Tagesordnung nicht die Fortsetzung der Beratung des Gesetzes zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten zu setzen, sondern als ersten Punkt die Beratung unseres Antrages Nr.
3355 zur Frage der geplanten Portoerhöhung und als zweiten Punkt unsere beiden Anträge zpr Frage der Einschrän kung der Krisensürsorge auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung die Anträge zu den Portoerhöhungen setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu er- ck »heben, welche die Anträge, die Krisenfürsorge betreffend, auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es bleibt bei der verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.