16 ''Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heuß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (W, Gast), Abgeordneter: Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gebe ich namens meines Freundes v. Graefe (Mecklenburg), der selbst daran durch die Mecklenburger Wahlen verhindert ist, die nachstehende Erklärung ab.
Der Reichstag hat in der Sitzung vom 16.
Mai beschlossen, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Henning wegen angeblicher Steuersabotage zu erteilen.
Der Beschluß des Reichstags ist gemäß Vorschlag des Ausschusses für die Geschäftsordnung, in dem wir bekanntlich nicht vertreten sind, erfolgt, ohne daß mein Freund Henning oder einer von uns von dem Antrage des Herrn Neichsfinanzministers überhaupt Kenntnis erhalten hat, und ohne daß dem Kollegen Henning, der seit Anfang Mai wegen einer Operation krankheitshalber beurlaubt ist, Gelegenheit gegeben worden wäre, selbst zu den in der Anzeige enthaltenen Angaben Stellung zu nehmen, was der bisherigen Praxis des Reichstags, wonach die Immunität eines Abgeordneten nur nach sehr gründlicher Prüfung der Unterlagen ausnahmsweise zu erfolgen Pflegte, widerspricht.
Infolge des Mecklenburger Laudtagswahlkampfes waren meine engeren Freunde in der Sitzung vom (v) 16.
Mai sämtlich abwesend, wodurch eine Darlegung der Zusammenhänge vor der Abstimmung leider unterblieben ist.
Ich erhebe deshalb nachträglich Einspruch gegen dieses Verfahren, indem ich uns nach Genesung des Kollege »Henning die Einbringung eines Antrages auf Einstellung des Verfahrens zum mindesten bis nach Anhörung des Abgeordneten Henning selbst durch den Ausschuß bzw.
den Reichstag vorbehalte.
Präsident Löbe: Wir treten indicTageso r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Berichts des 20.
(Untersuchungs-) Ausschusses über die bisher geleistete Arbeit und den weiteren Arbeitsplan (Nr.
2331 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Oe.
Bell.
Zu einem Bericht des 3.
Unterausschusses hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
De.
Bell (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Am heutigen Tage wird vom Untersuchungsausschuß für die Kriegsschuldenfragen die Arbeit des 3.
Unter« ausschuffes, der mit der Untersuchung der Völkerrechtsverletzungen beauftragt war, in fünf Bänden unter dem Titel »Völkerrecht im Weltkrieg« dein Reichstag und der Öffentlichkeit vorgelegt.
Die Bände-sind erschienen im Verlage der Deutschen Verlagsgesellschaft für Politik und Geschichte in Berlin.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen, die sich mit den schweren und seinerzeit die ganze Menschheit tieferregenden Anklagen gegen die deutsche Kriegführung auseinandersetzen und 21.
Mai 1927.
11541 Die Sttnoaraphischen Berichte bcS Reichstags sind forrlaukttd mid einzeln durch!
d »Verlag der Neichsdruckcrei, Berlin SW 68 Alte Iakobstraßc l 06, zu beziehen.
10784 Reichstag.
317.
Sitzung.
(Di-.
Bell, Berichterstatter.)
() dabei auch die deutschen Beschwerden zu Worte kommen lassen, müssen nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt die größte Aufmerksamkeit erregen.
Die Behandlung aller Fragen in dem Geiste wissenschaftlicher Objektivität, die dem Ausschuß von Anfang bis zu Ende das Gepräge gegeben hat, dürfte die Gewähr dafür bieten, daß die Ergebnisse im In- und Ausland zur Reinigung der politischen Atmosphäre beitragen und das Werk der Versöhnung und Annäherung der früheren Gegner zu fordern geeignet sind.
Diese Erwägung wird es rechtfertigen, daß ich im Aufträge des Gesamtausschusses eine gedrängte Übersicht über die Ausschußberatungen und Ergebnisse vortrage.
Der erste parlamentarische Untersuchungsausschuß der Deutschen Republik wurde am 20.
August 1919 auf Grund des Artikels 34 der wenige Tage vorher in Kraft getretenen Reichsverfassung eingesetzt.
Unter den Fragen, deren Beantwortung ihm auferlegt wurde, lautete die vierte: »ob in der militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung Maßnahmen angeordnet oder geduldet worden sind, die Vorschriften des Völkerrechts verletzt haben oder über die militärische und wirtschaftliche Notwendigkeit hinaus grausam und hart waren.
« Die Prüfung der rein kriegerischen Maßnahmen, die völkerrechtlich verboten waren, wurde zunächst dem 3., die der wirtschaftlichen Maßnahmen unter denselben Gesichtspunkten dem 4.
Unterausschuß übertragen.
Durch Beschluß des Gesamtausschusses vom 5.
März 1920 wurde dann aber die Behandlung des ganzen Fragenkreises, also sowohl der kriegerischen wie der wirtschaftlichen Maßnahmen, die völkerrechtlich an gefochten sind, dem 3.
Unterausschuß zugewiesen.
Seitdem hat dieser Unterausschuß über den Abschluß der Nationalversammlung und drei Neuwahlen des Reichstags hinweg stetig und planmäßig bis zur Erreichung seines Zieles gearbeitet.
Bei der Aufstellung des Arbeitsprogramms ergaben sich zwei bedeutsame Schwierigkeiten.
Zunächst kamen im Zusammenhang mit dem Verlangen der früher feindlichen Mächte auf Auslieferung der von diesen Mächten beschuldigten Deutschen die Kriegsbeschuldigtenprozesse vor dem Reichsgericht in Gang.
Dabei mußte eine Kollision der Untersuchungen des Parlamentarischen Ausschusses mit den Erhebungen und Verhandlungen des Reichsgerichts vermieden werden.
Der Unterausschuß hat in Berücksichtigung dieser Sachlage die von dem Reichsgericht behandelten Fälle aus seiner Untersuchung zunächst ausgeschaltet und erst später im Ergebnis verwertet.
Das war um so weniger bedenklich, als sich bald ergab, daß der Unterausschuß, wollte er überhaupt zum Ziele kommen, seine Untersuchung nicht auf Einzelfälle abstellen durfte, worin dieser oder jener Offizier oder Soldat völkerrechtliche Vorschriften verletzt hatte.
Alleiniger Gegenstand einer in absehbarer Zeit durchzuführenden parlamentarischen Untersuchung konnte vielmehr nur die Feststellung sein, ob die in Verordnungen und Befehlen niedergelegten Grundsätze der Regierungen und Befehlsstellen, betätigt in pflichtgemäßer Überwachung der ausführenden Organe, bewährt im Eingreifen gegen Zuwiderhandlungen, dem Völkerrecht entsprachen oder nicht.
Selbstverständlich durfte diese Untersuchung sich nicht aus die deutsche Regierung und die deutschen KomMittwoch den 18.
Mai 1927.
1 mandostellen beschränken, sondern mußte das völkerrechtliche Wollen und Tun der früher feindlichen oder neutralen Mächte gleichfalls in ihren Bereich ziehen.
Dabei verfügte der Ausschuß nicht bei allen Fragen über ausreichende Unterlagen.
Er hat sich, soweit dies der Fall war, in seinem Urteil zurückgehalten.
Es ist zu hoffen, daß die fremden Regierungen aus den Teilergebnissen des deutschen Ausschusses die Anregung entnehmen, ihr Material zu vervollständigen und auf den deutschen Wunsch nach internationaler Prüfung der Völkerrechtsfragen und des gegenseitigen Beschwerdematerials eingehen. '
Das zweite Erschwernis bestand in dem Mangel an Bestimmtheit und Vollständigkeit der völkerrechtlichen Normen, nach denen das Verhalten der Regierungen und Kommandostellen beurteilt werden sollte.
Da die völkerrechtlichen Vereinbarungen in der Regel als Kompromisse zustande kamen, bei denen jede Macht ihre besonderen Interessen schützen wollte, so wurden begreiflicherweise die Gedanken des internationalen Rechtes oft genug auf unbestimmte und deutbare Formeln gebracht.
Dazu kommt, daß der Weltkrieg in der Gas-, Luft- und Unterseebootwaffe Kampfmittel ausbildete, deren Entwicklung und Anwendung im Frieden nicht hatte vorausgesehen werden können.
Infolgedessen mußte der Untersuchungsausschuß für die zu sprechenden Urteile vielfach erst die Norm finden, indem er bestehenden Vorschriften des Völkerrechtes eine bestimmte Deutung gab oder indem er aus den anerkannten Grundsätzen und Gewohnheiten des Völkerrechtes noch nicht ausgesprochene Regeln ableitete.
Durch diese Recht schaffende Tätigkeit glaubt der Unterausschuß, der Fortbildung des Völkerrechts gedient zu haben.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe.
Meine Herren, ich bitte bei der Wichtigkeit der Sache doch um größere Ruhe!
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Stoffgebiete, die behandelt wurden, sind folgende: die Einführung der Haager Landkriegsordnung beim deutschen Heer, die Verletzung der belgischen Neutralität, die Verletzung der Neutralität Griechenlands, die Zerstörungen in Nordfrankreich anläßlich der Rückzüge des deutschen Heeres in den Jahren 1917 und 1918, der Gaskrieg, der Luftkrieg, der Wirtschaftskrieg, der belgische Volkskrieg, Verletzungen des Genfer Abkommens, Verletzungen des Kriegsgefangenenrechts, Verletzungen des X. Haager Abkommens, die Verschleppung von Bewohnern Elsaß-Lothringens nach Frankreich, die Zwangsüberführung belgischer Arbeiter nach Deutschland, der Unterseebootkrieg.
Die Untersuchung sämtlicher Fragen ist abgeschlossen mit Ausnahme der nach der Verletzung der Neutralität Belgiens.
Hier wurde geltend gemacht, daß ein für die völkerrechtliche Beurteilung wichtiger Gesichtspunkt, nämlich ob und wieweit Deutschland, Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
10785 (Dr. Bell, Berichterstatter.)
) als es in Belgien einmarschierte, sich in einem Notstand befunden habe, erst dann geprüft werden könne, wenn der erste mit der Aufhellung der Vorgeschichte des Krieges beauftragte Unterausschuß die erforderlichen Unterlagen in tatsächlicher Hinsicht geliefert habe.
Die Arbeiten des 1.
Unterausschusses sind so weit gefordert, daß dem 3.
Unterausschuß wahrscheinlich noch im Laufe dieses Jahres tatsächliche Material zur völkerrechtlichen Beurteilung dargeboten werden kann.
(Sehr gut!)
Der 3.
Unterausschuß, der deshalb noch nicht aufgelöst ist, wird dann sofort zusammentreten, um dieses sein letztes und für die Öffentlichkeit so bedeutsames Thema abzuschließen.
Erst im Zusammenhang damit wird dann auch das Gegenstück, die Behandlung der grie chischen Neutralität durch die Entente, zu würdigen und die Untersuchung, die über den belgischen Volks krieg geführt ist, in ihrer Bedeutung richtig einzuschätzen sein.
Der Unterausschuß hat außer seinem ständigen Sekretär vr.
Berthold Widmann drei Sachverständige, Prof. Dr. Ebers-Köln, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Kriege-Berlin, Geheimen Rat Prof. vr.
MeurerWürzburg, als Mitarbeiter herangezogen.
Die von diesen Herren zu den einzelnen Fragen erstatteten Gutachten bildeten jeweils die Grundlage der parlamentarischen Verhandlung, deren Ergebnis in Entschließungen festgelegt wurde.
Von der Veröffentlichung dieser Verhandlungen wurde mit einer Ausnahme, nämlich der Aussprache über die Zwangsüberführung belgischer Arbeiter nach Deutschland, dem einzigen Thema, bei dem sich am Ende die Grundanschauungen schroff gegenüberstanden, Abstand genommen.
So bewegt die Verhandlungen im Ausschuß gelegentlich verliefen und soviel Mühe und Arbeit auch die parlamentarischen Mitglieder des Unterausschusses, zum großen Teil selbst Juristen, auf die völkerrechtlich hochinteressanten Verhandlungen verwandten, so dürfte doch die Öffentlichkeit für den Austausch und die allmähliche Angleichung der Gesichtspunkte in dieser vorwiegend wissenschaftlichen Aussprache kaum so viel Interesse haben, daß sich das Füllen mehrerer umfangreicher Bände damit gerechtfertigt hätte.
Wie bei richterlichen Beratungen, so kam es auch bei diesen Verhandlungen völkerrechtlich-wissenschaftlicher Natur in erster Linie auf das Ergebnis an.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Ergebnis ist jeweils in den Entschließungen niedergelegt, die absichtlich meist so ausführlich gehalten wurden, daß alle wesentlichen Gesichtspunkte und Motive auch der Urteilsfindung in ihnen enthalten sind.
Das wird aus den Auszügen, die ich vortragen will, hervorgehen.
Naturgemäß wurden auch Dernehmungen noch lebender Persönlichkeiten, deren Bekundungen zur Aufhellung der Tatbestände beitragen konnten, vorgenommen.
Außer den Sachverständigen haben die Behörden, voran das Reichswehrministerium und das Auswärtige Amt, an der Beschaffung und Durcharbeit des Stoffes tätigen und höchst dankenswerten Anteil genommen.
Es würde zu weit führen, wenn sämtliche Entschließungen, die der 3.
Unterausschuß gefaßt hat, hier vorgetragen werden sollten.
Nur das Wichtigste sei in freier Form herausgegriffen.
Zur Frage der Einführung der Haager Landkriegs- (O) ordnung beim deutschen Heer hat der Untersuchungsausschuß festgestellt, daß das Haager Abkommen betreffend die Gesetze und Gebräuche des Landkrieges vom 18.
Oktober 1907 durch Verfügung des Preußischen Kriegsministeriums vom 12.
Dezember 1911 der Felddienstordnung im vollen Wortlaut beigefügt ist.
Der bloße Abdruck in der Felddienstordnung aber sowie unter anderem in einer besonderen Druckvorschrift 231, die zur Mitnahme ins Feld bestimmt war, hat nicht vermocht, die in mancher Beziehung sehr schwierigen Vorschriften dem juristischen Laien, der sie in der Praxis anwenden sollte, nahezubringen.
Nach Auffassung des Ausschusses wäre es erwünscht gewesen, der Frage des Kriegsrechts im gefaulten militärischen Unterricht, insbesondere aber an der Kriegsakademie, größere Beachtung zu schenken.
Die Durchsicht der englischen, französischen und belgischen Instruktionsbücher ergab denselben Mangel.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hinsichtlich der Zerstörungen in Rordfrankreich an läßlich der Rückzüge des deutschen Heeres in den Jahren 1917 und 1918 konnte der Ausschuß sein Urteil nur darauf erstrecken, ob die zuständigen militärischen Stellen von der Notwendigkeit der vorgenommenen Zerstörungen nach bestem Wissen und Gewissen überzeugt waren.
Eine technische Nachprüfung der militärischen Notwendigkeit selbst ließ sich mit voller Sicherheit nicht mehr vornehmen.
Mit dieser Einschränkung wurde, was die Zerstörungen beim Rückzug in die Hindenburgstellung 1917 betrifft, anerkannt, daß die planmäßigen Zerstörungen, die keineswegs das gesamte geräumte Gebiet betrafen, (v) sondern sich auf eine unmittelbar vor der neuen rückwärtigen Stellung liegende Geländezone beschränkten, als durch Artikel 23 der Haager Landkriegsordnung gerechtfertigt erscheinen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dasselbe gilt für die allgemeinen Zerstörungen beim Rückzug 1918, die sich wesentlich auf Verkehrswegen und Eisenbahnen erstreckten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Besonders nachgeprüft wurde die Rechtmäßigkeit der Zerstörungen in den nordfranzösischen und belgischen Bergwerksgebieten.
Hier wurde, solange die deutsche Heeresleitung noch mit der Fortführung des Krieges bis 1919 rechnen mußte, die Sprengung der Untertaganlagen angeordnet.
Nach der Aussprache in Spa vom 29.
August 1918 beschränkte man sich dann auf die Zerstörung der Wertaganlagen.
Lediglich eine einzelne Schachtanlage in Thiers wurde auf Grund eines Mißverständnisses aucb unter Tage noch zerstört.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die llbertagzerstörungen wurden immer weniger gründlich vorgenommen, je deutlicher sich zeigte, daß das Ende des Krieges bevorstand.
Schließlich wurden nur noch die wichtigsten Maschinenteile entfernt, mit dem Namen der betreffenden Grube bezeichnet und später den Besitzern wieder zugeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die von West nach Ost verlaufende Zerstörungsbewegung bietet das Bild, daß mit der zunehmenden Aus1541 10786 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
(Dr. Bell, Berichterstatter.)
(k) sicht auf Verhandlungen der Grad der Zerstörungen abnahm.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit ist die Annahme widerlegt, als ob Konkurrenzneid die Triebfeder für das deutsche Vorgehen gewesen sei.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Rach der Überzeugung, die der Ausschuß aus der eid liehen und glaubwürdigen Vernehmung der Beteilig.
ten gewonnen hat, kamen ausschließlich militärische Erwägungen für die deutsche Heeresleitung in Betracht.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Auch die Zerstörungen im Bergwerksgebiet erscheinen daher durch Artikel 23 der Haager Landkriegsordnung gerechtfertigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man wollte doch die Maschinen und das Scbrott haben!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ick gehe über zum Thema des Gaskrieges.
Das deutsche Heer war bei Ausbruch des Weltkrieges mit keinerlei Gaskampfwaffen ausgerüstet.
Wirkliche Gasgeschosse sind deutscherseits zum ersten Male Anfang 1915 an der russischen Front verwendet worden.
Sie waren nicht völkerrechtswidrig, weil sie auch die übliche Durchschlags- und Sprengwirkung hatten, also die Verbreitung giftiger Gase nicht »als einzigen Zweck« verfolgten.
Indem bei den Haager Verhandlungen ei »weitergehender Antrag, der sämtliche Gasgeschosse verbieten wollte, abgelehnt wurde, hat die Konferenz die von Deutschland benutzten Gasgeschosse mit Sprengwirkung erlaubt.
Ebensowenig verstieß das Abblasen giftiger Gase, wie es deutscherseits im Frühjahr 1915 bei Npern vorgenommen wurde, gegen das im Haag statuierte Recht.
Das französische Heer war bei Kriegsausbruch mit Gaskampfwaffen ausgerüstet, die es nachweislich im März 191.
5 verwendet hat.
Deren Verwendung war völkerrechtswidrig, weil die Geschosse keine Sprengwirkung hatten, sondern die Verbreitung giftiger Gase »als einzigen Zweck« verfolgten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die seit dem Frühjahr 1916 auf französischer Seite verwendeten Phosgengeschosse ohne Sprengladung stellen gleichfalls ebenso wie die daraufhin deutscherseits verwendeten Grünkreuz- und Gelbkreuzgranaten ohne Sprengladung eine Verletzung der Haager Erklärung dar, weil die Verbreitung giftiger Gase mit verheerender Wirkung ihr einziger Zweck war.
Das deutsche Heer ist später wieder zu den nicht verbotenen Gasgeschossen mit Sprengwirkung zurückgekehrt.
Proteste gegen die Gaskriegsmaßnahmen sind von keiner Seite ertzoben worden.
Was den Luftkrieg betrifft, so unterliegt zunächst keinem Zweifel, daß Luftstreitkräfte an den Kampfhandlungen der Land- und Seestreitkräfte teilnehmen dürfen.
Aber auch die Berechtigung der Luftstreitkräfte, durch selbständige Kampfhandlungen die militärischen Anlagen und sonstigen Kraftquellen der feindlichen Streitkräfte, selbst in unverteidigten Plätzen, anzugreifen, wird grundsätzlich nicht bestritten werden können.
Daß trotz aller Vorsichtsmaßnahmen von den deutschen Luftfahrzeugen statt der beabsichtigten militärischen Ziele auch andere Gegenstände getroffen wurden, wird nicht in Abrede gestellt.
Was die Gegenseite betrifft, so wird auf den Luftangriff am Fronleichnamstage 1916 auf die unbefestigte Stadt Karlsruhe ver-.
wiesen, weiter auf die französischen Luftangriffe auf militärisch bedeutungslose Orte in der Schwarzwaldgegend, (hört!
hört!
rechts) die keinen anderen Zweck haben konnten, als Schrecken unter der Zivilbevölkerung zu verbreiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Zweck ist völkerrechtswidrig.
Die deutschen Luftangriffe auf London sind dergestalt erfolgt, daß nur die militärischen Anlagen und Kraftquellen der gegnerischen Streitkräste getroffen werden sollten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sollten!)
Obwohl die Docks und Lagerhäuser zum Teil in unmittelbarer Nachbarschaft der City lagen oder sich darin befanden, wurde dieser Stadtteil zunächst völlig geschont, dann wenigstens nur in den Zeiten bombardiert, in denen er menschenleer war, anfänglich von Sonnabend Mittag bis Montag Morgen, später in den Nächten.
London ist daher noch über die völkerrechtlichen Verpflichtungen hinaus schonend behandelt worden.
Gegen Paris sind Luftangriffe auch ohne Rücksicht auf das Vorhanden- oder Nichtvorhandensein militärischer Anlagen usw.
ausgeführt worden.
Diese Angriffe stellen sich indes als eine Vergeltungsmaßnahme für die völkerrechtswidrigen Luftangriffe dar, die französische Luftstreitkräfte gegen unverteidigte deutsche Ortschaften ohne militärische Anlagen ausgeführt hatten.
Zur Frage des Wirtschaftskrieges weist der Ausschuß einleitend nach, daß sowohl der Artikel 23Z wie 239 der Haager Landkriegsordnung von 1907 für sämtliche kriegführenden europäischen Mächte und für Amerika maßgebend sein mußten, wonach die Zerstörung und Wegnahme feindlichen Eigentums, außer im Falle dringender Kriegserfordernisse, ebenso die Aufhebung oder zeitweilige Außerkraftsetzung von Rechten und Forderungen der Gegenpartei verboten war.
Auf der Grundlage der Behandlung der einzelnen konkreten Fragen kommt der Ausschuß zu folgendem Schluß: Der Wirtschaftskrieg, der von England begonnen, unter seinem Druck von seinen Verbündeten und dann auf dem Wege der Vergeltung von dm Mittelmächten übernommen wurde, wurzelt in dem Kriegsbegriff des englisch-amerikanischen Common Law, der im schärfsten Gegensatz zu dem des Kontinents steht.
Während nach letzterem bisher der Krieg eine militärische Auseinandersetzung der Staaten unter möglichster Schonung der unbeteiligten Zivilpersonm mit ihren Freiheiten und Grundrechten, insbesondere in ihrem Privateigentum war, erblickten die angelsächsischen Länder in dem Kriege eine Auseinandersetzung der Völker selbst, die mit allen Mitteln, insbesondere auch mit wirtschaftlichen Mitteln, gegen die feindliche Volkskraft zu führen sei.
Dadurch nun, daß die Mittelmächte ihre entsprechenden Wirtschaftsmaßnahmen stets nur als Vergeltungsmaßnahmen ergriffen und als solche erklärt haben, wurde immer wieder von neuem an das geltende Recht erinnert und verhindert, daß durch die Praxis der Gegner und die Billigung der Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz seitens der Mehrzahl der Staaten der Kriegsbegriff des Common Law völkerrechtlich sanktioniert und das Prinzip der Unverletzlichkeit des Privateigentums durch neues Gewohnheits- oder Vertrags10787 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
(Dr. Bell, Berichterstatter.)
recht der Völkergemeinschaft aufgehoben wurde.
Aus gäbe zukünftiger internationaler Regelung wird es sein, das allgemeine völkerrechtliche Gewohnheitsrecht auf dem Gebiete des Wirtschaftskrieges im Sinne der europäisch-kontinentalen Anschauungen zu kodifizieren und nach dieser Richtung eine positive Ergänzung der Haager Bestimmungen über den Schutz des Privateigentums und der Privatrechte herbeizuführen.
Was die Verletzungen des Genfer Abkommens bctrifft, so hat der Ausschuß die Anschuldigungen, die nicht durch richterliche Instanzen, nämlich die LchückingKommission und das Reichsgericht, ihre Erledigung gefunden haben, einer besonderen Prüfung unterzogen und ist zu folgendem Schluß gekommen.
Mögen bedauerlicherweise die verwundeten und kranken Kriegsge fangenen in Deutschland bisweilen unleugbar schweres durchzumachen gehabt haben, so ist darin nur eine Auswirkung der Kriegsnot überhaupt zu erblicken, die in Deutschland infolge der feindlichen Blockade besonders kraß zum Ausdruck kam.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme auf die Einzelheiten.
Der Vorwurf eines schuldhaften Vergehens konnte in keinem Falle als berechtigt anerkannt werden.
Der Ausschuß bedauert, daß eine internationale Prüfung der gegenseitigen Beschwerden wegen Verletzung des Genfer Abkommens bisher noch nicht verwirklicht wurde.
Er weist auf die Denkschriften hin, die die deutschen Beschwerden enthalten, und betont, daß eidliche Vernehmungen von Augenzeugen und Beteiligten vorliegen, die sich auf mehrere Tausend belaufen.
Der Ausschuß äußert den lebhaften Wunfch, es möge bald ein weiterer Aufbau auf den (ly durch die Erfahrungen des Krieges geschaffenen und in Staatsverträgen niedergelegten Grundlagen in Angriff genommen werden.
Zur Frage der Verletzungen des Kriegsgefangenenrechts liegt neben der Entschließung der Mehrheit eine solche einer Minderheit (Dr. Levi und Genossen) vor.
Die Mehrhettsentfchließung sagt: Das Schicksal der Kriegsgefangenen a »und unmittelbar hinter der Front war häufig hart und naturgemäß härter als in den weiter zurückliegenden Kriegsgefangenenlagern.
Die Bestimmungen der Haager Landkriegsordnüng haben sich hier als nicht hinlänglich autoritativ erwiesen, um zu verhindern, daß von Angehörigen aller am Weltkriege beteiligten Staaten gegen sie verstoßen wurde.
Auf allen Seiten sind mehr oder weniger Fälle von Tötung und Verwundung von bereits aus dem eigentlichen Kampf ausgeschiedenen Gegnern, Fälle von Mißhandlungen sowie von mehr oder weniger schweren Ausplünderungen und schließlich Fälle von Verwendung der Kriegsgefangenen in der Feuerzone namhaft gemacht worden, an deren Richtigkeit zu zweifeln kein Anlaß vorliegt.
Bezüglich des Schicksals der Kriegsgefangenen in den von der Kampffront weit entfernten ruhigen Lagern, vor allem denjenigen des Heimatgebietes des Nehme staates, war besonders der gegnerische Vorwurf zu prüfen, daß Deutschland die Kriegsgefangenen der verschiedenen Nationalitäten gemischt habe, um Seuchen auf die Gesamtheit der Gefangenen zu übertragen.
Diese Behauptung ist nicht nur frivol, sondern auch unsinnig.
Deutschland selbst hatte allen Grund, Seuchenherde im Keime zu ersticken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das deutsche Sanitätspersonal hat, nachdem der Cha- rakter der Krankheiten erkannt war, seine Pflicht mit voller Hingebung erfüllt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Mischung der Rationalitäten wurde abgestellt.
Sie wurde anfangs über das Maß hinaus, das sich durch die Verhältnisse der Gefangennahme ergeben Hatte, aus politischen Gründen verfügt.
Die leitenden militärischen Stellen versprachen sich eine nützliche Wirkung davon, wenn Angehörige der verschiedenen Staaten, die sich als Kriegsgegner gegen Deutschland zusammengeschlossen hatten, auf diese Weise Gelegenheit haben würden, durch persönlichen Eindruck sich über die Eigenschaften ihrer Bundesgenossen zu unterrichten.
Die Frage, ob dieser Gedanke zweckmäßig war oder nicht, kann übergangen werden, da cs nicht die Aufgabe dieses Unterausschusses war, politische Urteile zu fällen.
Eine Völkcrrechtsvcrletzung kann in der Maßnahme nicht erblickt werde ».
Hinsichtlich Unterkunft, Ernährung, Bekleidung und Beschäftigung hatten cs die Gefangenen, abgesehen von einzelnen, namentlich zu Anfang des Krieges getroffenen Notmaßnahmen, so gut, wie die durch die Blockade erschwerten Verhältnisse in Deutschland es zuließen.
Was Behandlung, Disziplin und Bestrafung betrifft, so kann der Ausschuß nicht anerkennen, daß die gegen die Kriegsgefangenen in Deutschland verfügten Disziplinarstrafen besonders hart gewesen wären.
Uber die im deutschen Militärrecht gezogenen Grenzen wurde grundsätzlich nicht hinausgegangen.
Daß Quälereien im Sennelager, wie die Dachstrasc, die Sackstrafe, die Bürstenstrafe, angeordnet worden wären, hat sich als unwahr erwiesen.
Von beiden Seiten ist während des Krieges von dem Nechtsinstitut der Repressalie im Kriegsgefangenen- (D) wesen Gebrauch gemacht worden.
Da aber durch das Institut der Repressalie seinem Wesen nach unschuldige Menschen zu leiden haben, scheint cs für die Zukunft absolut notwendig, nicht nur das Recht der Repressalie in seinen Einzelheiten zu regeln, sondern auch Einrichtungen internationaler Organisationen zu schaffen, durch die mit Hilfe neutraler Kontrolle und neutraler Einwirkungen gegen festgestellte Rechtsverletzungen auf irgendeiner Seite in der Weise Abhilfe geschaffen wird, daß das Nechtsinstitut der Repressalie überflüssig wird.
Der Ausschuß faßt sein Urteil dahin zusammen, daß die leitenden (Gesichtspunkte, wie sie in den Verordnungen und Befehlen der maßgebenden Stellen deutscherseits zum Ausdruck gebracht worden sind, den Grundsätzen des Völkerrechts und der Menschlichkeit entsprochen haben.
Das will nickt besagen, daß nicht Verstöße einzelner Organe vorgekommen sind.
Deutschland verfügt aber auch seinerseits über ein umfangreiches Beschwerdematerial, und der Ausschuß hegt den lebhaften Wunsch, daß dieses Material einer Prüfung durch eine überparteiliche internationale Instanz unterzogen »'erden möge.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Anzahl der in deutschen Denkschriften namhaft gemachten Verstöße übersteigen bei weitem alles, was deutscherseits an Vorwürfen der Gegenseite bekannt geworden ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Dieser Entschließung der Mehrheit steht die Minderheitsentschließung der Abgeordneten vr.
Levi und Genossen gegenüber.
Diese Entschließung geht davon aus, 10788 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
(!)
-.
Bell, Berichterstatter) (X) daß einseitige Darstellungen und Anklagen aus der Kriegszeit des Beweiswertes entbehren.
Ohne kontradiktorisches Verfahren könne weder den gegen Deutschland noch den von Deutschen gegen die früheren Gegner erhobenen Anklagen Glauben geschenkt werden.
Was die von den Regierungen und Kommandostellen erlassenen Verordnungen und Befehle betreffe, so sei das über die gegnerischen Mächte bekanntgewordene Material lückenhaft.
Was die deutsche Regierung und die deutschen Kommandostellen betrifft, so wird zunächst die »Mischung der Rationen ''scharf verurteilt.
Der politische Zweck war nicht vereinbar mit dem Zweck der Kriegsgefangenschaft und mit den sich daraus ergebenden Rechten.
Die zeitweilig zugelassene Strafe des Anbindens an Stelle verwirkten Arrestes wird in der Minderheitsentschlicßung verurteilt.
Hinsichtlich der Ernährung wird verlangt, daß die deutsche Regierung bei den feindlichen Regierungen hätte Schritte unternehmen sollen, damit unter Aufsicht der Neutralen an die stark unterernährten Russen und Rumänen Nahrungsmittel verteilt wurden.
Abschließend heißt es: Der Ausschuß stellt fest, daß neben den Vorkommnissen, die geeignet waren, das harte Los der Kriegsgefangenen noch zu erschweren, auch Maßnahmen zu verzeichnen sind, die das Leben der Kriegsgefangenen erleichterten und ihr Schicksal milderten.
Ganz allgemein glaubt der Ausschuß feststellen zu können, daß überall da, wo außerhalb des Lagers, bei Bauern oder bei der Arbeit, das Schicksal der Kriegsgefangenen dein einsacken Manne überantwortet war, sich deren Lage besser gestaltete und erleichterte.
Der Ausschuß glaubt datier, daß die Verantwortung für Rechtsschwierigkeiten nicht nur politisch und rechtlich, sondern auck moralisck nur (S) auf den Stellen lastet, die sie angeordnet haben, und daß den breiten Massen des deutschen Volkes kein Anteil an dieser Verantwortung gebühre.
Ferner wurden untersucht die Verletzungen des X. Haager Abkommens.
Hier ist zunächst festgestellt, daß nicht alle gegen Deutschland erhobenen Anklagen, Verwundetentransportschiffe torpediert zu haben, den Tatsachen entsprechen.
Manche dieser Schiffe, die von deutschen LI-Booten versenkt sein sollen, sind auf Minen gelaufen.
Was den Angriff auf das Lazarettschiff »Asturias« vom 1.
Februar I!
»13 betrifft, so erfolgte der Angriff in der Dunkelheit, als die ungenügend er leuchteten Lazarettschiffabzeichen nicht zu erkennen waren.
Der erste Torpedo verfehlte sein Ziel.
Das O-Boot ließ, als es den Charakter des Schiffes erkannte, von weiteren Angriffen ab.
Die Deutschland zum Vorwurf gemachte Versenkung der Verwundetentransportschiffe »Glenard Castle« und »Newa« sowie der Angriff auf »Guilford Castle« war objektiv rechtswidrig.
Die Torpedierung erfolgte aber aus entschuldbarem Irrtum nach den für den uneingeschränkten H-Boot-Krieg gegen Handelsschiffe ergangenen Befehlen.
Infolge der ungenügenden Kenntlichmachung und des Verhaltens der Schiffe waren sich die Kommandanten der 1 '-Boote nicht bewußt, Lazarettschiffe vor sich zu haben.
Völkerrechtswidrig war die Versenkung des Dcrwundetentransportdampfers »Llandovery Castle« lediglich aus der Vermutung heraus, daß das Schiff zu Truppen- und Munitionstransporten mißbraucht sei.
Der Fall wird übrigens vom Reichsgericht im Wiederaufnahmeverfahren nachgeprüft.
Englische Schiffe haben sich ähnlicher Völkerrechtsverletzungen schuldig gemacht, so ''Baralong«, »Dwarf«, »Prinz Charles«, »Noresby«, »Michael« und die englische Flotte in Scapa Flow.
,, Auch als der englische Iischdampfer »King Stephan« die Schiffbrüchigen des deutschen Luftschiffs »D19« ihrem Schicksal überließ, entsprach dies nicht den For derungen der Menschlichkeit.
Die Wegnahme des deutschen Hilfslazarettschiffs »Ophelia«, das mitten in einer Rettungsaktion begriffen war, und die prisengerichtliche Verurteilung war völkerrechtswidrig.
Die feindlichen Schiffe »Asturias«, »Dower Castle«, »Gloucaster Castle« und »Lanfranc« wurden in Seegebieten torpediert, die die deutsche Regierung vorher für Sperrzone erklärt hatte.
Diese Erklärungen galten als Repressalie gegen die Begleitung von Lazarettschiffen durch Kriegsschiffe, gegen Bewaffnung von Lazarettschiffen und gegen systematischen Flaggenmißbrauch.
Die Gegenseite wiederum erwiderte diese Repressalie damit, daß deutsche Kriegsgefangene in gehobener gesellschaftlicher Stellung auf den Lazarettschiffen mitfahren mußten.
Es war zu begrüßen, daß der Streit durch eine unter der Vermittlung des Königs von Spanien zustande gekommene Vereinbarung aus der Welt geschafft wurde, wonach spanische Offiziere die Lazarettschiffe der Ententemächte im Mittelmeer begleiteten, um deren bestimmungsmäßige Verwendung zu gewährleisten.
Dieser Vereinbarung entsprechend haben im weiteren Verlauf des Krieges Angriffe deutscher Seestreitkräfte auf Lazarettschiffe der Gegenseite in diesem Gebiet nicht mehr stattgefunden.
Grundsätzlich wurde die Einrichtung von Sperrzonen als Repressalie vom Ausschuß als völkerrechtlich zulässig anerkannt.
Soweit Sperrgebiete imZusammenhang mit der Führung desll-Boot-Krieges eingerichtet wurden, wird über die Zulässigkeit bei diesem Gegenstand zu sprechen sein.
Besonders eingehend hat der Ausschuß das Thema der Zwangsüberführung belgischer Arbeiter nach Deutschland erörtert.
Auch in dieser Frage ist es nicht zu einer einheitlichen Urteilsbildung des Unterausschusses gekommen.
In der Entschließung der Mehrheit wird zunächst ausgeführt, daß die zwangsweise Überführung nach Deutschland auf Grund des Artikels 43 der Haager Landkriegsordnung gerechtfertigt gewesen sein kann, wenn in Belgien keine hinreichende Arbeitsgelegenheit bestand und die öffentliche Ordnung im besetzten Gebiet gefährdet war.
Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Lebens war eine militärische Notwendigkeit.
Unter dieser Voraussetzung erklärt der Ausschuß: »Die Frage, ob im Hinblick auf die Arbeitslosigkeit von 400 000 bis 500 000 Menschen im Bereich des Generalgouvernements Belgien sowie auf die gespannte militärische Lage an der Westfront und die sich ständig verringernde Besatzungsstärke im Generalgouvernement die tatsächlichen Voraussetzungen für die Maßnahme der ZwangsÜberführung gegeben waren, ist eine Ermessensfrage, zu der der Ausschuß bei der Kompliziertheit der hier in Betracht kommenden militärischen, sozialen und wirtschaftlichen Erwägungen nicht Stellung zu nehmen vermag.
Die weitere Frage, ob die Maßnahme wegen etwaiger politischer Bedenken hätte unterbleiben sollen, stand nicht zur Entscheidung des Ausschusses.
Dos preußische Kriegsministerium und die Oberste Heeresleitung haben sich bei Anregung der Maßnahme vornehmlich von dem Wunsche leiten lassen, Arbeitskräfte für die deutsche Volkswirtschaft zu gewinnen.
Dieser ilmstand konnte selbstverständlich die Maßnahme völkerrechtlich in keiner Weise rechtfertigen.
Welchen EinReichstag.
10789 317.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
Mai 1927.
-.
Bell, Bkrichterstatter.
»,.
V) fluß aber solche Wünsche im Zusammenhang mit den oben angeführten anderen Motiven auf die endgültige Stellungnahme der entscheidenden Instanzen (Reichskanzler und Generalgouverneur von Belgien) gehabt haben, läßt sich heute, da beide Persönlichkeiten verstorben sind, nicht mehr feststellen.
Bei Abwägung aller dieser Gesichtspunkte war es dem Ausschuß nicht möglich, in der Frage zu einem abschließenden Ergebnis zu gelangen, immerhin bestand beim Ausschuß kein Zweifel darüber, daß die Maßnahme nach Auffassung der seinerzeit zuständigen deutschen Stellen völkerrechtlich zulässig war.



Der der deutschen Negierung gemachte Vorwurf, daß sie selbst, sei es absichtlich, sei es schuldhafterweise, durch Wegnahme von Rohstoffen und Maschinen sowie Verhinderung der Beschäftigung arbeitsloser Belgier die Arbeitslosigkeit im besetzten Belgien herbeigeführt habe, muß als völlig haltlos zurückgewiesen werden.
« Hinsichtlich der Durchführung der Deportation er klärt der Ausschuß, daß insofern Härten und Versehen vorgekommen sind, als entgegen der Anweisung auch Personen, die nicht zu den beschäftigungslosen Arbeitern zählten, und zwar in erheblicher Anzahl, nach Deutschland abgeschoben worden sind.
Diese Verfehlungen, sagt der Ausschuß, »sind zu mißbilligen, da für solche Personen die völkerrechtlichen Voraussetzungen einer Zwangsüberführung nach Deutschland keinesfalls gegeben waren Die deutsche Regierung kann aber als völkerrechtlich verantwortlich für diese Verfehlungen nicht wohl angesehen werden, weil sie die Mißgriffe weder unmittelbar veranlaßt noch nachweislich durch ungenügende Aufsicht verschuldet, vielmehr, wie sie zu ihrer Kenntnis kamen, unverzüglich die zur Abhilfe er u forderlichen Schritte getan hat.
« Des weiteren sind der deutschen Regierung wegen der Behandlung der belgischen Arbeiter aus dem Trans Port und in Deutschland sowie wegen Heranziehung zu angeblich völkerrechtswidrigen Dienstleistungen Vorwürfe gemacht.
Dazu erklärt der Ausschuß, daß die Behandlung verwaltungstechnisch den für die Behandlung von Kriegsgefangenen geltenden Grundsätzen entsprach, wogegen sich völkerrechtlich nichts einwenden lasse.
Die Entschließung fährt fort: »Leider haben sich bei den ersten Abtransporten und aus den anfänglich starken Anhäufungen von Abgeschobenen an einzelnen Sammelstellen wesentliche Unzuträglichkeiten und Mißstände ergeben, die offenbar auf eine mangelhafte Durchführung der Abschiebungsaktion, insbesondere auf nicht genügend durchdachte Dispositionen der Nachgeordneten Stellen, zurückzuführen sind.
Ob die hohe Sterbeziffer bei den belgischen Arbeitern in den erwähnten Mißgriffen ihren Grund hat, kann vom Ausschuß nicht festgestellt werden.
Die Regierung hat die Mißstände beseitigt, sobald sie zu ihrer Kenntnis kamen.
Auch ist zu beachten, daß die Sterbefälle im wesentlichen auf die in Deutschland herrschenden bösartigen Erkältungskrankheiten zurückzuführen sind, die die deutsche Bevölkerung damals ungefähr im gleichen Verhältnis dezimiert haben.
«.


Als Munitionsarbeiter durften die Belgier nicht verwendet werden.
»Der bloße Umstand aber, daß durch die Beschäftigung belgischer Arbeiter in der deutschen Industrie deutsche Industriearbeiter für Kriegszwecke frei wurden, kann die Beschäftigung der Belgier nicht als völkerrechtswidrige Teilnahme an deutschen Kriegsunternehmungen charakterisieren.
« Der Ausschuß hält es für dringend erwünscht, daß in einer völkerrechtlichen Neuregelung des ganzen Kapitels der (0) Internierung und etwaigen Abschiebung von Zivilpersonen im Kriege »den sittlichen und humanitären Bedenken, die gegen derartige während des Weltkrieges auf beiden Seiten angewandte harte Maßnahmen sprechen, tunlichst Rechnung getragen wird.
« Die Minderheitsentschließniig von I) r. Levi und Genossen erklärt: »Die zwangsweise Abschiebung belgischer Einwohner nach Deutschland ist allein erfolgt aus militärischen Gründen, nicht aus Gründen der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Lebens in Belgien, Sie ist veranlaßt von der Obersten Heeresleitung auf die Gefahr hin, daß sie völkerrechtswidrig sei.
Sie ist von dem Generalgouverneur in Belgien durchgeführt und vom Auswärtigen Amt empfohlen worden in Kenntnis ihrer Rechtswidrigkeit.
Die Überführung ist mit einer auch durch den mit der Maßnahme verfolgten Zweck nicht zu rechtfertigenden Härte durchgeführt worden.
Zahlreiche Todesfälle und Erkrankungen dürften auf die mangelhafte Durchführung der Maßnahme zurückzuführen sein.
« Auf diese Minderheitsentschließung hat die Mehrheit auf einen Antrag des Abgeordneten Dr. Schücking folgendes entgegnet: »Der Ausschuß hält es für notwendig, mit allem Nachdruck der Behauptung entgegenzutreten, daß das Auswärtige Amt und der Generalgouverneur von Belgien die Maßnahme in Kenntnis ihrer Rechtswidrigkeit empfohlen bzw.
durchgeführt hätten.
Es steht fest, daß der General- gouverneur von Belgien und das Auswärtige Amt die Maßnahme für völkerrechtlich zulässig erachtet haben und daß das Auswärtige Amt gleichwohl bis zuletzt, und zwar aus außenpolitischen Gründen, davon abgeraten hat.
« Dies ist der einzige Fall im 3.
Unterausschuß, daß aus denselben Akten und Unterlagen von Grund aus einander entgegenstehende Urteile gezogen worden sind.
Zur völkerrechtlichen Beurteilung des Unterseebootkrieges erklärt der Ausschuß: Der von Deutschlands Feinden, insbesondere England, gegen Deutschland geführte Seehandelskrieg verfolgte den Zweck, durch die tunlichste Unterbindung jeder Zufuhr Deutschland von der Außenwelt abzuschneiden, auf diese Weise nicht nur seine Kriegführung, sondern auch seine Volkswirtschaft zu treffen und so auf dem Wege der Aushungerung das deutsche Volk zur Unterwerfung zu zwingen.
Der deutsche Unterseebootkrieg, und zwar der beschränkte sowohl wie der uneingeschränkte, rechtfertigt sich, insbesondere England gegenüber, als eine völkerrechtlich zulässige Vergeltungsmaßnahme für die völkerrechtswidrige Blokkade.
Die Neutralen konnten ohne Verletzung ihrer Neutralitätspflichten gegen den deutschen Unterseebootkrieg keine Maßnahmen ergreifen, die weitergingen als die Maßnahmen, die die Neutralen gegen die über Deutschland verhängte, auch nach ihrer Ansicht völkerrechtswidrige Blockade ergriffen hatten, weil es dem Wesen der Neutralität entspricht, im Kriege beide Parteien hinsichtlich 107901Reichstag.
017.
Sitzung.
(I) i '.
Bell, Berichterstatter.)
(ä.)
der Bedingungen der Kriegführung gleichmäßig zu behandeln.
Der deutsche Unterseebootkrieg erscheint demnach vom völkerrechtlichen Standpunkte gerechtfertigt.
Die politische und militärische Zweckmäßigkeit des Unterseebootkrieges unterlag nicht der Beurteilung des Ausschusses.
Dies sind die wesentlichen Ergebnisse der Arbeiten des 3.
Unterausschusses.
Am Schluß meiner Ausführungen glaube ich der Hoffnung Ausdruck geben zu sollen, daß das Werk des Ausschusses, der von dem Bestreben strenger Sachlichkeit geleitet war, dazu beitragen werde, der zukünftigen Geschichtsforschung die Feststellung der historischen Wahrheit über Völkerrechtsverletzungen im Weltkriege zu ermöglichen.
Möge es vor allem aber der Gemeinschaftsarbeit der Kulturnativnen gelingen, aus den Erfahrungen des Weltkrieges die zeitgemäße Neubildung des Völkerrechts ans der Grund läge der Gerechtigkeit und der Humanität zu verwirklichen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: In der Besprechung des eben gehörten Berichts hat bas Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 UI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es versteht sich, daß ich mich z »dem Gesagten nur mit einigen wenigen Stichworten äußern kann.
Ich darf generell zu der Tätigkeit des Ausschusses folgendes sagen.
Wenn der Ausschuß, soweit er glaubte, nicht feststellen, sondern rechtfertigen zu müssen, von dem Gedanken ausgegangen wäre, daß das (L) Kriegsrecht, wie es vor dem Kriege im Haag und so weiter geschaffen worden ist, den objektiven Bedingungen der Kriegführung nicht genügte und daß deswegen aus den Naturnotwendigkeiten des Krieges heraus eine Sprengung des rechtlichen Rahmens des Krieges ein trat und, militärisch gesehen, eintreten mußte, so wäre dieser Standpunkt verständlich gewesen.
Nicht aber ist es nach meiner Meinung verständlich, die Dinge, die vorgekommen sind, in den Rahmen der für die Kriegführung gegebenen Haager und anderen Bestimmungen zu recken und zu zwängen.
Indem der Ausschuß so prinzipiell von dieser seiner Aufgabe abgewichen ist, ist er nach meiner Meinung zu tatsächlichen Feststellungen gekommen, die mit der Wirklichkeit einfach nicht zu vereinbaren sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aus den vielfachen Punkten, die der Herr Kollege Bell vorgetragen hat, zwei einzelne herausgreifen.
Das eine sind die Deportationen aus Belgien.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Das war notwendig.)
Die Gründe der Deportationen aus Belgien sind aus den Akten vollständig einwandfrei festgestellt.
Man hat, als man nach Belgien kam, zuerst die Rohstoffe beschlagnahmt und nach Deutschland transportiert.
Als die Rohstoffe weg waren, sagte man: jetzt sind die Maschinen in Belgien unnütz, denn sie haben ja keine Rohstoffe zur Verfügung, nun transportieren wir die Maschinen nach Deutschland.
Und als die Maschinen nach Deutschland transportiert waren, sagte man: jetzt sind in Belgien überflüssige Menschen, die haben keine Rohstoffe und keine Maschinen, also tranporMittwoch den 18.
Mai 1927. tieren wir die Menschen nach Deutschland.
Das war, wie aktenmäßig feststeht, der einzige wirkliche Grund, und es kann hier festgestellt werden, daß die eigentlichen Treiber an dieser ganzen Deportation, die späterhin aufrechtzuerhalten und zu verteidigen sich kein Mensch mehr unterfangen hat, nicht einmal die Militärs gewesen sind, (hört!
hört!
links) sondern diejenigen, die den Militärs in die Ohren geblasen haben.
Das waren die großen Industriellen, daS waren Duisberg, Rathcnau und andere.
Die Folgen dieser Deportationen, die von keinen, Gesichtspunkt aus auch nur im entferntesten zu verstehen sind, kann ich Ihnen an ganz wenigen Zahlen vortragen.
Dabei will ich zunächst noch folgendes vorausschicken.
Die Deportationen geschahen im Oktober und November in der Weise, daß die Zivilbevölkerung der einzelnen Städte zu Versammlungen geladen wurde unter Verschweigung des Zwecks.
Sie wurde'von, Fleck weg einer ganz oberflächlichen militärischen Untersuchung unterworfen und in Arbeitsfähige und Nichtarbeitsfähige eingeteilt.
Die für arbeitsfähig befunden wurden, hatten keine Gelegenheit mehr, nach Hause zu gehen und Abschied zu nehmen.
Sie hatten keine Gelegenheit, warme Kleidungsstücke und Decken mitzunehmen.
Sie sind so, wie sie gingen und standen, in ungeheizten Wagen nach Deutschland transportiert worden, und zwar im Winter.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Folgen sehen wir aus der Statistik.
In Guben sind, um nur ein Paar Zahlen zu nennen, 10 391 Belgier angekommen davon waren zur Arbeit verwendbar 4325.
(Hört!
Hört!
links.)
Fn Soltau sind angekommen 15 816, davon zur Arbeit verwendbar 6887 (hört!
hört!
links) in Münster 7970, davon zur Arbeit verwendbar 5857, usw.
Das, was unterwegs gestorben ist, ist statistisch nicht erfaßt.
Es liegt lediglich eine Statistik derer vor, die noch für arbeitsfähig befunden und in den Pagern gestorben sind.
Es sind insgesamt von einem pagerbestand von 11 367 in den wenigen Monaten, die die Deportationen dauerten, nicht weniger als 816 gestorben.
(Hört!
Hört!
links.)
So sage ich, daß die belgischen Deportationen unter gar keinem Gesichtspunkt zu verteidigen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was dort unternommen wurde, war keine kriegerische Maßnahme, sondern war eine industrielle Maßnahme, die in erster Linie zur Steigerung der Profite der deutschen Unternehmer diente.
So, wie sie ausgeführt wurde, war es eine durch nichts zu rechtfertigende Barbarei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will einen anderen Fall anführen, nämlich die Mischung der Rationen.
Bereits im Oktober 1914, also zu einem Zeitpunkt, in dem jene grenzenlose Erbitterung der späteren Jahre noch nicht eingetreten war, ist in den Kriegsgefangenenlagern mit der Mischung der Nationen begonnen worden.
Um es 1079 l Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927. il) r. Levi.
Abgeordneter.)
völlig klarzustellen: die Mischung der Nationen war als Qual für die Kriegsgefangenen gedacht und gewollt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ergibt sich aus den einschlägigen Bestimmungen ohne weiteres.
In einer Verfügung des Generalquartiermeisters vom 22.
Oktober 1914 heißt es nämlich folgendermaßen: Die zahlreichen Berichte über unwürdige Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen bei unseren Gegnern geben Veranlassung, den unverwundeten gegnerischen Kriegsgefangenen bei uns kein besseres Los zu bereiten, als es sich mit den internationalen Abmachungen irgend vereinbaren läßt.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Mischung der Nationen war also als Übel, als Strafe, als Repressalie gedacht.
Zu dieser Repressalie fehlte aber die erste Voraussetzung, nämlich die Voraussetzung eines bündigen und konkreten Beweises dafür, daß auf der Gegenseite Quälereien vorgekommen seien.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Die Zeitungsnachrichten von damals nennen Sie notorisch, Herr Geheimrat Kahl
Sie werden nicht bestreiten, daß der Anwendung einer Repressalie eine Androhung vorausgehen muß, die nie erfolgt ist.
Es hat sich also in Wirklichkeit nicht um eine Repressalie gehandelt, sondern man hat eine faule Ausrede gesucht, nm solche »Repressalien« unternehmen zu können.
Am kennzeichnendsten ist ein kriegsministerieller Erlaß vom 28.
Oktober 1914, in dem ausdrücklich die Mischung der Nationen angeordnet wurde, damit »unsere Gegner zur Dämpfung ihrer nationalen Überhebung sich der gründlichen Mischung der Volksrassen in ihrem Heere bewußt« würden.
Man wollte also den nationalen Übermut, wie man es bei den Gefangenen ansah, bestrafen man wollte, auf deutsch gesagt, unschuldige Gefangene dafür bestrafen, daß ihre Regierungen Bündnisse gemacht haben.
Die Folgen dieser völkerrechtswidrigen Handlung lasten sich nun mit dem besten Willen nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selbst im Ausschuß dafür eingetreten, und es steht auch in unserer Minderheitsresolution, daß diese Folgen nicht beabsichtigt gewesen sind denn wären sie beabsichtigt gewesen, dann gäbe es keine Worte für die Charakterisierung dieses Verbrechens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber objektiv ist es geschehen, daß infolge dieser Mischung der Nationen in zwei Lagern, in Wittenberg und Niederzwehren, jene furchtbaren Infektionen an Flecktyphus entstanden sind, übertragen von den Rüsten, die mit Kleiderläusen behaftet waren, auf die anderen Nationen.
An diesen furchtbaren Folgen sind Hunderte und Tausende von unschuldigen Gefangenen unnötig zugrunde gegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: die Mischung der Nationen und die »Dämpfung« des nationalen Übermuts der Kriegsgefangenen, die fernab vom Kriegsschauplatz gefangen in den Lagern saßen, war nicht Aufgabe einer militärischen Leitung, und es war menschlich weder schön Reichstag 1927.
317.
Sitzung.
noch würdig, Gefangene für das zu strafen, was ihre (0) Regierungen angeblich gesündigt hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sage ich nur an zwei Beispielen: die Feststellungen des Ausschusses sind mit der Wirklichkeit nicht verträglich.
Ich kann das nur feststellen an den Beispielen, an denen ich selbst einigermaßen eine Korrektur hatte vornehmen können gegenüber dem Material, daß dem Ausschuß unterbreitet war.
Ich komme hier auf einen anderen Punkt, der für den historischen Wert der Untersuchungen dieses Ausschusses von größter Bedeutung ist.
Ich selbst habe dem Ausschuß erst verhältnismäßig kurze Zeit, nämlich erst in der Zeit dieses Reichstags, angehört.
Ich kann und konnte also auf die Entschließungen und die Bearbeitungen des Materials, das vorher vorhanden war, irgendeinen Einfluß nicht nehmen.
Ich habe in der Frage der Kriegsgefangenen oberflächlich und in einer anderen Frage, in der Frage der belgischen Deportationen, eingehend das von den Sachverständigen vorgelegte Material der aktenmäßigen Nachprüfung unterzogen.
Der Ausschuß hat in der Weise gearbeitet, daß die Sachverständigen dem Ausschuß nicht nur das Material, sondern zugleich die juristische, die völkerrechtliche Beurteilung unterbreitet haben.
Wer sind die Sachverständigen gewesen
Der eine Sachverständige war der Geheimrat Meurer, der mit seiner politischen Gesinnung kaum hinter dem Berge gehalten hat.
Säße er hier im Hause, so säße er nicht hier (nach links), sondern hier (nach rechts).
Der andere Sachverständige war der Geheimrat Exzellenz Kriege, der Mann, der für alle völkerrechtlichen Entscheidungen, die während des Krieges gefallen sind, persönlich die allergrößte Verantwortung zu tragen, i , bat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre dieser Untersuchungsausschuß ein Strafgericht geworden, so wäre der erste Angeklagte Exzellenz Kriege gewesen, und so war er Sachverständiger.
Ich sage: ich habe in einem Fall das Tatsachenmaterial, das der Gutachter dem Ausschuß zu unterbreiten für seiner Pflicht entsprechend hielt, nachgeprüft.
Ich gebe allen Herren anheim, in der Frage der belgischen Deportationen an dem vom Sachverständigen und von mir unterbreiteten Material nachzuprüfen, was Aktenangabe ist und was nicht.
Wer diese beiden Aktenangaben miteinander vergleicht, der kann rückschließend schließen, was es mit den sachlichen Unterlagen auf sich hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auf Grund deren der Ausschuß sich in allen übrigen Fällen entschieden hat.
Es hat so geklungen, als seien in den Ausschüssen die Beschlüsse alle einstimmig gefaßt worden mit Ausnahme von denen, bei denen besondere Minderheitsresolutionen vorlagen.
In zwei Fällen, in denen das Material der Sachverständigen nachgeprüft worden ist, sind Minderheitsresolutionen vorgelegt worden.
In allen anderen Fällen haben ich und meine Freunde, die im Ausschuß vertreten waren, uns an der Abstimmung nicht beteiligt, weil wir nicht gewillt waren, auch durch die Abstimmung die Verantwortung für das zu übernehmen, was die Sachverständigen im Ausschuß vorzutragen für gut gehalten haben.
So sage ich: Historisch ist der Wert dieser gesamten Untersuchungen gleich Null.
Die Wirklichkeit liegt noch 1542 10792 Reichstag.
917.
Sitzung.
(Dr. Levi »Abgeordneter.)
() immer in den Akten.
Wann der Zeitpunkt kommt, wo die Wirklichkeit aus den Akten ausgegraben wird, wird eine Frage von später sein.
Ob es nötig ist oder nicht, ist eine andere Frage.
Das eine können wir nur feststellen: Der Unterausschuß hat es nicht getan.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KU), Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Die kommunistische Fraktion ist durch ihre zahlenmäßige Stärke an den Arbeiten dieses Ausschusses nicht beteiligt gewesen.
Wir haben von vornherein diesem Ausschuß mit denkbar größtem Mißtrauen gegenübergestanden, aber wir müssen sagen: Die Resultate, die jetzt als Ergebnis dieses Ausschusses vorliegen, übertreffen noch bei weitem das Mißtrauen, das wir von vornherein hatten.
Es ist für den Reichstag nicht leicht, heute zu den Arbeitsergebnissen Stellung zu nehmen, weil ihm die fünf dicken Bände erst heute vorgelegt worden sind.
Die Mitglieder des Reichstags waren daher bis zur Stunde mast in der Lage, in die Einzelheiten der Arbeiten dieses Ausschusses einzudringen.
Der Presse dagegen war es schon möglich, diese Dokumente zu verarbeiten.
Wenigstens hat die »Tägliche Rundschau« gestern schon einen Leitartikel über die Arbeiten und die Dokumente mit einer Be sprechung dieser 5 Bücher veröffentlicht.
Uns Abgeordneten ist bis zur Stunde noch nicht ein einziges Buch der Serie übermittelt worden.
Das nebenbei.
Ich glaube, es ist wirklich unsere Pflicht, ein wenig die Arbeiten dieses Ausschusses ernst zu beleuchten.
In der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit will ich nur ein paar Fragen herausgreifen, ein paar der Entschließungen und der Feststellungen dieses Ausschusses erörtern, soweit sie mir bis jetzt in die Hände gekommen sind, und zwar die wichtigsten Fragen, die des Gaskriegs, des Luftkriegs, des D-Bovtkriegs und die der belgischen Deportationen im Zusammenhang mit den von dem Abgeordneten Levi nicht besprochenen Deportationen der Deutschen aus Elsaß-Lothringen.
Ein Der gleich dieser beiden Feststellungen des Ausschusses ist nämlich außerordentlich interessant.
Beginnen wir gleich mit den Feststellungen des Ausschusses über den Gaskrieg.
Der Ausschuß hat sich nach den Berichten sehr lange mit dieser Frage beschäftigt und ist zu der Auffassung gekommen, daß die An Wendung der Gaskampfmittel durch die deutschen Truppen nicht völkerrechtswidrig, daß aber die Anwendung der Gaswaffen durch die anderen Mächte völkerrechtswidrig gewesen ist) eine sehr merkwürdige Feststellung, die ich ein wenig erörtern möchte.
Die völkerrechtlichen Verbote bzw.
Einschränkungen des Gaskriegs sind enkhalten in den beiden Haager Bestimmungen vom Juli 1899 und vom Oktober 1907.
Ich muß darauf kurz eingehen, weil diese merkwürdige Handhabung des Ausschusses zeigk, wie er wahrscheinlich auch in anderen Fragen gearbeitet hat.
Die Erklärung von 1899 vom Haag sagt nämlich, daß sich alle vertragschließenden Mächte gegenseitig dem Verbote unterwerfen, solche Geschosse zu verwenden, deren einziger Zweck ist, erstickende oder giftige Gase zu verbreiten.
Die Haager Landkriegsordnung ans dem Jahre 1907 Mittwoch den 18.
Mai 1927.
—also acht Jahre später dagegen verbietet generell die Verwendung von Gift oder vergifteten Waffen.
(O Diese Haager Landkriegsordnung ist von Deutschland, Frankreich und allen anderen in Frage kommenden kriegführenden Mächten unterzeichnet worden.
Wie konstruiert nun unser famoser Untersuchungsausschuß die völkerrechtsmäßige Anwendung der deutschen Gasgiftmittel und die völkerrechtswidrige Anwendung der Gaskampfmittel durch die sogenannten Feindmächte
Das wird so gemacht: es wird zunächst vom Ausschuß nicht bestritten, daß Gaskampfmittel im Weltkriege zuerst von deutscher Seite angewandt worden sind) eine sehr interessante Feststellung.
Aber diese Anwendung war völkerrechtsmäßig, meine Damen und Herren, weil nach Auffassung des Ausschusses diese Gaskampfmittel von Deutschland, die Anfang 1915 an der russischen Front verwendet wurden und die nach dem Bericht des Ausschusses auch als giftige Waffen anzusehen waren, nicht den einzigen Zweck hatten, Gasgift zu verbreiten, sondern nebenbei auck noch artilleristische Sprengzwecke hatten.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist die völkerrechtsmäßige Anwendung der deutschen Giftgaswaffen gewesen, während die ersten Waffen, die von Frankreich iu dieser Hinsicht angewandt wurden und zwar später, wie nach dem Ausschuß feststeht, im März 1915 —, den einzigen Zweck hatten -so sagt der Ausschuß —, die Verbreitung giftiger Gase vorzunehmen.
Wie kommt nun aber der Ausschuß zu dieser Konstruktion
Indem er sich einfach über die Haager Landlriegsordnung, die generell die Anwendung von Gift (v) und giftigen Waffen verbot, hinwegsetzt und sich einfach nur auf die Erklärung von 1899 bezieht, wonach nur Waffen nicht verwendet werden dürfen, deren einziger Zweck darin besteht, Gifte zu verbreiten.
Deshalb heißt die Feststellung, das Endurteil unseres famosen Untersuchungsausschusses denn auch: Die Verwendung der bisher also anfangs 1915 verwendeten deutschen Geschosse kann daher als eine Verletzung des Völkerrechts nicht angesehen werden.
Dann bespricht er die Anwendung französischer Giftgase von März 1915 und sagt: Die Verwendung dieser französischen Gasgeschosse stellt sich daher mit ihrem Außerachtlaffen der Haager Erklärung als die erste Verletzung des Völkerrechts auf dem Gebiete des Gaskrieges dar.
Das deutsche Heer hat daraufhin im Sommer l915 unter gleicher Außerachtlassung der Haager Erklärung Wurfmiuen ähnlichen Inhalts ohne Durchschlags- und Sprengwirkung an der französischen Front verwendet.
Diese Außerachtlassung war indes als Gegenmaßnahme gegen die vorangegangene französische Vertragsverletzung völkerrechtlich nicht zu beanstanden.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Formulierung werden einfach alle Schandtaten des deutschen 10793 Reichstag.
317.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)



Militarismus glatt als völkerrechtlich hingestellt, ein fach als Gegenmaßnahmen auf angebliche Verletzungen des Völkerrechts durch andere.
Dann heißt es im Abschnitt III: Die Verwendung giftiger Gaswvlkcn seitens des deutschen Heeres bei Dpern am 22.
April 1915 kann als eine Verletzung der Bestimmungen des Völkerrechts nicht bezeichnet werden, weil hier ebensowenig die Gründe zutreffen wie unter I, weil also hier nicht mit Gescbossen gearbeitet wor den ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die Erklärung von 1899 nur die Anwendung von Geschossen verbietet.
Im Jahre 1899 hatte man nämlich noch nicht damit gerechnet, daß man ganze Gaswolken abblasen kann, und zwar mit anderen Mitteln als nur mit Geschossen.
Das ist der Grund, weshalb die Verwendung von ganzen Gaswolken mit ihrer vernichtenden, barbarischen Wirkung einfach von unserem Ausschuß als nicht völkerrechtswidrig hingestellt wird- denn der Ausschuß kommt zu dem Ergebnis: Die Verwendung der Giftgaswolken war daher vom völkerrechtlichen Standpunkt gerechtfertigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das, meine Damen und Herren, zum Kapitel des Giftgaskrieges!
Ich kann alle Fragen nur in Kürze be handeln.
Die Entschließung über den Luftkrieg.
Hier haben wir dieselbe Methode: alle, alle Kriegsmaßnah G) men der deutschen Luftflotte, auch die barbarischsten und grausamsten, sind völkcrrechtsmäßig, und alle ande ren, die der feindlichen Mächte, sind völkerrechtswidrig.
(Abgeordneter Höllein: Ich danke dir Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute!
Ihr Tartüffs!)
Wie lauten die Bescklüsse, die sogenannten objektiven Feststellungen unseres Ausschusses: »Die den deutschen Luftstreitkräftcn erteilten Befehle.


sind vom völkerrechtlichen Standpunkt nicht zu beanstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den deutschen Luftstreitkräften sind insbesondere aus ihren Angriffen auf London, auf einige engliche Küstenstädte, auf Paris und Staples schwere Vorwürfe gemacht worden, deren Berechtigung nicht anerkannt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Luftangriffe auf London übrigens eine Festung mit Forts und Redouten, wer London kennt, lacht wirklich über diese Feststellung unseres Ausschusses!
Flußbefestigungen sowie Abwehr- und Angriffsmaßnahmen gegen feindliche Luftstreitkräfte sind unter Zugrundelegung der unter I ausgeführten Befehle erfolgt, dergestalt, daß nur die militärischen Anlagen und sonstigen Kraftquellen der gegnerischen Strcitkräfte getroffen werden sollten.



Auch die uns zum Vorwurf gemachte Beschießung der englischen Küstenstädte Folkestone, Dover, Ramesgate, Morgate und anderer mehr Mittwoch den 18.
Mai 1927. erscheint gerechtfertigt, weil diese Plätze Kampfmittel aller Art sowie Anlagen für die Einschiffung von Truppen, (Lachen bei den Kommunisten) für den militärischen Meldedienst und für die Ausrüstung von Uberwachungsstreitkräften enthielten.
Mit dieser Konstruktion, meine Herren, kann die Beschießung jeder Stadt, ja fast jedes Dorfes gerechtfertigt werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wo gab es während des Krieges eine Stadt, die nicht Anlagen irgendwelcher militärischer Art enthielt, Plätze, die nicht Kampfmittel aller Art das waren die generellen Worte dieses Ausschusses oder die keine Einrichtungen für den militärischen Meldedienst »sw.
enthielt.
Zum mindesten enthielt der ganze Westen solche Einrichtungen, und demnach wäre die Beschießung aller dieser Städte ohne weiteres vom Standpunkt der anderen Mächte aus nach dieser Logik ge rechtfertigt.
Aber bei den anderen ist es a bekanntlich nach Auffassung unseres Ausschusses etwas ganz anderes.
Aber zum Schluß noch eine Bemerkung, und zwar zu der barbarischen -Beschießung nicht nur Londons, sondern auch der Stadt der Stadt!
von Paris, und zwar nicht der militärischen Anlagen von Paris, die selbst unser Ausschuß nicht bestreiten kann- denn er sagt: Das von London Gesagte trifft im allgemeinen auch für Paris zu.
Auf diese Stadt sind allerdings als einzige Ausnahme von den unter I M aufgeführten Regeln Luftangriffe ohne Rücksicht auf die Lage der daselbst befindliche »militärischen Anlage »ausgeführt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die, wie es scheint, in der inneren Stadt erheblichen Schaden angerichtet haben.
Daß Hunderte von Frauen und Kindern dabei getötet wurden, weiß der Ausschuß nicht- er sagt nur: es scheint, daß Schaden angerichtet wurde.
Dann heißt es weiter: Diese Angriffe stellen sich indes als eine nach Völkerrecht zulässige Vergeltungsmaßnahme (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
für die völkerrechtswidrigen Luftangriffe dar, die französische Luftstreitkräfte fortgesetzt gegen unverteidigte deutsche Ortschaften ohne irgendwelche militärischen Anlagen ausgeführt haben.
Bei Folkestone, Morgate und anderen englischen Städten waren Luftangriffe für Deutschland erlaubt- den Franzosen dagegen waren sie nicht erlaubt, und deshalb die barbarischen Vergeltungsmaßnahmen des deutschen Militarismus auf Paris.
Das ist das Urteil des Ausschusses über die deutsche Luftkriegführung.
Aber er hat sich nicht nur auf dieses Urteil beschränkt, sondern zugleich ein Urteil über die Luftkriegführung der anderen Mächte gegeben.
Während es über die deutsche Kriegführung heißt: Die den deutschen Luftstreitkräften erteilten Befehle sind vom völkerrechtlichen Standpunkte nicht zu bean1542 10794 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
standen«, kam der Ausschuß in Abschnitt IV seiner Ent schließung über die Luftstreitkräfte der feindlichen Mächte zu folgendem Ergebnis: Die den feindlichen Luftstreitkräften erteilten Befehle der beteiligten Heeresleitungen sind hier nicht bekannt.
Aus der Betätigung dieser Luftstreitkräfte ergibt sich aber, daß entweder die ihnen erteilten Befehle dem Völkerrecht nicht entsprachen oder daß sie auf eigene Verantwortung völkerrechtswidrige Kampfhandlungen ausgeführt haben.
Das ist die objektive Beurteilung, bei der man schließlich zu folgender Zusammenfassung in dieser Frage kommt.
Nach den vorstehenden Ausführungen sind die völkerrechtlichen Grundsätze über den Luftkrieg nicht von Deutschland, sondern von seinen Gegnern außer acht gelassen worden.
Die in dieser Beziehung gegen Deutschland erhobenen Vorwürfe erscheinen unbegründet und werden mit besserem Recht seinen Gegnern gemacht.
Mit besserem Recht!
Erst bestreitet der Ausschuß, daß Deutschland völkerrechtswidrig gehandelt habe, und behauptet, die anderen hätten völkerrechtswidrig gehandelt.
Dann sagt er: mit besserem Recht wird der Vorwurf den anderen gemacht.
Also scheint die Sache doch nicht zu stimmen, wenigstens nach dem Wortlaut dieses Beschlusses.
Soviel zum Gaskrieg und zum Luftkrieg!
Auch in der Frage des D-Bootkrieges haben wir ja eben aus dem Munde des Berichterstatters dieselbe Geschichte gehört.
Der ganze I-Bootkrieg mit allen seinen grausamen Maßnahmen, sowohl der beschränkte (ly wie der uneingeschränkte 17-Bootkrieg, wird von dem Untersuchungsausschuß als völkerrechtlich hingestellt, und zwar mit einer ganz einfachen Argumentation.
Es wird erklärt: Der deutsche Unterseebootkrieg, und zwar sowohl der beschränkte wie der uneingeschränkte, rechtfertigt sich insbesondere England gegenüber als eine nach dem Völkerrecht zulässige Vergeltungsmaßnahme für die völkerrechtswidrige Blockade.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt dann noch einmal: Der deutsche Unterseebootkrieg erscheint hiernach vom völkerrechtlichen Standpunkte gerechtfertigt.
Nach dieser Argumentation war der D-Bootkrieg gerechtfertigt wegen der Blockade.
Da die Mittelmächte aber damals gegenüber den anderen Mächten keine Blockade verhängt hatten, schon weil sie es gar nicht konnten sonst hätten sie es selbstverständlich genau so gemacht (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ist nach der Logik unseres Untersuchungsausschusses die Anwendung der D-Bootwaffe und der ganzen Methoden des D-Bootkrieges einfach selbstverständlich völkerrechtswidrig denn wir erklären die Anwendung dieser Kampfmittel nur als Antwort auf den völkerrechtswidrigen Blockadekampf.
Da die anderen Mächte eine solche Entschuldigung nicht zur Hand haben, ist also die Anwendung des I-Bootkrieges durch die übrigen Mächte völkerrechtswidrig erfolgt.
Zn der Frage der wichtigsten Kriegswaffen, der Gasmittel, der Luftmittel, des 17-Bootkrieges erklärt also der Ausschuß generell die gesamte Kriegführung Deutschlands als (O völkerrechtsmäßig, die der anderen Mächte dagegen als völkerrechtswidrig.
Ein paar Bemerkungen noch zu der Frage der bel gischen Deportationen und der Deportationen aus Elsaß-Lothringen.
Der Ausschuß ist hier, wie schon durch den Berichterstatter und eben auch durch den Ab geordneten Levi erklärt wurde, zu einem Urteil gekommen, das der ganz klaren Völkerrechtsverletzung der belgischen Deportationen mit der Erklärung ausweicht, die der Berichterstatter eben verlesen hat, daß es eine Ermessensfrage sei, zu der der Ausschuß bei der Kompliziertheit der hier in Betracht kommenden militärischen, sozialen und wirtschaftlichen Erwägungen nicht Stellung zu nehmen vermag.
Dabei war der Ausschuß sich vollkommen darüber klar, daß nach dem sogenannten Völkerrecht solche Deportationen nur zu lässig gewesen seien, wenn in Belgien keine hin reichende Arbeitsgelegenheit bestand und die Maßnahme zur Wiederherstellung oder Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Lebens im besetzten, das heißt belgischen Gebiet, dringend erforderlich war.
Nur dann war eine solche Maßnahme vvlkerrechtSmäßig, wobei ich über die Frage des Döl kerrechts mich jetzt gar nicht weiter äußern will.
Der Ausschuß gibt selber zu, das preußische Kriegsministerium und die deutsche Oberste Heeresleitung hätte »sich bei Anregung der Maßnahme der Deportationen vornehmlich von dem Wunsche leiten lassen, Arbeitskräfte für die deutsche Volkswirtschaft zu gewinnen, also eine Maßnahme, die mit den Bestimmungen des Völkerrechts keineswegs irgendwie in Einklang zu bringen war.
Der Ausschuß sagt selber, daß dieser Umstand selbstverständlich die Maßnahme Völkerrecht (v) lieh nicht rechtfertigen konnte.
Er stellt sich aber dann hin und sagt: Welchen Einfluß aber solche Wünsche im Zusam menhang mit den oben angeführten Motiven auf die endgültige Stellungnahme des Reichskanzlers und des Generalgouverneurs gehabt haben, läßt sich heute, da beide Persönlichkeiten verstorben sind, nicht mehr feststellen.
Hier, wo wir eine ganz klare, eindeutige Verletzung des Völkerrechts zu verzeichnen haben, sagt der Aus scbuß, es ist eine Ermessensfrage, die wir nicht ent scheiden können.
Meine Damen und Herren!
Merkwürdig ist es aber, daß der Ausschuß zu einer anderen ähnlich gelagerten Frage klar Stellung nehmen konnte, nämlich zu den Deportationen, die von den Franzosen bei Aus beuch des Krieges im Elsaß vorgenommen wurden, als französische Truppen einen Teil des elsässischen Ge bietes vorübergehend besetzt hatten.
Hier erklärt der Ausschuß nach Untersuchung der Einzelheiten: Nach den vorstehenden Ausführungen müssen die Verschleppung der Elsaß-Lothringer nach Frankreich, ihre Behandlung auf französischem Gebiete sowie ihre Zurückhaltung gegen ausdrückliche Vereinbarungen als schwere Völkerrechtler letzungen auf französischer Seite bezeichnet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier ist der Ausschuß mit seinem Urteil sehr leicht und schnell fertiggeworden: schwere Völkerrechtsverletzungen auf französischer Seite.
Dagegen eine Frage des Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
10795 (Stoecker, Abgeordneter.)
Ermessens, die nicht zu entscheiden war, als es sich um die deutschen Völkerrechtsverletzungen handelte.
In der Debatte ist eben über die Einzelmaßnahmen der Deportationen gesprochen worden, über die Einzelmaßnahmen der Zwangsinternierung der belgischen Arbeiter und ihrer Verwendung in Deutschland.
Auch die Feststellungen des Ausschusses in dieser Hinsicht sind sehr interessant.
Es heißt hier nämlich: Bei der Durchführung der Anweisungen des Generalgouverneurs in Belgien sind insofern Härten und Versehen vorgekommen, als entgegen dieser Anweisung auch Personen, die nicht zu den beschäftigungslosen Arbeitern zählten, und zwar in erheblicher Zahl, nach Deutschland abgeschoben worden sind.
Diese Verfehlungen sind zu mißbilligen, da für solcke Personen die völkerrechtlichen Voraussetzungen einer Zwangsüberführung nach Deutschland keinesfalls gegeben waren.
Sie sind um so mehr zu bedauern, als dadurch die schon an sich harten Maßnahmen völkerrechtswidrig ver schärft wurden.
Abgesehen aber davon, daß diese Mißgriffe durch die belgischen Behörden, die die deutschen Maßnahmen zu sabotieren suchten, mit verschuldet waren, kann die deutsche Regierung hierfür als völkerrechtlich verantwortlich nicht wohl angesehen werden, weil sie die Mißgriffe weder unmittelbar veranlaßt noch nachweislicb durch ungenügende Aufsicht verschuldet, vielmehr, wo sie zu ihrer Kenntnis kamen, unverzüglich die zu ihrer Abhilfe erforderlichen Schritte getan hat.
Ich will gar nicht die letzte Behauptung im einzelnen untersuchen denn wenn es so gewesen wäre, wären sicher nicht diese Hunderte von Todesfällen in den belgischen Internierungslagern vorgekommen und viele andere Dinge mehr.
Aber ich will hier nur feststellen, daß der Ausschuß die deutsche Regierung für alle diese Maßnahmen nicht verantwortlich macht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und mm hören wir das Urteil des Ausschusses über die Deportationen der Elsaß-Lothringer durch die französische Regierung!
Die französische Regierung hat nämlich, wie das ja bei der Kriegführung der Kriegsmächte gebräuchlich war, genau so brutal und grausam die Deportierten behandelt, wie das die deutsche Regierung getan hat.
Hier kommt nun unser schöner Untersuchungsausschuß zu folgendem Urteil: DieBehandlung der verschleppten Elsaß-Lothringer während ihrer Zwangsüberführung nach Frankreich sowie während ihres Aufenthaltes in den französischen Internierungslagern war, soweit nicht politische Gesichtspunkte in Betracht kommen, schlecht, zum Teil sogar grausam und entsprach somit nicht den Grundsätzen des Völkerrechts.



Unzweifelhaft völkerrechtswidrig waren die unnötigen Härten gegenüber den Verschleppten, die durch keinerlei militärische Gründe gerechtfertigt waren.
Für diese Mißgriffe und Verfehlungen erscheint jedenfalls bis zu einem gewissen Grad die französische Regierung selbst verantwortlich, da sie es bei der weiten Verbreitung und der langen Dauer der Mißstände offenbar an der ihr Völker rechtlich obliegenden Aufsicht über ihre Nachgeordneten Stellen hat fehlen lassen.
Also hier macht man der französischen Regierung den Vorwurf, daß sie völkerrechtswidrig gehandelt hat, weil sie es an der notwendigen Aufsicht und Kontrolle hat (6) fehlen lassen.
Die deutsche Regierung dagegen wird entschuldigt, wird gewissermaßen freigesprochen, obwohl sie genau so brutal, genau so verantwortungslos gehandelt hat den belgischen Internierten gegenüber, wie das die französische Regierung den verschleppten ElsaßLothringern gegenüber getan hat.
Zum Schluß noch die Frage der Verletzung der griechischen Neutralität.
Ich habe das Material nicht prüfen können, da es mir bis zur Stunde nicht vorlag.
Aber die »Tägliche Rundschau« ist in der Lage, in ihrem gestrigen Leitartikel über diese angeblich so verdienstvolle Arbeit des Ausschusses sich zu äußern.
Sie teilt mit, daß der Ausschuß eine ungeheure Fülle von Neutralitätsverletzungen, die die sogenannten Feindmächte gegenüber Griechenland sich haben zu schulden kommen lassen, um Griechenland zur Kriegführung gegen die Mittelmächte zu zwingen, festgestellt habe.
Ich muß schon sagen, es ist ein sehr merkwürdiger Schritt unseres Untersuchungsausschusses, daß er diese Arbeiten zu sammen mit seiner Untersuchung über die Verletzung der griechischen Neutralität veröffentlicht, ohne zugleich auch die, wie ich höre, noch nicht abgeschlossene Untersuchung über die Verletzung der belgischen Neutralität durch die deutsche Kriegführung zu veröffentlichen.
Das ist die Objektivität dieses Kriegsuntersuchungsausschusses, der, wie der Vorsitzende, Abgeordneter vr.
Bell, vorhin hier erklärte, seine Arbeiten im Geiste wissenschaftlicher Objektivität vorgenommen habe.
Der Abgeordnete Levi hat vorhin diese Objektivität schon gekennzeichnet.
Die Anwesenheit der beiden Kanzler und des Außenministers war vorhin wohl nicht unbeabsichtigt.
So glaube ich, daß man diesen Kriegsuntersuchungsausschuß als einen Reinwaschungsausschuß für D) die Schandtaten des deutschen Militarismus während der Kriegszeit bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts anderes ist dieses einseitige, absolut unwahre und unobjektive Ergebnis, das dem Reichstag vorgelegt wird.
Ein Wort zu den Sachverständigen.
Ein wirklich prominentes Mitglied dieses Untersuchungsausschusses ich möchte seinen Namen zunächst nicht nennen hat mir gestern abend erklärt, die Sachverständigen hätten in diesem Ausschüsse gelogen, daß sich die Balken gebogen hätten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die objektive Arbeit dieses Kriegsuntersuchungsausschusses.
Lassen Sie mich damit zum Schluß kommen.
Der Ausschuß hatte die Aufgabe, zu untersuchen, ob die Kriegsmaßnahmen während des Weltkrieges mit dem Völkerrechte zu vereinbaren gewesen seien.
Ich will auf die Probleme des Völkerrechts nicht näher eingehen, aber ich glaube, das Ergebnis der Untersuchungen unseres Ausschusses zeigt 'einss klar, was wir Kommunisten als Marxisten immer gesagt haben, daß das sogenannte Völkerrecht im Grunde nur auf dem Papier steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die herrschenden Mächte genau so gut wie in der inneren Politik, wenn Lebensfragen für sie auf dem Spiele stehen, sich über Verfassung und Gesetze hinwegsetzen und ihre Macht, ihren Besitz und ihren Profit 10796 317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927 Reichstag.
(Etoecker, Abgeordneter.)
(X) aufrechterhalten, so noch mehr in den Fragen der äußeren Politik, wenn es sich für die imperialistischen Machte um wichtige Fragen handelte, sie auch immer alle Grundsätze und Bestimmungen des sogenannten Völkerrechts in Grund und Boden getrampelt haben.
Der ganze Weltkrieg von Anfang bis zu Ende, von »völkerrechtswidrigen Einmarsch der deutschen Truppen in Belgien angefangen bis zum Versailler Vertrag, war im Grunde nichts anderes als eine einzige Verletzung Ihrer schönen Dölkerrechtsgrundsätze, die Sie im Haag oder sonst irgendwo geschloffen haben, nichts anderes als ein Hohn auf diese sogenannten Völkerrechte, die heute durch den Völkerbund verkörpert werden als Fortsetzung dieser Dölkerrechtsbestimmungen des Haags der Vorkriegszeit.
Mit dem Völkerbund geht es nicht anders als mit diesen Bestimmungen, die wahrend des Krieges alle Mächte unterschiedslos wie Fetzen Papier behandelt haben.
Für die Arbeiterklasse Europas scheint es mir eine recht müßige Aufgabe, zu untersuchen, ob nun der französische Militarismus, der britische oder der deutsche brutaler, grausamer gewesen ist.
Sie waren im Grunde von demselben Geist beseelt: dieselben brutalen, grausamen, barbarischen Maßnahmen im Interesse ihrer kapitalistischen, imperialistischen Machtpolitik.
An diesen Dingen, die der Ausschuß zum Teil, soweit es die Handlungen der anderen Mächte angeht, festgestellt hat denn alle anderen haben ja völkerrechtswidrig gehandelt —, hat sich bis zur Stunde nichts geändert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, die Komödie, die wir in Genf jetzt sehen, das Abrüstungstheater, das dort gespielt wird, zeigt nur, daß die Situation heute dieselbe ist wie (b) vor dem Kriege und während des Krieges, daß sie im Grunde schlimmer ist als damals.
Deshalb ist eine Untersuchung über all diese Dinge innerhalb Ihres kapitalistischen Regimes, in dem Sie hier in Berlin wie in Paris, in London oder in Washington überall bestrebt sind, Ihre kapitalistische Machtpolitik zu verschleiern, einfach eine unmögliche Aufgabe.
Wenn diese Aufgabe einer wirklichen Untersuchung überhaupt noch notwendig sein sollte, so wird sie erst gelöst werden können, wenn Europa nicht mehr vom Kapitalismus, sondern vom Proletariat beherrscht wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann erst wird auch ein Völkerrecht durch das herrschende Proletariat aufgebaut werden können, das wirklich allen Völkern Friede und freiheitliche Entwicklung garantieren wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter 1) r. Schücking hat das Wort.
I) r. Schücking (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Vorsitzender des Gesamtausschuffes im parlamentarischen Untersuchungsausschuß und als Mitarbeiter gerade in der Kommission, die sich mit der Frage der Völkerrechtsmäßigkeit unserer Kriegführung zu beschäftigen hatte, glaube ich die Pflicht zu haben, zu den Angriffen Stellung nehmen zu müssen, die von zwei Kollegen aus diesem Hause gegen den Ausschuß gerichtet worden sind.
Worum handelt es sich t Es handelt sich nickt darum, festzustellen, ob dieser Krieg als Weltkrieg von alle »mit der genügenden Humanität geführt worden ist.
Ich glaube, das ist unmöglich, und ich stehe in dieser Beziehung durchaus auf dem Boden der Anschauung, die mein Freund, der verstorbene Pazifist Fried schon angesichts der Versuche, die im Haag zur Humanisierung gemacht wurden, ausgesprochen hat: Den Krieg humanisieren, heißt den Krieg abschaffen.
Aber diese Frage steht wie gesagt nicht zur Debatte, sondern zur Debatte steht etwas ganz anderes.
Während des Krieges ist, wie Sie alle noch wissen, eine ungeheure Propaganda gegen uns Deutsche gemacht worden- man hat uns verfemt vor der ganzen Welt, und man hat uns namentlich dadurch in schlechten Ruf zu bringen versucht, daß man gegen uns speziell immer wieder den Vorwurf erhoben hat, daß wir uns über alle Normen des Kricgsrechts hinwegsetzten.
Das war ein Vorwurf, der schwer auf uns gelastet hat.
Ich habe damals wahrend des Krieges, obgleich ich Völkerrechtslehrer von Beruf bin, jede Äußerung über diese Fragen vermieden, weil ich mir sagte, daß dasjenige Material, was einem unter der Zensur des Krieges zur Verfügung stand, für eine wissenschaftliche Behandlung der Frage, für ein objektives wissenschaftliches Urteil keineswegs ausreichte, und ich persönlich würde mich, wie sicherlich alle die Mitglieder dieses Hauses, außerordentlich gefreut haben, wenn der Wunsch des Deutschen Reiches in Erfüllung gegangen wäre, wenigstens nach Beendigung des Krieges angesichts des Verlangens der Auslieferung der sogenannten Kriegsverbrecher eine neutrale Instanz zu gewinnen, welche die Vorwürfe über Verletzungen des Kriegsrechts, die von den beiden Kriegsparteien gegeneinander erhoben wurden, nachzuprüfen gehabt hätte.
Dieser Wunsch des deutschen Volkes ist aber nicht in Erfüllung gegangen, und es (k ) ist sehr charakteristisch, daß er nicht in Erfüllung gehen konnte.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn die Dinge wirklich so lagen, daß Deutschland in Fragen, wo das Völkerrecht klar und einfach lag, fick nicht in der Form der Repressalien, sondern primär über diese Normen hinweggesetzt hatte ich frage noch einmal —: warum hat uns die Welt der Entente nicht das internationale Forum gegeben, bestehend aus unbefangenen Persönlichkeiten, die diese Dinge hätten nachprüfen können
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn jetzt das Werk des Untersuchungsausschusses, jene fünf Bände, die vor Ihnen liegen, in dieser oder jener Frage nicht die letzte Wahrheit gefunden hätte, so wären wir nicht dafür verantwortlich- denn unser Verfahren konnte nur ein einseitig nationales sein, da uns ja nicht die Zeugen aus fremden Ländern zur Verfügung standen.
Aber das muß ich als Mitarbeiter dieser Kommission für die Kommission in Anspruch nehmen: wir haben uns ehrlich bemüht, die Wahrheit zu finden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ganz besonders muß ich es aber beklagen, daß unsere Sachverständigen hier in einer so scharfen und unge rechtfertigten Form angegriffen worden sind, jene Sachverständigen, die doch einen Eid geleistet haben, nach bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit zu sagen.
Wenn hier von einem prominenten Mitglied der Kommission gesagt wurde, es habe ein vernichtendes Urteil über die Sachverständigen gefällt, so möchte ich 10797 1 Reichstag.
317.
Sitzung.
vi Tchiicking, Abgeordneter.)
dringend wünschen, daß der betreffende Herr, der so G) geurteilt hat, mit seinem Namen vor die Offentlick feit trete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutsche »Demokraten.)
Verzeihen Sie die Anmaßung, daß ich auf den Gedan ten komme, ich könnte in diesen völkerrechtlichen Fragen vielleicht als prominentes Mitglied angesprochen worden sein: ich bin dieses prominente Mitglied, das sich so vernichtend und wegwerfend über unsere Sachverständigen geäußert haben soll, nicht gewesen.
Mit großem Eifer haben verschiedene Herren an unserem Werk mitgearbeitet.
Betrachten Sie sich die zwei Bände, die mein verehrter Herr Kollege Meurer aus Würzburg allein über die Behandlung der Kriegsgefangenen geschrieben hat, unter Nachprüfung eines ungeheuren Materials!
Sehen Sie sich diese Bände einmal an!
Sie werden ja sämtlich verteilt werden, und es ist gar nicht nötig, daß die einzelnen Mitglieder dieses Hauses oder sonst jemand dieser Welt sein Urteil aus unseren Resolutionen schöpfe.
Er kann ja sein Urteil aus dem gewaltigen Material schöpfen, das mit den Resolutionen abgedruckt worden ist.
Keine Zeile ist dabei unterdrückt worden.
Ich glaube aber, wenn einer sein Urteil aus dem Material schöpft, dann wird er zu anderen Ergebnissen kommen wie die Herren Dr. Levi und Stoecker.
Sachverständige der verschiedensten politischen Rieb rungen haben an unserm Werk mitgearbeitet.
Ich bin einigermaßen erstaunt darüber, daß beispielsweise der Herr Kollege Dr. Levi über Herrn Gehei inrat Meurer aus Würzburg behauptete, dieser müsse der Rechten zugezählt werden.
Nun, Herr Geheimrat Meurer ist bisher politisch wenig hervorgetreten ich hatte aber bis jetzt geglaubt, in ihm sozusagen einen politischen Gesinnungsgenoffen von mir selber sehen zu sollen.
Nach dieser Richtung werden also Behauptungen aufgestellt, die doch einer sehr ernstlichen Nachprüfung bedürften.
Auch der Professor Ebers aus Köln kann keineswegs den Kreisen der Rechtspvlitiker zugezählt werden.
Dann weiter!
Es ist hier die kühne Behauptung es ist tatsächlich eine kühne Behauptung aufgestellt worden, daß die Herren von der Sozialdemo kratischen Partei sich regelmäßig der Abstimmung enr balten hätten.
Das ist ein sachlicher Irrtum.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Es ist wiederholt von den Herren der Sozialdemokratischen Partei mit abgestimmt Wörden.
Ich erinnere mich z.
B., daß Herr Kollege Radbruch mit abgestimmt hat, und daß er auch die Entschließung über den unbeschränkten D-Boot-Krieg insoweit gebilligt hat, als sie sich nicht auf den letzten Satz, auf das Problem des Verhältnisses zu den Neutralen, bezog.
Wenn es an sich schon für den Untersuchungsausschuß in einer Arbeit von sechs Jahren außerordentlich schwierig war, ein sachliches Urteil über die Dinge zu gewinnen, so dürfte es für die Herren Kollegen aus dem Reichstag ganz besonders schwierig sein, heute auf Grund unserer mündlichen Debatte im Reichstag die komplizierten Rechtsfragen zu behandeln, zu denen hier Herr Dr. Levi und Herr Stoecker Stellung genommen Mittwoch den 18.
Mai 1927. haben.
Dazu ist das Völkerrecht doch eine viel zu (O) schwankende und unsichere Materie, lsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) als daß es möglich wäre- (Abgeordneter Stoecker: Soweit es vorhanden war, hat man es auch noch mit Füßen getrampelt!)
Das ist ein schwerer Vorwurf gegen die Mitglieder der Kommission.
(Abgeordneter Stoecker: Ich meine die deutsche Regierung während des Krieges!)
Ich kann nur sagen, diesen Eindruck habe ich aus meiner Mitarbeit in der Kommission keineswegs gewonnen.
Was z.
B. die Frage der Gefangenen angeht, so hatte ja schon unmittelbar nach der Revolution die Regierung der Volksbeauftragten eine besondere Kommission zur Nachprüfung der völkerrechtlichen Beschwerden des Auslandes über die Kriegsgefangenen in Deutschland gebildet.
Ich selber bin der Vorsitzende dieser Kommission gewesen.
Eine ganze Anzahl hervorragender Mitglieder des Parlaments, die zum Teil beute noch hier im Parlament und in der Sozialdemokratischen Partei vertreten sind, haben darin mitgearbeitet.
(Hört!
Hört!)
Wir haben getreulich zusammengearbeitet.
Ich persönlich habe über die Gefangenenbehandlung 2270 Aktenstücke durchgearbeitet, die im Auswärtigen Amt darüber zu finden waren, und mein Urteil ist das gewesen, daß angesichts der Tatsache, daß wir Hunderttausende wahrscheinlich über 1 Million Kriegsgefangene im Lande gehabt haben, selbstverständlich in einzelnen Lagern durch das Verschulden einzelner Persönlichkeiten bedauerliche Dinge vorgekommen sind, daß aber und das kann schließlich doch immer nur das Relevante sein die oberste Instanz, die das Gefangenenwesen zu leiten hatte, vertreten durch die Persön lichkeit des Generals Friedrich im preußischen Kriegsministerium, einen ganz besonderen Eifer entwickelt hat, damit der Zustand der Gefangenenlager ein möglichst befriedigender wurde, und jeder, der jenen Mann gekannt hat, versichert einem, daß cs ein Mann von ganz besonders humaner Gesinnung gewesen ist.
Ich weise darauf hin, was jetzt noch Prinz Max von Baden in seinem in diesen Tagen erschienenen Buch über seinen Eindruck von der Behandlung der Kriegsgefangenen in Deutschland erzählt.
Selbstverständlich ist cs ein Feh ler und in höchstem Maße zu bedauern gewesen, daß man in einem Falle außereuropäische mit europäischen Kriegsgefangenen zusammengelegt hat.
Das haben wir auch ausgesprochen.
Die Frage ist nur die, ob darin eine Verletzung des formalen, des positiven Völkerrechts, wie es uns die Haager Friedenskonferenzen gegeben haben, zu erblicken ist oder nicht.
Aber diese Frage das kann ich von meinem Standpunkt als Jurist aus sage »— kann man sehr wohl verschiedener Meinung sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Abtransport der belgischen Arbeitslosen ist sicherlich eine der törichtsten und verfehltesten Maßnahmen gewesen, die getroffen werden konnten.
Es hat uns aber mit einer gewissen Genugtuung erfüllt, 107981Reichstag.
317.
Sitzung.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
M feststellen zu können, daß gerade der Sachverständige, der auch heute hier so scharf angegriffen worden ist, nämlich der Chef der früheren Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts, verzweifelt darum gerungen hat, diese Maßnahme zu verhindern zu verhindern, nicht weil er sie für völkerrechtswidrig hielt, sondern weil er sie für politisch im höchsten Maße gefährlich hielt.
Wenn dieser Mann nun die Maßnahme nachweislich durchaus nicht gewollt hat, dann wäre es doch für ihn sehr bequem gewesen, wenn er gegen die VölkerrechtsMäßigkeit irgendwelche Bedenken gehabt hätte, diese Rechtsbedenken vorzuschieben.
Diese Frage haben wir, wie der Herr Kollege Bell schon siesagt hat, in bezug auf ihren Rechtsinhalt offen gelaffen.
Wir haben ehrlichen Herzens erklärt, daß wir heute gar nicht mehr feststellen können, welches der eigentlich entscheidende Gesichtspunkt bei dem Abtransport der Gefangenen gewesen ist.
Herr Dr. Levi hat uns darüber heute ein gewisses Material vorgetragen, das er uns früher in der Kommission auch schon vorgetragen hat auch die Akten haben uns vorgelegen.
Dieses Material hat uns damals in der Kommission nicht überzeugt, weil dem anderes Material gegenüberstand.
Wir finden vom Generalgouvernement in Belgien einen Bericht vom 28.
Oktober 1916, in dem ausdrücklich versichert ist, daß die große Zahl der Feiernden auch für die öffentliche Ruhe in Belgien Gefahren mit sich brächte.
Nun haben wir uns gefragt, wie die Dinge damals in Belgien gewesen sind, ob wirklich dieser Gesichtspunkt der entscheidende gewesen ist, oder ob man nur der deutschen Industrie zu Arbeitern hat verhelfen wollen.
Dazu haben wir uns gesagt, daß wir das nur feststellen könnten, wenn wir die entschei (S) dmden Personen vernehmen könnten.
Dann haben wir weiter festgestellt, daß diese entscheidenden Personen es waren hauptsächlich Herr v. Bissing und der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg nickt mebr unter den Lebenden weilten.
(Abgeordneter Stoecker: Hatten Sie das nickt schon vorher festgestellt )
Diejenigen Leute, die die Verantwortung getragen haben, konnten eben nicht mehr vernommen werden, und deshalb mußten wir diese Frage offenlassen.
(Zuruf links: Die entscheidenden Industriellen leben heute noch!)
Was die gewollt haben, ist uns ja ganz klar die brauchten wir nicht zu vernehmen.
Daß die den Willen hatten, Arbeitslose für ihre Fabriken zu gewinnen, daran haben wir nie gezweifelt.
Was nun Elsaß-Lothringen angeht, das als Gegenbeispiel genannt worden ist, so steht doch fest, daß hier ein Abtransport aller derjenigen stattgefunden hat, von denen die französische Regierung meinte, daß sie Träger deutscher Gesinnung seien, also derjenigen Personen, die ihr deshalb mißliebig waren.
Hier ist nicht einmal der Versuch von irgendeiner Seite gemacht worden, militärische Gründe anzuführen, sondern hier sind rein politische Gründe maßgebend gewesen, nicht Gründe der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit und Ordnung.
Daß man einfach eine politisch verdächtige Bevölkerung verdächtig nur wegen ihrer deutschen Gesinnung abtransportiert hat, das ist wohl tatsächlich kaum mit dem Völkerrecht zu vereinen.
Was weiter den Gaskrieg angeht, so haben wir über die Frage der Völkerrechtsmäßigkeit des GasMittwoch den 18.
Mai 1927. krieges, soweit es sich dabei um die Natur, den Charakter des Gases handelt, Haber als den besten Sachver ständigen Deutschlands vernommen, und auch Haber hat uns hier unter seinem Eide Aussagen gemacht.
Es ist nicht richtig, daß die zweite Haager Konferenz irgend etwas an Normen, betreffend den Gaskrieg, geändert hätte.
In der Akte von 1899 steht, daß Geschosse verboten sind, deren einziger Zweck es ist, giftige Gase zu verbreiten.
Man hat 1907 im Haag weitergehen wollen und hat solche Geschosse mit Gasen schlechthin verbieten wollen.
Dieser Vorschlag ist gefallen.
Stehengeblieben ist in der Haager Akte allerdings der Artikel 23a, der das Verbot von Gift und giftigen Waffen enthält.
Aber unter dieses Verbot fallen bei scharfem juristischen Denken nicht die Geschosse.
(Gelächter bei den Kommunisten.)
—Bitte, studieren Sie einmal die Haager Akte, oder kommen Sie einmal nach Kiel in meine völkerrechtliche Vorlesung, ich werde mich dann bemühen, Ihnen das in allen Details auseinanderzusetzen.
(Erneutes Lachen bei den Kommunisten.)
Aber die Dinge liegen so einfach, daß ich es auch hier tun kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie beweisen, daß Giftgas kein Gift ist!
Sie bringen das fertig!)
—Nein, ich beweise etwas anderes.
Wenn hier im Artikel 23a von dem Verbot von Gift die Rede ist, so hat man dabei an Vergiftung von Brunnen und ähnliche Dinge, aber nicht daran gedacht, Schranken für die Verwendung von bestimmten Geschossen zu schaffen.
Denn sonst hätte es gar keinen Sinn und gar keinen Zweck gehabt, daß man jenen anderen Artikel über das Verbot von Geschossen, deren einziger Zweck darin besteht, giftige Gase zu verbreiten, neben dem Artikel 23a noch aufrechterhalten hatte.
Ich komme dann weiter zu dem unbeschränkten II-Bootkrieg.
Don einem der beiden Herren Redner ist hier gesagt worden, wir hätten die Rechtmäßigkeit des unbeschränkten II-Bootkrieges festgestellt.
Das ist in dieser Weise nicht der Fall.
Das Gegenteil haben wir festgestellt.
Wir haben nämlich festgestellt, daß der unbeschränkte II-Bootkrieg nur unter dem Gesichtspunkt der Repressalie als rechtmäßig erklärt werden kann.
Es ist ja möglich, daß einem großen Teil von Politikern dieser Begriff der Repressalie in seinen Einzelheiten nicht geläufig ist.
Ich kann das von niemand voraussetzen.
Aber ich muß doch dagegen protestieren, daß hier mit solcher Sicherheit über juristische Probleme Urteile von denjenigen abgegeben werden, die in diesen Dingen keineswegs in genügendem Maße zu Hause sind, woraus ihnen, wie gesagt, niemand einen Vorwurf machen kann.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wesen der Repressalie ist, daß eine VölkerrechtsVerletzung der anderen Seite mit einer VölkerrechtsVerletzung erwidert wird, damit die erste Verletzung des Völkerrechts aufhört.
(Abgeordneter Stoecker: Merkwürdigerweise sind wir nur immer diejenigen, die antworten!
Nach Ihren ganzen Untersuchungen in allen Fragen haben die anderen angefangen!
Gegenruf des Abgeordneten Dr. Bell: Sie haben anscheinend genau das Entgegengesetzte sagen wollen!)
Reichstag.
317.
Ätzung, sllr.
Schütting »Abgeordneter.)
'V, Das ist keineswegs der Fall.
Bei der Deportation der belgischen Arbeiter haben wir in unserer Resolution den Begriff der Repressalie durchaus nicht verwertet.
Wenn aber mehr als 800 000 Menschen in Deutschland, die keine Krieger waren, während des Krieges zum Sterben genötigt sind, wenn das noch nach dem Waffenstillstand durch eine absolut völkerrechtswidrige Hungerblockade geschieht, wenn das Völkerrecht von der anderen Seite so gehandhabt wird, dann müssen wir sagen: hier ist ein Fall gegeben, wo ein Staat das Recht zu Repressalien hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Nur unter diesem Gesichtspunkt ist auch der un beschränkte D-Boytkrieg gerechtfertig gewesen.
Ich meine, das ist nicht eine Frage irgendwelcher parteipolitischen Weltanschauung, sondern es sind Angehörige von uns allen gewesen, die wegen Unterernährung während des Krieges und nach dem Kriege gestorben sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In dieser Frage könnten wir wirklich einig sein.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Feh möchte aus den Herrn Vorredner, den Herrn Professor Schücking, das bekannte Wort an wenden: Es tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der „y Gesellschaft seh!
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier der dritte Unterausschuß des parlamen tarischen Untersuchungsausschusses über den Weltkrieg mit dem Anspruch auftritt, ein von wissenschaftlicher Objektivität geleitetes Gutachten abzugeben, dann darf er nicht so argumentieren, wie es der Berichterstatter Dr. Bell getan hat.
Darum darf auch das ganze Gutachten in den fünf Bänden nicht von der Tendenz ausgehen, unter allen Umständen das zu rechtfertigen, was die deutsche Kriegführung während des Krieges getan hat und auf der anderen Seite unter allen Umständen das als Völkerrechtsverletzung hinzustellen, was von der Gegenseite geschehen ist.
(Sehr gut!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt und habe ihn während des Krieges bereits eingenommen und im Reichstag vertreten, daß der Krieg an sich-eine Barbarei ist und daß der Militarismus auf der einen wie auf der anderen Seite die gleiche Barbarei ist und daß daraus notwendigerweise folgen muß eine Verletzung der elementarsten Gesetze der Menschlichkeit auf der einen wie auf der anderen Seite.
Von diesem Gesichtspunkt hätte auch der Ausschuß ausgehen müssen, wenn er den Anspruch erheben will, wirklich mit wissenschaftlicher Objektivität an seine Arbeit herangegangen zu sein.
Es war doch wirklich für den, der ganz objektiv dem Bericht des Kollegen Dr. Bell gefolgt ist, charakteristisch, daß allemal dann, wenn eine Verletzung deutscherseits vom Ausschuß beurteilt wurde, immer Entschuldigungen und Beschönigungen kamen, daß dagegen, wenn eine Handlung auf der Ententeseite zu beurteilen war, das Urteil Reichstag 1927.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
11079g ganz klipp und klar eindeutig und scharf verurteilend ausfiel.
Das mußte jedem objektiven Hörer ich bin überzeugt, so haben es auch die objektiven Hörer auf der Tribüne verstanden vvn vornherein auffallen.
Nun hat der Herr Kollege Schückung gemeint, die Vorwürfe gegen »unsere« Sachverständigen seien unberechtigt gewesen.
Er hat gemeint, daß man vor allem dem Herrn Geheimrat Kriege ungerechtfertigterweise Vorwürfe gemacht habe.
Er hat den Fall der belgischen Deportationen angeführt, in denen Kriege sich vergebens gegen die Durchführung dieser Maßnahme gewendet hätte.
Ja, aber Herr Kriege hat sich während des Krieges nicht nur mit den belgischen Deportationen zu beschäftigen gehabt.
Er war Leiter der Rechtsabteilung des Auswärtigen Amtes.
Ich kenne den Herrn ja auch aus seiner Wirksamkeit während des Krieges und möchte ausdrücklich das unterstreichen, was Herr Kollege Levi und auch Herr Kollege Stoecker gesagt haben.
Es war absolut unzulässig, diesen Mann, der verantwortlich ist für eine große Anzahl der deutscherseits begangenen Völkerrechtsverletzungen, überhaupt als Sachverständigen zu vernehmen.
Man konnte ihn allerhöchstens als Auskunftsperson heranziehen, um zu hören, wie die deutsche Regierung die Dinge beurteilt hat.
Aber es war unzulässig, ihn als objektiven Sachverständigen zu präsentieren.
Wir müssen uns doch über eins klar sein: Sie entwerten doch von vornherein die ganze Arbeit des Ausschusses, wenn Sie so vorgehen.
Nachdem der Ausschuß so vorgegangen ist, ist es geradezu eine Pflicht, daß man in aller Öffentlichkeit deutlich von diesem Bericht des Ausschusses abrückt, damit nicht drüben die Chauvinisten in Frankreich das bequeme Argument haben: Da sicht mans wieder in Deutschland ist alles einig, wen »es sich darum handelt, alles zu beschönigen, was deutscherseits während des Weltkrieges an Verletzungen des Völkerrechts geschehen ist, und alles zu verurteilen, was auf der anderen Seite begangen wurde.
Es handelt sich geradezu darum, daß man hier für die deutsche Ehre und für den deutschen Namen eintritt, wenn man sich gegen diesen Bericht des Ausschusses wendet.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich will nur die Kollegen, die dem Reichstag wie ich während des Krieges angehört haben, an einige Dinge erinnern, die wir doch selbst erlebt haben.
Es ist hier so viel geredet worden, daß der Giftgaskrieg deutscherseits nur als Gegenmaßnahme gegen die Anwendung des Giftgaskrieges von französischer Seite angewandt worden ist.
Ich entsinne mich noch sehr gut der Sitzung des Haushaltsausschusses im Jahre 1015 es muß Anfang des Jahres gewesen sein, das Datum läßt sich noch feststellen —, wo uns der Herr Kriegsminister v. Stein triumphierend auseinandergesetzt hat, jetzt habe Deutschland eine Kriegswaffe, gegen die die Gegner nicht würden ankommen können, nämlich die Giftgasbomben, und er hat die ganzen technischen Einzelheiten, wie sie ihm wohl selbst vorgetragen waren, im Ausschuß auseinandergesetzt und hinzugefügt: die Gegner sind nicht imstande, uns diese Waffe nachzumachen) denn sie haben nicht eine so vorzügliche chemische Industrie, wie Deutschland sie hat.
Und jetzt will man hinterher uns, die das alles während des Krieges mit angehört haben, vormachen, die Franzosen hätten zuerst damit angefangen, und deutscherseits habe man lediglich als Vergeltungsmaßnahme auch zum Giftgas gegriffen.
1543 10800 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
(Dlttmann, Abgeordneter.)
M Dann ist hier davon gesprochen worden, daß vielleicht hin und wieder einmal Entgleisungen in bezug auf die Behandlung von Kriegsgefangenen vorgekommen seien.
Dann möchte ich doch auch bitten, einmal die Berichte des Haushaltsausschusses während des Krieges etwas aufmerksamer durchzulesen.
Da werden Sie eine Fülle von Beschwerden über Völkerrechts widrige Behandlung von Kriegsgefangenen finden.
Ich will hier nur an zwei Beispiele erinnern, die ich selbst zur Sprache habe bringm lasten.
Es handelt sich um Mißhandlung belgischer Geistlicher in Deutschland.
Es waren also Leute, die bereits aus dem Kriegsgebiet abtransportiert waren, die sich innerhalb des deutschen Reichsgebiets befanden, wo keine Rede mehr davon sein konnte, daß aus irgendeiner Kriegsnotwendigkeit heraus eine Mißhandlung dieser Leute nötig war.
Mein Gewährsmann in dem einen Fall war ein deutscher katholischer Geistlicher.
Er hat es mir und dem Kollegen Limbertz am 2.
September 1914 erzählt, daß er auf dem Bahnhof in Haltern beobachtet habe, wie belgische Kriegsgefangene, die durch den Bahnhof durchtransportirrt wurden, als man ihnen auf dem Bahnhof eine Erfrischung reichen wollte, nicht zu bewegen waren, aus ihren Kupees herauszugehen, weil sie von den begleitenden deutschen Mannschaften auf dem ganzen Wege bereits fortgesetzt mißhandelt worden warm und das Schlimmste sagte dieser deutsche katholische Geistliche war die Art, in der deutsche Offiziere einige kriegsgesangene belgische Geistliche behandelt haben: die Herren waren aus ihren Kupees herausgegangen, um Erfrischungen entgegenzunehmen, sie sind aber von deutschen Offizieren mit rohen Beschimpfungen und Fußtritten wieder in die Kupees zurückgetrieben wor (8) den.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat ein katholischer Geistlicher dem Abgeordneten Limbertz und mir am 2.
September 1914 erzählt.
Dann ein anderer Fall, der ebenfalls im Haushaltsausschuß des Reichstags zur Sprache gekommen ist.
Da war im Kriegsgefangenenlager in Ohrdruf in Thüringen unter anderen Kriegsgefangenen auch ein katholischer Geistlicher eingeliefert worden, und am Bahnhof haben deutsche Offiziere dem deutschen Publikum, das sich angesammelt hatte, gesagt: hier haben wir auch einen von den verfluchten Kerlen, von diesen katholischen Geistlichen in Belgien, die die Bevölkerung aufgehetzt haben, so daß unseren Leuten die Augen ausgestochen worden find usw.
Das war natürlich das Signal, daß man über diesen armen Mann hergefallen ist und ihn auf das roheste mißhandelt hat, so daß er tot in das Gefangenenlager in Ohrdruf eingeliefert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Ausschuß des Reichstags eine Photographie über diese Mißhandlung vorgelegt.
Die Leute, die die Mißhandlung begangen hatten, hatten nämlich noch die Geschmacklosigkeit, einen vorbeilaufenden Photographen hcranzuzitieren und sich mit ihrem Opfer zusammen auf einem Wagen photographieren zu lassen.
Auf dem Bilde können Sie sehen, wie die Kleidung dieses katholischen belgischen Geistlichen total zerrissen ist, wie er an den Haaren hochgezerrt worden ist, damit sein Gesicht noch auf das Bild komme.
Meine Herren, ich habe bisher darüber geschwiegen und habe absichtlich diese Dinge nicht zur,, Sprache gebracht.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: ''Kriegsgreuel ''!)
—Sehr richtig, das sind Kriegsgreuel!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nach bekanntem Rezept!)
—Aber dann soll man sich doch hier nicht herstellen und den Eindruck zu erwecken suchen, als wenn deutscherseits keine Schandtaten auf diesem Gebiete vorgekommen wären.
Deshalb führe ich die Fälle jetzt hier an.
Von dem Herrn Berichterstatter, dem Herrn Kollegen Dr. Bell, ist hier gesagt worden, und auch der Herr Kollege Schücking hat versucht, das zu verteidigen, daß man die Abmontierung belgischer Industrieunternehmungen, von Gebäuden sowohl wie von Maschinen, nicht unternommen hätte, um irgendwie die belgische Industrie zu schädigen, und daß man überhaupt diese Maßnahmen lediglich aus rein militärischen Gesichtspunkten heraus ergriffen hätte.
Ach nein, meine Herren, auch darüber ist uns während des Krieges ganz etwas anderes gesagt worden.
Ich erinnere daran, daß eine Kommission des Reichstages es war die Kommission zur Prüfung der Verträge über Kriegslieferungen, der ich auch angehört habe im Jahre 1918 die deutschen Werften besichtigt hat, wo die 4 I-Boote gebaut wurden.
Bei dieser Gelegenheit ist uns Neichstagsabgcordneten von den Beamten der Werften, die uns führten, wiederholt gesagt worden: Hier, meine Herren, sehen Sie eine Maschine, die an dem und dem Ort in Belgien gestanden hat sie ist dort abmontiert und hierher gebracht worden wir konnten M) sie gut gebrauchen deshalb ist sie hierher geschafft worden.
(Zuruf rechts.)
—Bitte, uns ist weiter gesagt worden: Die und die Halle war eine Bahnhofshalle in dem und dem belgischen Ort sie ist abmontiert worden und hierher gebracht worden wir benutzten sie zu dem und dem Zweck.
Man kann sich also nicht hinstellen und sagen, es seien lediglich militärische Notwendigkeiten im Krieg gewesen, die dazu hätten führen müssen, daß diese Gebäude abgebrochen, daß diese Maschinen weggebracht wurden.
Nein, es hat sehr stark der Gesichtspunkt mitgewirkt, die belgische Industrie auf Jahrzehnte hinaus so zu schädigen und lahmzulegen, daß sie in denkbarer Zeit keine Konkurrenz gegen die deutsche Industrie würde sein können.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Ausschuß mit der Behandlung seines Berichtes in der Öffentlichkeit einen guten Eindruck machen wird, und ich glaube besonders nicht, daß man im Anslande von dieser merkwürdigen »objektiven Methode« erbaut sein wird, die der Ausschuß hier angewandt hat.
Ich kann mir nicht gut vorstellen, daß insbesondere die Verhandlungen, die der Herr Reichsaußenminister führt, um eine Räumung der besetzten Gebiete herbeizuführen, dadurch besonders gefördert werden.
(Zuruf rechts: Durch Ihre Rede bestimmt nicht!)
—Nein, Herr Kollege Schneider, man wird im Auslande diese fünf Bände lesen und daraus seine Schluß folgerungen ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
« Dtttmann, Abgeordneter.)
Wenn man verhindern will, daß sie zu schlimm ausfallen, dann muß man hier in aller Öffentlichkeit von dieser tendenziösen Art abrücken (sehr wahr!
links) „nd muß dem Auslande dadurch beweisen, daß nicht das ganze deutsche Volk in dieser einseitigen und tendenziösen Weise Stellung nimmt, und daß nicht der ganze Reichstag bereit ist, diese Täuschung der deutschen und der internationalen Öffentlichkeit mitzumachen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Den Herren Vorrednern will ich nicht auf alle Einzelheiten antworten.
Bei einem großen Teile der Kritik konnte man sich doch des Eindruckes nicht erwehren, daß die Ausführungen weder durch irgendwelche Sachkenntnis noch durch irgendwelche Völker rechtskenntnis getrübt gewesen sind.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, möchte ich doch hier vor der Öffentlichkeit feststellen, daß manche Ausführungen der Kritik nicht den Eindruck hervorgerufen haben, daß wir uns hier in einem deutschen Parlament befunden haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Lachen und Lärm links.
Zuruf links: Das war der richtige Ton!)
Gewiß, das war der richtige Ton!
Das ist die Antik, wort auf eine Provokation, die wir uns nicht gefallen lassen.
(Erneute Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schücking als Vorsitzender des Gesamtausschusses bedauert worden ist, weil er sich »in dieser Gesellschaft« befinde, so wird er sich allemal wohl befinden in einer Gesellschaft, die mit vaterländischen Interessen Gerechtigkeitsgefühl und Unparteiischkeit verbindet.
(Erregte Zurufe links: Lüge!
Heuchelei!)
Meine Damen und Herren!
Ich muß den dritten Unterausschuß mit aller Entschiedenheit verwahren gegen den durchaus ungerechten, jeder Grundlage entbehrenden Vorwurf, als ob wir uns einer Täuschung hingegeben hätten.
(Zuruf links: Beweisen Sie das!)
Es scheint ja fast, daß es Kreise hier gibt, denen das Ergebnis der Beratungen des Unterausschusses unbequem geworden ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir haben uns bemüht, in strengster Sachlichkeit und Objektivität zu verfahren, und wir haben auch denjenigen, die sich auf einen anderen Standpunkt gestellt haben und diesen Standpunkt in Minderheitsentschließungen zum Ausdruck gebracht haben, volle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeid: Sehr gnädig!)
Es ist aber durchaus ungerecht, zu behaupten, wir seien von vornherein darauf ausgegangen, Deutschland zu entlasten und unsere Kriegsgegner zu belasten.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das liegt doch fest!)
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
110801 Dieser Vorwurf entbehrt jeder Begründung.
Wer die fünf Bände durchlieft und sich unsere Entschließungen vergegenwärtigt, muß zu dem genau entgegengesetzten Standpunkt kommen.
Wir haben das Verfahren unserer Gegner mit streng sachlicher Gerechtigkeit gewürdigt, und wir haben unser eigenes Verfahren ebenso gewürdigt.
Der verehrte Herr Kollege Schücking, den ich allerdings als eine Autorität im Völkerrecht ansprechen darf, hat schon die Gründe dargelegt, die bei der völkerrechtlichen Beurteilung der hier in Betracht kommenden Fragen für uns maßgebend waren.
Er hat darauf hingewiesen und hat damit genau das wiedergegeben, was auch in meinem Bericht enthalten war, daß leider das Völkerrecht große Lücken aufgewiesen habe.
Wir haben uns und das ist ein Beweis für die bei uns von den heutigen Kritikern vermißte Objektivität keineswegs darauf beschränkt, da, wo das Völkerrecht Lücken auswies, lediglich zu erklären, die betreffende Maßnahine sei im Einklang init dem geltenden Völkerrecht und nicht gegen bestimmte Normen des Völkerrechts gewesen, sondern wir sind weit darüber hinausgegangen.
Wir haben sogar geflissentlich unsere Aufgabe überschritten, indem wir in bestimmten Fällen erklärten, daß die Maßnahme zwar nicht gegen bestimmte Völkerrechtsvorschriften verstoße, aber doch vom Standpunkt der Humanität aus zu mißbilligen sei.
Wir sind noch weiter gegangen und haben versucht, für die zukünftige Völkerrechtsbildung neue Wege zu bereiten.
In unseren Entschließungen haben wir zum Ausdruck gebracht, in welchen Punkten das Völkerrecht nach unserer Auffassung und nach den Erfahrungen, die wir bei uns und bei unseren Gegnern gemacht hätten, reformbedürftig sei.
Sie sehen also aus dem Inhalt unserer Entschließungen und aus der Form, in der wir sie vorgelegt haben, daß wir unsere Aufgabe in vollem Umfange dahin aufgefaßt und gewürdigt haben, objektiv und streng sachlich nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit unsere Entschließungen zu fassen.
(Zuruf links: Lächerlich!)
Nein, Herr Kollege, das ist nickt lächerlich.
Lächerlich ist es, ohne Sachkenntnis und voreingenommen eine solcke Kritik an den Arbeiten eines Ausschusses zu üben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich muß ebenso, wie es der Herr Kollege Schücking getan hat, auch unsere drei Herren Sachverständigen gegen die ungerechtfertigten Vorwürfe mit aller Entschiedenheit in Schutz nehmen.
Insbesondere gilt das von dem Gutachten des Herrn Geheimrat Kriege.
Es lag gar keine Veranlassung für uns vor, ihn als Sachverständigen auszuschließen, zumal er wie auch der Herr Kollege Schücking schon hervorgehoben hat zwar Maßnahmen für im Einklang mit dem Völkerrecht stehend während des Krieges erklärt hat, aber aus politischen Gründen sich mit allem Nachdruck gegen diese Maßnahmen ausgesprochen hat.
Das Gutachten des Herrn Sachverständigen Kriege ist mit Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit abgefaßt, und alle Angriffe, die hier gegen ihn erhoben werden, Prallen an der Zuverlässigkeit und Tüchtigkeit dieses Sachverständigen wirkungslos ab.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit dem Gedanken schließen: ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß diese Art der Kritik, wie sie an unseren 1543 10802 Reichstag.
317.
Sitzung.
(vr-.
Bell, Abgeordneter.)
X) Arbeiten geübt worden ist, dem Ansehen der Deutschen Republik förderlich ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoeeker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bell, daß wir uns in einem deutschen Par lament befänden, (sehr richtig!
rechts) und daß es gelte, vaterländische Interessen zu vertreten, sollte man als Motto über die fünf Bände des Untersuchungsausschusses schreiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie kennzeichnen den ganzen Geist dieser achtjährigen Arbeit.
Der Herr Abgeordnete De.
Bell hat eben wieder erklärt, der Ausschuß habe objektiv gearbeitet.
Ein sehr bezeichnender Zwischenruf ließ vorbin etwas ganz anderes erkennen, Herr Abgeordneter De.
Bell.
Als ich nämlich vorhin gegenüber Herrn De.
Schücking in einem Zwischenruf bemerkte, es sei doch merkwürdig, daß die ganzen deutschen völkerrechtswidrigen Maßnahmen nur als Repressalien hingestellt würden, riefen Sie mir zu: -Ja, haben wir denn die Aufgabe, uns zu belasten
«.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Geist Ihres Ausschusses.
(Rufe rechts: Pfui!)
Sie haben nicht Ihre Aufgabe in objektiver Unter suchung der Dinge gesehen, sondern in einer Darstellung, die die deutsche Kriegsführung entlastet und die Kriegsführung der anderen belastet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb dürfen Sic sich wirklich nicht wundern, wenn Ihre fünf Bände als Makulatur angesehen werden.
(Zurufe rechts: Von Ihnen!)
Herr Dr. Schücking prägte dann den Satz: Den Krieg lmmanisieren, beißt den Krieg abschaffen.
Jawohl, deshalb treten wir auch für die Beseitigung des Krieges ein, treten wir vor allem ein für die Beseitigung der entscheidendsten Ursache aller Kriege, nämlich Ihres kapitalistischen Systems.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde das sei Herrn Dr. Schücking, der zum Schluß an eine nationale Einheitsfront ap pellierte, der Pazifist Dr. Schücking, und auch Herrn Dr. Bell erwidert —, weil wir den Krieg, weil wir die Ursache der Kriegführung das ist eben Ihre ganze kapitalistische, imperialistische Politik beseitigen wollen, fühlen wir uns auch in diesem deutschen Parlament den klassenbewußten Proletariern Frankreichs, Englands, Rußlands, Italiens tausendmal mehr verbunden als Ihnen, die Sie hier kapitalistische Politik machen und den nächsten Krieg vorbereiten.
(Beifall bei den Kommunisten.
Pfui-Rufc rechts.)
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht erwartet, daß Herr Dr. Bell hier den Versuch gemacht hätte, durch eine patriotische Pauke die Situation zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was war das für ein klägliches Manöver, HerrKollege Bell
Das hätten Sie sich wirklich schenken sollen.
Es hat sich gezeigt, daß nicht einmal die Rechte des Hauses Ihnen dabei Beifall gezollt hat, das Zentrum erst recht nicht.
Sie haben doch auch zu den Abgeordneten gehört, die während des Krieges den ganzen Verhandlungen beigewohnt haben, und hätten allein aus dieser Erwägung heraus sich etwas mehr zurückhalten sollen.
Wenn Sie nun, Herr Kollege Bell, den Anspruch erheben, daß bei den Arbeiten des Ausschusses absolute Objektivität gewaltet habe, so werden Sie das nicht genau nehmen.
Sie wissen doch, daß der Ausschuß sehr viel auf das Urteil des Kriegsministeriums, des.
Rcichswehrministeriums gegeben hat.
Das ist schon immer eine sehr mißliche Sache.
(Unruhe und Zuruf rechts.)
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit im Ausschuß darauf hingewiesen: Wenn wir als Untersuchungsausschuß Anspruch auf Objektivität erheben, dann muß es uns ganz gleichgültig sein, wie irgendein Amt zu irgendeiner Frage, die wir zu untersuchen haben, steht, und der Ausschuß hat sich gar nicht davon irgendwie beeinflussen zu lasse », sonst soll er als objek tiver Untersuchungsausschuß abdanken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Will er seine Objektivität aufrechterhalten, dann muß er alle Einflüsse, die aus den Ministerien kommen oder kommen können, von sich abweisen.
Das ist nicht ge- schehen.
Deshalb, Herr Kollege Dr. Bell, sollten Sie sich nicht derart aufs hohe Roß setzen.
(Zurufe rechts.)
Ja, wenn Sie eine deutschnationale Kundgebung über diese Frage veranstalten wollen, dann ist die Sache natürlich eine andere.
Es handelt sich hier aber darum, daß der Deutsche Reichstag eine angeblich objektive Verlautbarung von sich geben soll, und daß dieser Berietst, den Herr Dr. Bell erstattet hat, den Anspruch erhebt, wissenschaftlich objektiv zu sein.
Darum handelt es sich.
»Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können Sie mit all diesen patriotischen Phrasen von Ihrem eigenen Standpunkt aus gar nicht aufwarten.
Sie schlagen Ihren eigenen Standpunkt tot, wenn Sie mit diesen Phrasen kommen.
Sic müßten doch gerade so argumentieren, daß all die Erwägungen ausgeschieden sind, daß wir hier im Deutschen Reichstag seien.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Da kapitulieren Sie!
Wenn Sie die objektive Wahrheit feststellen wollen, dann müßten Sie zugeben, daß es vor der objektiven Wahrheit gleichgültig ist, ob Deutsche sie feststellen oder ob Engländer oder Franzosen sie feststellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrheit sei eben Wahrheit.
Es gibt keine deutsche Wahrheit, keine französische Wahrheit, keine englische 10803 Reichstag.
317.
Sitzung.
lDittmann »Abgeordneter.)
Wahrheit.
So fasse ich die Dinge wenigstens auf.
Wenn Sie sich aber auf den hurra-patriotischen Standpünkt stellen wollen, dann (sehen Sie doch außerhalb des Deutschen Reichstags!
Machen Sie Ihre besonderen Parteikonventikel auf, dort haben Sie die Möglichkeit, so zu operieren.
Ich möchte nun noch für den Herrn Kollege »Levi die Bemerkung machen er hat mich darum gebeten, damit er sich nicht eigens zu Wort zu melden braucht —: Soweit er davon gesprochen hat, daß die sozialdemokratischen Mitglieder sich der Abstimmung enthalten hätten, hat sich das selbstverständlich nur auf diejenige Zeit bezogen, in der er selber Mitglied des Ausschusses war ich glaube mich auch bestimmt zu erinnern, daß Herr Dr. Levi das selbst hier erklärt bat —, das heißt seit Beginn dieser Legislaturperiode.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Zunächst eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker!
Es ist wunderlich, wenn Kommunisten sich hier als Pazifisten auftun.
(Sehr richtig!
rccbts.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker waren nichts als pazifistisch, verlangten Abschaffung des Krieges und dergleichen mehr, während wir dock gerade von den ihm sehr nahestehenden russischen, sagen wir mal, Glaubensgenossen, 1 (Heiterkeit) i miner nur verkündet hören, daß der Bolschewismus bimmelwest davon entfernt ist, auch nur den Pazifismus eines Iaurös oder dergleichen zu teilen oder geteilt zu haben, sondern die Politik des Terrors und der Gewalt anerkennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wohl ein Ablenkungsmanöver )
—Ich komme schon zu Ihnen, Herr Kollege Dittmann.
Herr Dittmann hat vorhin sehr eingehend mit sehr realistischen Einzelheiten dargelegt, wie belgische Priester und dergleichen behandelt worden sind.
Herr Kollege Dittmann!
Derartige Einzelheiten in behaglicher Breite hier vorzutrageir, ist zum mindesten nicht objektiv.
(Zustimmung rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Es ist doch die Wahrheit!)
—Die Aufführung einzelner Tatsachen, ausgewählter Tatsachen aus einer unendlichen Menge von Tatsachen, die der Weltkrieg brachte, kann das Gegenteil von objektiv sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fn einem Kriege, wo zehn Millionen Menschen vier Fahre lang durch das deutsche Heer gegangen sind und unter diesen zehn Millionen doch sicherlich auch diejenigen in reicher Anzahl, die während friedlicher Zeiten den Gerichtsteil unserer Zeitungen anfüllen, mögen eine Menge von Ausschreitungen vorgekommen sein, die selbstverständlich nicht zu billigen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Meinen Sie die Offiziere damit )
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
—Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften!
Es war schließlich die ganze Masse der zehn Millionen Menschen, die moralisch doch nicht ausgewählt werden konnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Als Kanonenfutter waren sie aber gut genug!)
—Wenn Sie wüßten, wie unsachlich Ihre Zwischenrufe sind, würden Sie wohl ein paar unterlassen.
Daß bei den zehn Millionen Menschen, unter denen selbstverständlich eine Menge von Verbrechern und anderen moralisch nicht gefestigten Leuten gewesen sind, rein aus statistischen Gründen eine Reihe unerfreulicher Dinge vorgekommen sein müssen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber sich bier hinstellen und in realistischer Schilderung derartige Dinge einseitig zusammengestellt aufzählen, das ist nicht objektiv, sondern in höchstem Maße schädlich!
Herr Kollege Dittmann!
Wenn Sie sich vorstellen, daß große Abschnitte Ihrer Rede von der belgischen Presse gebracht werden, so kann man sich keine schlimmere Propaganda gegen Deutschland denken, (sehr richtig!
rechts) und der Deutsche Reichstag und diese Tribüne sind nicht dazu da, um in solcher Weise »ns alle »zu schaden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 DD), Abgeordneter: Ich glaube, daß ich mich mit Herrn Kollegen Dr. Schneider im Ausschuß rascher verständigt hätte als mit den anderen Mitgliedern, die von anderen Parteien im Ausschuß waren denn in der Tat waren die Argumente, die der Herr Kollege Schneider jetzt hier vorgetragen hat, immer meine Argumente.
Mein Argument ist immer gewesen: es ist nicht meine Aufgabe, die Franzosen und Engländer weder zu rechtfertigen noch zu verurteilen, und zwar ganz einfach deswegen, weil uns das Material, das notwendig lst, um über die französischen oder englischen Stellen zu urteilen, fehlt.
Auf deutscher Seite hatten wir Einblick in die Verfügungen der Zentralbehörden, auf der Gegenseite hatten wir ihn nicht.
Deshalb war mein Standpunkt immer der: wir können über das, was die Franzosen oder Engländer angeht, am Schluß kein anderes Urteil abgeben als: wir wissen nicht, was objektiv dort vorgegangen ist, und müssen das Urteil über die Dinge den Völkern überlassen, die mit ihren Regierungen abzurechnen haben.
Das war unser Standpunkt gegenüber den Fremden.
Was uns angeht, so war mein und unser Standpunkt in der Kommission jeder Zeit der: cs ist lächerlich, alles weißwaschen zu wollen, wie die Mehrheit der Kommission es getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir selbst haben oft gesagt: seht doch die Statistik an unter 4 Millionen Soldaten, die ins Feld kommen, sind nun einmal soundso viel Prozent Kriminelle, selbstverständlich sind sie auch im Kriege kriminell gewesen, selbstverständlich kann aus der Tatsache allein weder dem deutschen Volke noch der deutschen Armee irgendetwas angehängt werden.
Weil aber der Ausschuß in seiner Mehrheit an dieser selbstverständlichen 10804 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
I!)
r. Levi, Abgeordneter.)
nackten und klaren Tatsache vorbeigegangen ist und auch die noch geleugnet hat, deswegen hat er seinen Untersuchungen selbst jeden Wert genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Dafürhaltens war es auch nicht Aufgabe des Ausschusses, die Einzelfälle einander gegenüberzustellen und abzuwägen, wie es von seiten der Sachverständigen geschehen ist.
Die Sachverständigen z.
B. sind folgendermaßen vorgegangen: die Entente hat uns in den Listen 680 Fälle ich nenne die Zahlen nur beispielsweise vorgetragen, wir dagegen in Deutschland haben 70 000 und soundso viel festgestellt.
Wie war die Rechnung
Die Entente hat uns in ihren diplomatischen Noten selbstverständlich nur eine gewisse ausgesiebte Zahl von besonders gravierenden Fällen vorgetragen.
Wir haben in unserer Statistik, zunächst ohne zu sieben, alle Fälle zusammenaddiert, wo ein Kriegsgefangener oder sonst jemand irgendwo Beschwerde geführt hat über seine Behandluirg in der Kriegsgefangenschaft.
Es ist ganz klar, wären wir in unserem Material so weit gekommen, daß wir es in Form diplomatischer Noten der Gegenseite vorgetragen haben würden, so wäre auch da eine Siebung eingetreten, und man hätte nicht 70 000 oder wieviel Fälle vorgetragen.
Da aber kamen die Sachverständigen und sagten: was wollt ihr
uns werden von der Gegenseite nur 500 und soundso viel Fälle vorgetragen, wogegen wir ein Konto von 70 000 haben.
So ist man prozediert, der nüchternsten Wahrhaftigkeit entgegen, und deswegen, sage ich, hat sich dieser Ausschuß einfach selber den Wert einer langen, mühevollen und kostspieligen Arbeit genommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe im Zentrum und rechts.)
Aufgabe des Ausschusses war es nicht, nachzuprüfen, was der einzelne tat.
(Zwischenruf.)
Wenn sich dabei für die Sozialdemokratie Material ergab, so haben von unserer Seite Dank, von Ihrer Seite Vorwurf die verdient, die die Niederträchtigkeiten begangen haben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Auffassung war die Aufgabe des Ausschufses nicht, festzustellen, was der einzelne da und dort gesündigt hat, ob der Landwehrmann soundso einmal einen Franzosen mit der Faust ins Gesicht gehauen hat oder was sonst.
Seine Aufgabe bestand nach unserer Auffassung vielmehr darin, festzustellen: Wie ist der Krieg von den Zentralinstanzen, von den Personen geführt worden, die nach ihrer politischen, militärischen oder kulturellen Stellung vor dem deutschen Volk und vor dem Ausland die absolute und ausschließliche Verantwortung zu tragen haben
In der Erfüllung dieser alleinigen Aufgabe hat der Ausschuß versagt, versagt deswegen, weil er einmal das Material sich hat vortragen lasten von Sachverständigen, die kein Interesse hatten, die Wahrheit an den Tag zu bringen, sondern ihre eigene Stellung aus dem Kriege zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So mußte der Ausschuß versagen, weil er auf einer,, Basis baute, die keine zuverlässige war, und darum sage ich ganz ruhig und rund heraus das war unser Eindruck auch im Ausschuß zu Dutzenden von Malen: das brüchige Material, das vorgetragen worden ist, hat deswegen nicht zu einer schlüssigen Folgerung geführt, weil die Fragestellung und die Beantwortung eine teleologische war.
Man hat nicht gefragt: Wie war es, und wie war es recht
sondern: Was sagen wir am besten, um all das, was geschehen ist, zu vertuschen
So sind jene Resolutionen zustande gekommen, von denen ich sage: Nicht eine einzige ist irgendwie mit dem Akteninhalt, mit dem, was wirklich war, vereinbar, und damit ist die Arbeit des Ausschusses gleich Null.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Zurufe rechts.)
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, daß die Fortsetzung dieser De batte für srie nicht gerade sehr angenehm ist.
(Zurufe rechts.)
Wer den Herrn Kollegen Bell hier vorhin hat stehen sehen und gleichzeitig das betretene Schweigen seiner eigenen Fraktion und der Herren hier auf der rechten Seite bemerkt hat, der wird auch verstehen, warum Sic ein Interesse haben, die Debatte über dieses Kapitel zu schließen.
Da Sic aber einen Ihrer Herren, den Herrn Schneider aus Dresden vorgeschickt haben, der da ver- gg sucht hat, den Dingen eine ganz andere Wendung zu geben, so sehen gerade wir uns veranlaßt, die De batte noch etwas weiter auszudehnen.
Herr Schneider hat davon gesprochen, daß mein Parteifreund Stoecker sich den Anschein gegeben hat, als sei er ein Pazifist.
Herr Kollege Schneider, wir würden cs mit Entrüstung von uns weisen, wollte man uns Pazifisten nennen und mit Herrn Schücking auf eine Stufe stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Pazifisten schenken wir Ihnen, Herr Kollege Schneider, die niemals den Mut dazu aufgebracht baben, dem Krieg entgegenzutreten, als der Militarismus seine Blutorgicn austobte.
Es sind schöne Pazifisten, die heute hierher treten und die furchtbarsten Verbrechen des Krieges in der Weise verteidigen, wie es Herr Kollege Schücking getan hat!
(Abgeordneter Stubbendorff: Denken Sie in dem Zusammenhange nicht an die Verbrechen, die die Sowjets in Rußland begangen haben )
Herr Stubbendorff in diesem Augenblick mit Ihnen über Sowjet-Rußland zu diskutieren, käme Ihnen vielleicht sehr gelegen aber glauben Sie, Sie würden auch bei einer solchen Diskussion den kürzeren ziehen, wie Sie hier den kürzeren ziehen.
Die Pazifisten um Herrn Schücking muß man fragen: Wo sind sie gewesen in jenen Tagen, als all das sich ereignete, was hier apostrophiert und im Untersuchungsausschuß besprochen wurde.
Die haben nicht gemuckt, meine Herren, trotzdem der Reichstag, wie er seinerzeit bestand, über jene Vorgänge in Belgien genau orientiert Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
W805 Rädel, Abgeordneter.)
war.
Die Vorgänge in den Gefangenenlagern, jene Vorgänge an der Front, wo man die Gefangenen zu Hunderten und Tausenden dem Feuer aussetzte, sie lnnter Stacheldraht hielt, so daß sic elend im Feuer zusammenbrachen, ohne sich wehren zu können und Hort, wo sie den Versuch machten, ihr Leben zu letten, unter das Maschinengewehrfeuer der Posten gesetzt wurden, waren Ihnen bekannt, sie wurden in aller Öffentlichkeit besprochen.
Wo sind die, die sich heute über diese Dinge zu reden anmaßen, seinerzeit gewesen
Nur einer ist es gewesen, den Sie geschmäht, beschimpft und ins Zuchthaus gesperrt haben: Karl Liebknecht ist es gewesen, der die Wahrheit sprach und der damals für die Erreichung des Friedens in derselben Weise eintrat wie heute mein Parteifreund Stoecker.
Mit der Parole »Krieg dem Kriege« ziehen wir in den Kampf mit der Parole »Krieg dem Kriege« können wir keine Pazifisten sein, wie der Herr Kollege Schneider (Dresden) es annimmt.
Denn »Krieg dem Kriege« bedeutet Krieg dem Kapitalismus, und Krieg dem Kapitalismus bedeutet Krieg Ihrer Klassenpolitik in allen Ländern!
Herr Kollege Schneider, Sie haben versucht, all die Vorkommnisse während des Weltkrieges auf die demoralisierende Wirkung des Krieges im allgemeinen zu schieben.
Sie haben von den Millionen Menschen gesprochen, die in den Krieg gezogen sind, ohne daß man sie aus ihren moralischen Wert hin prüfen konnte.
Damit haben Sie versucht, alle Schuld den Handlungen einzelner zuzuschieben, und damit haben Sie, Herr Kollege, eines der verruchtesten Systeme entschuldigt, die die Geschichte jemals gekannt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es zum Beispiel die Schuld einzelner, wenn an der Somme seinerzeit in den Rückzugsgebieten Tausende und Abertausende von Menschen unter den unsäglichsten Leiden Hab und Gut, Haus und Hof verlassen mußten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Waren es immer »Kriegsnotwendigkeiten«, die zu diesen Maßnahmen gezwungen haben
Waren es die Maßnahmen einzelner Unterorgane der Heeresmacht
Nein, es lag im System der ganzen Kriegführung, was sich hier ereignet hat!
Und wenn in Belgien hinten in der Etappe irgendeiner der sogenannten Etappenbullen die Frau eines Einwohners besitzen wollte und dafür sorgte, daß der Gatte dieser Frau nach den deutschen Gefangenenlagern deportiert wurde, dann ist das letzten Endes nicht die Schuld dieses einzelnen Mannes, sondern die Schuld des Systems, das eine solche Handlung zugelassen hat.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Entscheidende.
Oder wollen Sie diese Verbrechen ableugnen und abstreiten, die in jenen Tagen begangen wurden
(Erneute Pfui-Rufe rechts.)
Haben Sie noch nicht genug an den Veröffentlichungen Wandts über die »Etappe Gmt«
Wollen Sie noch andere Dinge hören
Wohlan, wir sind bereit, Ihnen in dieser Hinsicht zu dienen.
Wir können da bei einem der Prominentesten Ihrer Klasse anfangen.
Aber nicht der einzelne Fall ist hier das Entscheidende, sondern das System, unter dem sich solche Verbrechen ereignen konnten.
Wir sagen nicht, daß es in anderen Ländern besser gewesen ist.
Nein dort, wo der kapita- e liftische Militarismus tobt, äußert er dieselben Wirkungen und kennt keinen Unterschied in seinen Vergewaltigungsmaßnahmen.
Aber bezeichnend ist es doch, wenn der Herr Kollege Külz vorhin den Zwischenruf machte: »Die anderen haben es ja auch nicht anders gemacht«.
Also weil es die anderen auch nicht anders gemacht haben, durften auch die Deutschen Verbrechen begehen, und weil die anderen ihre Verbrechen ableugnen, dürfen es auch die Deutschen tun!
Darauf läuft doch diese ganze Argumentation hinaus.
Nein, es muß Ihnen die Maske der Heuchelei rücksichtslos vom Gesicht gerissen werden!
(Große Unruhe rechts!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das, was der Untersuchungsausschuß gemacht hat, was er in fünf dicken Bänden niedergelegt hat, (erneute große Unruhe rechts Glocke) ist die schlimmste Gescbichtsklitlerung, die wir jemals erlebt haben.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Wenn ich klingele, bitte ich, Ihre Rede zu unterbrechen, Herr Abgeordneter Rädel.
Für die beleidigende, gegen Abgeordnete gerichtete Äußerung, daß Sie ihnen die Maske der Heuchelei abreißen wollten, rufe ich sic zur Ordnung!
Rädel (UD), Abgeordneter: 1 Ob Sie das wahrhaben wollen oder nicht, Ihre Verdrehungskünste nützen Ihnen nichts.
Es nützt Ihnen nichts, daß sich hier ein Herr Bell entrüstet in die Brust wirft und (D) fragt: Sind wir denn noch in einem deutschen Parlament
Nun, wenn sich das deutsche Parlament dadurch auszeichnen soll, daß man hier die Wahrheit nicht sagen darf, so stellt sich das würdig an die Seite all dessen, was Sie bisher getan haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Den Mut zur Wahrheit haben wir, und wir werden die historische Wahrheit weitertragen und mit dieser historischen Wahrheit vor die Proletarier aller Länder hintreten, damit diese Schluß machen mit Ihrer Politik, mit der kapitalistischen, völkermordenden KriegsPolitik.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz (DD), Abgeordneter: Meine hochverehrten Damen und Herren!
Wenn die gegenwärtige Aussprache noch in der Psychose der Nachkriegszeit stattgefunden hätte, dann hätten vielleicht viele von uns ein gewisses nachsichtiges Verständnis für diese Debatte gehabt.
Aber wenn heute, beinahe zehn Jahre nach dem Kriege, eine Aussprache über ein immerhin so wesentliches Problein auf dein Niveau geführt wird, wie sie jetzt hier geführt worden ist, so muß man im Interesse des nationalen Rufes gerade der Republik darüber schmerzliches Bedauern empfinden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
108061Reichstag.
317.
Sitzung.
(Dr. Külz »Abgeordneter.)
Die Aussprache zeigte zunächst einmal das eine: wie außerordentlich schwierig es ist, über geschichtliche Tatsachen auch hinsichtlich der rechtlichen Seite in einein parlamentarischen Untersuchungsausschuß abschließend urteilen zu wollen, llber historische Tatsachen entscheidet immer nur die Geschichte, und iw würde als Deutscher mich gar nicht darüber beunruhigen, wie die Geschichte seinerzeit über diese Tatbestände entscheiden wird.
« Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Aber ich glaube, meine Herren von links, die Arbeit des Ausschusses hätte auch in Ihren Augen eine etwas andere Beurteilung verdient.
Ich glaube, es wird in keinem Parlament der Welt ein Bild denkbar sein, wie wir es vorhin sahen, daß hier auf der einen Seite eine internationale Autorität des Völkerrechts von anerkanntem vernünftigen Pazifismus- (Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) wenn Ihnen der Pazifismus etwas Lächerliches ist, dann machen Sie Ihre eigene Politik lächerlich ich wiederhole: es ist in keinem Parlament der Welt möglich, daß eine so anerkannte Autorität des Völkerrechts wie Herr Professor Schücking nach sechsjähriger Arbeit in einem Ausschuß hier seine Ansichten entwickelt, und er wird von links, von Herren, die kaum ihre Nase in dieses Buch hineingesteckt haben, mit faden, öden und faulen Witzen empfangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie denn das Buch gelesen )
Das Niveau derer, die eine derartige parlamentarische (G Kampfesweise belieben, richtet sich schon von selbst und rührt absolut nicht an die Bedeutung eines Mannes wie des Herrn Professor Schücking heran.
Wir sind weit davon entfernt, zu leugnen, daß im Kriege auf allen Seiten, auch bei uns, vor allem in der ersten Zeit des Krieges Fehlgriffe gemacht worden sind und gesetzlich unhaltbare Tatbestände sich ergeben haben.
Wir sind auch weit davon entfernt, Ihnen das Recht der Kritik an den Arbeiten des Ausschusses irgendwie zu bestreiten.
Aber das ist vom Standpunkt des Parlamentarismus doch ein unmöglicher Zustand, daß, nachdem ein Ausschuß, den Sie (nach links) selbst beantragt und mitgewählt haben, sich der Arbeit sechs Jahre lang unterzogen hat, um einen Tatbestand zu schaffen, Sie nun hier unter Anführung von Einzelheiten versuchen, die ganze Arbeit so hinzustellen, als hätte sie sechs Jahre laug nun den Zweck gehabt, einseitige, zum Nachteil der Änderen tendenziöse Feststellungen zu treffen und sich nicht zu bemühen, die objektive Wahrheit zu finden.
Das ist eine absolute Unmöglichkeit vom parlamentarischen Standpunkt aus.
Zu allem, was Sie hier vorgebracht haben, war im Ausschuß der Ort.
Hier im Plenum Einzelheiten anzuführen und so, wie Sie das tun, auf Grund dieser Einzelheiten die mühsame Arbeit des Ausschusses in Grund und Boden zu verurteilen, das ist unser aller nicht würdig.
(Zurufe links: Sie waren doch gar nicht im Ausschuß tätig!)
Gott sei Dank war ich nicht im Ausschuß!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Mit welcher Sachkunde sprechen Sie denn eigentlich )
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
—Zunächst einmal mit der Sachkunde, die der hat, der vom ersten bis zum letzten Tage im Kriege gewesen ist und aus eigener Anschauung weiß, wie die Dinge dort zugegangen sind.
Ich glaube, diese Sachkunde ist auch nicht ganz unwert.
Ich bedauere deshalb auch unendlich, daß durch diese Debatte hier der Anschein er weckt wird, als ob der Ausschuß einseitig, tendenziös gearbeitet hätte.
Ich bedauere, daß jetzt, nachdem zehn Jahre über den Krieg hinweggegangen sind, dem Auslande gegenüber der Anschein erweckt wird, als wären wir die einzig und hauptsächlich Schuldigen an all dem, was vorgekommen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat doch niemand gesagt!)
—Glauben Sie, daß der Eindruck dieser Debatte nach außen hin anders ist, als ich ihn jetzt kennzeichne
Iw möchte doch bitten, sich zu bemühen, im Laufe der Zeit ein etwas gerechteres Urteil über diese Ausschußarbeilen zu gewinnen, vor allem, wenn solche Autoritäten wie unser Parteifreund Schücking sich tatkräftig und absolut objektiv an diesen Arbeiten beteiligt haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Redner liste zum Punkt 1 der Tagesordnung erledigt.
Das Haus nimmt von dem Bericht, der ihm erstattet worden ist, Kenntnis.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungs- baues (Nr.
3387 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
3402 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Silberschmidt.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Silberschmidt.
Silberschmidt (8 BD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht des I I. Ausschusses, der Ihnen auf Drucksache Nr.
3402 vorliegt, bedarf nur einiger kurzer Sätze zur Erläuterung, die einige besondere Fälle beleuchten.
Aus der Begründung der Vorlage auf Drucksache Nr.
3397 ist ersichtlich, aus welchen Gründen seinerzeit die Mittel zur Förderung des Kleinwohnungsbaues in Höhe von 200 Millionen Mark gewährt worden sind.
Es ist weiter daraus zu ersehen, daß die Voraussetzung, die Mittel für Kredite für erste Hypotheken zu verwenden, nicht voll in Erfüllung gegangen ist.
Es heißt dort im zweiten Absatz der Begründung: Bei der Durchführung des Gesetzes hat sich nun herausgestellt, daß der Bedarf für die Gewährung von Zwischenkrediten auf erste Hypotheken zunächst nicht so groß war, wie anfänglich vorgesehen.
Dagegen hat sich zuächst im Zusammenhange mit der Durchführung eines zusätzlichen Bauprogramms für den Herbst 1926 und das Frühjahr 1927 das dringende Bedürfnis herausgestellt, auf die Mittel, welche den Ländern gemäß dem 10807 Mittwoch den 18.
Mai 1927.
Reichstag.
317.
Sitzung.
(Tilberschmidt, Berichterstatter.)
Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken (Bekanntmachung vom I. Juni 1926 Reichsgesetzbl.
I S. 251 —) zur Förderung des Wohnungsbaues zur Verfügung stehen, und auf andere öffentliche Mittel in größerem Umfang Zwischenkredite zu geben.
Das Reich hat deshalb aus den für Zwischenkredite auf erste Hypotheken zur Verfügung stehenden 200 Millionen Reichsmark Preußen den Betrag von 60 Millionen Reichsmark für Zwischen kredite auf die obengenannten Mittel zur Verfügung gestellt.
Durch die Vergebung der Mittel aus dem Fonds, der für erste Hypotheken bestimmt war, ist die Reichsregierung zweifellos über die Bestimmungen des Gesetzes, das der Reichstag beschlossen hat, hinausgegangen.
Hier liegt also ein formeller Verstoß der Reichsregierung gegen die Bestimmungen des Gesetzes vor.
Sach lick, sind aber die Mittel im Sinne des Reichstags Beschlusses und des Gesetzes verwendet worden, nämlich ui »angesichts der geänderten Situation auch für weitere Zwecke als für erste Hypotheken Mittel zur Verfügung zu stellen.
Sachlich wurden im Sinne des Beschlusses des gesamten Reichstags die Mittel verwendet zur Förderung des Kleinwohnungsbaues, zur Durchführung des zusätzlichen Bauprvgramms und zur Linderung der Er werbslosigkeit der in Frage kommenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Der Ausschuß hat daher in seiner Beratung von diesem Vorgang Kenntnis genommen und die formelle Überschreitung des Reichsarbeitsministeriums bei Vergabe dieser Mittel entsprechend gewürdigt.
Ich bin in der Lage, Ihnen zu empfehlen, daß der Reichstag durch Annahme der Vorlage zu diesem Vorgang nachträglich seine Genehmigung erteilen möge.
Der zweite Vorgang, der Ihnen aus dem Bericht ersichtlich ist, ist der, daß zur Vorlage der Regierung vom Ausschuß noch im Artikel 1 ein Absatz zum § 1 hin zugefügt worden ist.
Ich bin auf Grund eines ein stimmigen Ausschußbcschlusses auch hier in der glück lichen Lage, dem Reichstag zu empfehlen, diesem Absatz die Zustimmung zu geben.
Weiter ist als dritter Gegenstand zu dem schriftlichen Bericht noch zu bemerken, daß der Ausschuß den dringenden Wunsch ausgesprochen hat, daß die Reichsregierung endlich ihr so lange versprochenes Bauprogramm und die längst versprochene Denkschrift, die uns über diese Materien eingehend unterrichten soll, dem Reichs tag zugehen lasten möchte.
Das Reichsarbeitsministe rinm hat versprochen, diesem Verlangen baldigst Folge zu geben.
Unter diesen Voraussetzungen bitte ich im Namen des Ausschusses den Reichstag, der Vorlage mit dem Zusatzantrag die Zustimmung geben zu wollen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Artikel 1 mit dem vom Ausschuß auf Drucksache Nr.
3402 beantragten Zusatz eines Absatzes 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Artikel 2 ebenfalls angenommen, 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, rufe in der Einzelbesprechung auf die Artikel 1 in der Fassung der zweiten Lesung, 2, 3, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Reichstag 1927.
317.
Sitzung.
Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten und zweite Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über eine Krisen »fürsorge für Erwerbslose vom IS.
No »vember 1 S K (Nr.
3359 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Höchstbezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge vom 22.
April 1 S V (Nr.
3360 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 22.
April 1 S V über Krisenfürsorge (Nr.
3370 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Decker (Herborn).
Becker (Herborn) (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zunächst ein paar Worte zu den Schlußansführungen des Herrn Abgeordneten Rädel, der 'gestern erklärte, daß die Sozialdemokratische Partei bedenkenlos diesem Gesetz über die Krisenfürsorge zugestimmt habe.
Ich möchte demgegenüber vollkommen einwandfrei die Feststellung treffen, daß wir im Ausschuß sowohl wie im Plenum wiederholt die unbeschränkte Ausdehnung der Erwerbslosennnterstützung verlangt haben, und daß wir der Krisenfürsorge erst zugestimmt haben, als ebenso einwandfrei feststand, daß dieses Ziel nicht erreichbar war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Worum handelte cs sich, als im vergangenen Jahre das Gesetz über die Krisenfürsorge geschaffen wurde c Im Oktober vergangenen Jahres hatte das Reichsarbeitsministerium verfügt, daß die ausgesteuerten Erwerbslosen der Wohlfahrtspflege überliefert wurden.
Der Reichstag war damals noch in der Sommerpause.
Beim Zusammentritt des Reichstags wurde natürlich versucht, diese Bestimmung abzuändern.
Unsere damals gestellten Anträge aus Verlängerung der Bezugsdauer der Erwerbsloseniinterstützung über 52 Wochen hinaus wurden abgelehnt.
Da blieb uns keine andere Wahl, als dem Gesetz über Kriscnfürsorge zuzustimmen, wollten wir nicht, daß die Verordnung vom 6.
Oktober in Gültigkeit blieb und die Ausgesteuerten der Wohlfahrtspflege überantwortet wurden.
Man kann heute, nachdem versucht wurde, die Krisenfürsorge einzuschränken, natürlich sehr leicht darüber reden und uns die Schuld daran zuschieben.
Aber ich muß doch hierbei sagen, daß selbst die Anträge der Kommunisten zu dieser Frage insofern unvollständig sind, als ja der Reichsarbeitsminister nicht 1544 10808 Reichstag.
317.
Sitzung.
(Becker sHerbornj, Abgeordneter.)
lä.)
nur eine Ermächtigung hat, die Krisenfürsorge abzubauen, sondern ganz natürlich auch in der Erwerbslosenfürsorge die Ermächtigung enthalten ist, die Erwerbslosenfürsorge abzubauen und die Bezugsdauer zu beschränken.
(L ehr richtig!
links.)
Also selbst wenn es gelungen wäre, die Krisenfürsorge für verschiedene Berufe aufzuheben womit ich mich noch beschäftigen werde —, wäre es für die in der Krisenfürsvrge noch Verbleibenden besser gewesen, als wenn sie der Wohlfahrtspflege überantwortet worden wären, die ja doch in vielen Fällen sehr schikanös gehandhabt wird.
Zur Einbringung der Interpellation hat uns zweierlei veranlaßt.
Durch Verordnung vom 22.
April sind für drei Berufe die Bezugszeiten der Erwerbslosenfürsorge auf 26 Wochen vermindert worden.
Damit war es für diese Berufe unmöglich, in die Krisenfürsorge überzugehen, nachdem sie ausgesteuert waren.
Zweitens handelt es sich um den allerdings mißlungenen Versuch, für diese und weitere Berufe die Krisenfürsorge aufzuheben.
Ich darf mir hier vielleicht die Frage an den Herrn Reichsarbeitsminister erlauben, ob er der Auffassung ist, daß durch die Aufhebung der Krisenfürsorge auch nur eine einzige Arbeitsstelle geschaffen wird.
Es mutet eigentlich recht sonderbar an, wenn man die Begründung liest, die diesem Antrag an den Reichsrat beigegeben wurde, in der am Schluß gesagt wird, die Verordnung solle am 16.
Mai 1927 in Kraft treten, um den aus der Krisenfürsorge ausscheidenden Erwerbslosen Zeit zum Aufsuchen einer Arbeitsgelegenheit zu geben.
Ich bin der Meinung, daß die Arbeiter, die in der Krisenfürsorge waren und von dem ArbeitsNachweis betreut wurden, längst Arbeit gehabt hätten, wenn überhaupt Arbeit zu haben gewesen wäre.
Wir können nicht anerkennen, daß der einzelne Unterstützte, wenn er nicht unterstützt wird, früher Arbeit finden kann als durch den Arbeitsnachweis.
Aber wie verträgt sich denn die gewollte Verordnung und auch die in Kraft getretene Verordnung mit der Bestimmung der Reichsverfassung, die jedem Arbeiter das Recht auf Arbeit zuspricht und die, wenn ihm dieses Recht nicht gewährt werden kann, ausdrücklich vorschreibt, daß für seine Unterhaltung aus öffentlichen Mitteln zu sorgen ist
Und wie sah es denn in den Berufen aus
War denn die Arbeitsmarktlage in diesen Berufen so, daß man ohne Gefahr für die davon Betroffenen die Verordnung erlassen, die Unterstützung aufheben konnte
Hierzu einige Zahlen.
Die Verordnung über die Verkürzung der Bezugsrechte aus der Erwerbslosenfürsorge traf das Spinnstvffgewerbe, das Vervielfältigungsgewerbe und die Gärtnerei.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Spinnstoffgewerbe nach der Statistik vom 15.
April und diese Statistik muß ja der Vorlage an den Reichsrat vom 14.
April zugrunde gelegen haben 26 540 Arbeitslose vorhanden waren und daß die Zahl der offenen Stellen 176 betrug.
Aus dieser Gegenüberstellung der offenen Stellen und der Erwerbslosen geht doch ohne Zweifel hervor, daß der Schlußsatz Ihrer Begründung vollkommen abwegig ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es glatt unmöglich war, für 25 000 Angehörige des Spinnstoffgewerbes überhaupt Arbeit zu bekommen.
Und schließlich, Herr Minister, mußte es Ihnen doch Mittwoch den 18.
Mai 1927. auch bekannt sein, daß im Spinnstoffgewerbe die Jute- industrie vollständig darniederliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis, daß man nicht einfach aus der Zahl der Erwerbslosen schließen kann, daß alle Sparten dieses Berufs gleichmäßig Arbeit bekommen können, sondern daß auch bei verhältnismäßig kleiner Arbeitslosigkeit in einem Beruf die Möglichkeit sehr wohl vorliegt, daß ganze Branchen und Sparten dieses Berufs einfach leine Arbeit bekommen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In« Vervielfältigungsgewerbe sieht es nicht viel anders aus.
Auch für das Vervielfältigungsgewerbc ist die Bezugsdauer auf 26 Wochen ermäßigt worden.
In diesem Gewerbe hatten wir am 15.
April nach der Statistik des Reichsarbeitsblatts eine Erwcrbslosenzahl von 7468.
Dieser Zahl von 7468 Erwerbslosen standen 47 offene Stellen gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: mit welchem Recht hat man für diese Berufe auf die Gärtnerei komme ich noch die Bezugsdauer auf 26 Wochen verkürzt
Was war die Ursache dieser Maßnahme
Die Zahlen, die ich vorgetragen habe, beweisen nach meiner Ansicht zur Evidenz, daß nicht die besonders günstige Lage des Arbeitsmarktes die Ursache sein konnte.
Ich glaube, wir gehen nicht fehl, wenn wir sagen: die Ursache dieser Erscheinungen, sowohl der Verordnung vom 22.
April wie auch der gewollten Verordnung vom 15.
April, die ja vom Reichsrat mittlerweile abgelehnt worden ist, die Ursache dieser Verordnungen lag in dem Umstand begründet, daß zurzeit im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags das Arbeitslosenversicherungsgesetz beraten wird.
Man wollte sich für diese gesetzgeberischen Arbeiten den nötigen Resonanzboden sichern, man wollte dem Ausschuß, wenn er die betreffenden Stellen berät, sagen können: Was wollt ihr denn, 'wir können doch das Gesetz nur auf den bestehenden Zustand zuschneiden!
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin gesagt, auf die Gärtnerei wollte ich noch kommen.
Für die Gärtnerei finden sich besondere Zahlen in der Statistik des Reichsarbeitsblattcs nicht, und ich will deshalb diese Frage gebührend behandeln bei der gewollten Verordnung, bei der Drucksache Nr.
47, die dem Reichsrat vorlag.
Gewiß ist diese Vorlage vom Reichsrat abgelehnt worden, aber doch nicht deshalb, weil man den Erwerbslosen bzw.
den Krisenunterstützten die Krisenunterstützung weitergeben wollte, sondern deshalb, weil die Länder und Kommunen die Ausgaben fürchteten, weil sie fürchteten, diese Leute auf die Wohlfahrtspflege übernehmen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also den geradezu sonderbare »Zustand, daß unter dem Streit zwischen Reich und Ländern über die für die Wohlfahrtspflege in der Krisenfürsvrge aufgewendeten Gelder letzten Endes die Erwerbslosen, die Krisenfürsorgeempfänger leiden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn etwas anderes kommt bei der ganzen Angelegen heit nicht heraus.
Ich will aber der Vollständigkeit halber auch für diese Berufe sowohl die Zahl der Erwerbslosen wie die Zahl der offenen Stellen nennen.
Die Gärtnerei wird Reichstag.
317.
Sitzung.
Becker sHerborn), Abgeordneter.)
ja statistisch in der Gruppe der Landwirtschaft erfaßt, i. u „, nd sch mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sie nur ein Teil dieser Gruppe ist, daß also die Zahl für die gesamte Landwirtschaft gilt, da ich die Gärtnerei nicht abtrennen kann.
Aber das ist insofern nebensächlich, als Sie ja mit dieser Verordnung an den Reichsrat die Landwirtschaft, die Forstwirtschaft und die Gärtnerei aus der Krisenfürsorge tatsächlich heraus haben wollten.
Wir hatten in der Landwirtschaft am 15.
April 35 835 Erwerbslose.
Demgegenüber standen allerdings 23 433 offene Stellen, so daß für 12 500 Menschen die Möglichkeit der Arbeitsbeschaffung nicht gegeben war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Baugewerbe, für das ebenfalls die Krisenfürsorge aufgehoben werden sollte, hatten wir 87 813 Erwerbslose und ganze 840 offene Stellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sic würden also in diesem Falle glatt 87 000 Arbeitern die Möglichkeit nehmen, in der Krisenfürsorge unterstützt zu werden, für den Fall, daß ihre Arbeitslosigkeit nach und nach die Dauer von 30 bzw.
52 Wochen erreicht hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Hausgehilfen geht es nicht anders.
In der Gruppe »Häusliche Dienste« hatten wir 00 487 Erwerbslose und 7857 offene Stellen, wobei ich wiederum darauf verweise, daß die Hausgehilfen nur einen Teil dieser Berufsgruppe darstellen, daß man also diese Zahlen nicht ohne weiteres als maßgebend erachten kann.
Aber ich muß die Zahlen bringen, weil irgend, w eine nähere Spezialisierung nicht gegeben ist.
Nun ist es interessant, festzustellen, wieviel Leute und welcher Prozentsatz in der Krisenfürsorge aus diesen Berufen waren.
Wir hatten von der Gesamtzahl der hier genannten Erwerbslosen im Baugewerbe 7, 3 Prozent von rund 88 000 Mann in der Krisenfürsorge.
In der Landwirtschaft waren 3, 5 Prozent in der Krisenfürsorge aber im Spinnstoffgewerbe, für das man ja nicht nur die Krisenfürsorge aufheben wollte, sondern für das man auch die Berechtigung zum Bezüge der Ewerbslosenunterstützung auf 20 Wochen kürzte, waren 23 Prozent der Erwerbslosen Krisenfürsorgeempfänger, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Vervielfältigungsgewerbe 12, 9 Prozent und in der Gruppe »Häusliche Dienste« 12, 5 Prozent.
Ja, was soll denn angesichts der Lage des Arbeitsmarkts eine derartige Verordnung
Gewiß, wir können nicht bestreiten, daß das formale Recht, die Bezugsdauer einzuschränken, in 10 des Krisenfürsorgegesetzes gegeben ist.
Aber wo ist das moralische Recht, nun für diese Berufe die Krisenfürsorge aufzuheben
Da ist es sehr interessant, daß der Herr Minister uns im Sozialpolitischen Ausschuß am 2.
Mai eine Erklärung für sein Vorhaben gegeben hat.
Der Herr Minister sagte, daß einmal die bessere Lage des Arbeitsmarkts für die Aufhebung der mehr als 26wöchigen Bezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge entscheidend gewesen sei, daß aber noch zwei weitere Gesichtspunkte hinzukämen: die Krisenfürsorge werde mißbraucht, und die Zahl der Erwerbslosen'sei gewaltig heruntergegangen.
Gestern hat der Herr Kollege Rädel die Zahl der ErwerbsMittwoch den 18.
Mai 1927.
11080 losen, wenn ich recht im Bilde bin, mit etwa einer Million ( n beziffert.
Ich will mich auf diese Zahl gar nicht festlegen, sondern bleibe bei der Zahl, die offiziell im Ausschuß angegeben worden ist und die auch mit den statistischen Nachweisungcn im »Reichsarbeitsblatt« übereinstimmt.
Danach hatten wir rund 871 000 Erwerbslose.
Zu diesen 871 000 Hauptunterstützungsempfängern kommt aber noch etwa eine Million Zuschlagsempfänger, so daß die Zahl der Personen, die von der Erwcrbslvsenunterstützung leben müssen, in Deutschland doch noch sehr groß ist.
Wenn von 00 Millionen Einwohnern 2 Millionen sich von Erwerbslosenunterstütznng und Zuschlagsgeldern ernähren müssen, dann kann man von einer guten Wirtschaftslage nicht sprechen lind nicht davon reden, daß diese Entwicklung dazu berechtige, für verschiedene Berufe die Kvisenfürsorge aufzuheben oder für andere Berufe die Erwerbslosenunterstützung herabzusetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Minister uns im Ausschuß eine ganze Reihe von Einzelheiten vorgetragen, die von den sogenannten Verstärkungsbeamten festgestellt worden sind.
Diese Verftärtüngsbeamten haben in den einzelnen Arbeitsnachweisen die Kvisenunterstützungsempfänger untersucht.
Nun ist darauf aufmerksam zu machen der Herr Minister ist in dem schriftlichen Bericht über seine Rede darauf nicht eingegangen —, daß die Verstärkungsbeamten, die die Arbeitsfähigkeit und die Arbeitswilligkeit feststellen sollen, einfach, wenn Krisenunterstützungsempfänger auf Vorladung nicht erscheinen, die Nichterschienenen mit einem Federstrich aus der Krisenfürsorge streichen.
In ihrem Bericht sagen diese Herren kein Wort davon, daß sie nun einmal nachprüfen würden, warum die Leute nicht gekommen seien.
Die Leute können doch sehr plausible Gründe gehabt haben.
Sie können irgendeinen Unglücksfall in der Familie haben, oder ihnen kann selber vor ganz kurzer Zeit etwas zugestoßen sein.
In dem ersten Bericht, der hier zum Abdruck gekommen ist, heißt es aber ganz kalt, die 14 Mann wurden aus der Krisenfürsorge gestrichen.
Nun stellen die Berichte sonderbarerweise ziemlich übereinstimmend fest, daß die Krisenfürsorgeempfänger in der Hauptsache Rentenempfänger, im übrigen aber auch nicht arbeitsfähig waren.
Die Arbeitsfähigkeit war bei den Krisenunterstützungsempfängern nur in ganz wenigen Fällen vorhanden.
Wir berühren hier einen sehr wunden Punkt unserer gesamten Sozialgesetzgebung.
Wenn man die Arbeitswilligkeit und die Arbeitsfähigkeit als Voraussetzung für die Gewährung von Erwerbslosenunterstützung und Krisenunterstützung wirklich aufstellen will, dann muß man auch Vorsorge treffen, daß die Leute, die bei der Untersuchung als nicht mehr erwerbsfähig betrachtet werben, von den anderen Zweigen der Sozialversicherung als invalide angesehen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch die Tatsache zu verzeichnen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen, in denen Erwerbslosenunterstützungs- oder Krisenunterstützungsempfänger bei einer Untersuchung von dem, Arzt als nicht erwerbsfähig betrachtet werden, diesen Leuten, wenn sie einen Antrag bei der Invalidenversicherung stellen, einfach 514 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
10810 sBecker sHerborns, Abgeordneter.)
erklärt wird, sie seien im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes nicht invalide.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt da die Unterstützung dieser Leute
Sie müssen der Wohlfahrtspflege anheimfallen.
Sie müssen sich gefallen lassen, daß ihnen ihr in der Verfassung verbrieftes Recht genommen wird.
Sic müssen sich gefallen lassen, daß sie auf der einen Seite als arbeitsunfähig erklärt werden und daß auf der anderen Seite die Erwerbsunfähigkeit nicht anerkannt wird.
Dieser Zustand kann unmöglich bestehen bleiben.
Ich komme nun zu einer zweiten Gruppe der Leute, die bei den Untersuchungen aus der Krisensürsorge ge strichen sind, weil sie Rente bekommen.
Nach den letzten Veränderungen in der Invalidenversicherung wird die Durchschnittsrente in Deutschland etwa 30 Mark betragen.
Wenn nun ein armer Teufel 30 Mark Rente bekommt, er aber den Rest seiner Arbeitskraft hat verwerten können, und er hat das Pech, entlasten zu werden, dann kommt der Arzt und sagt, trotzdem der Betreffende Beiträge zur Erwerbslosenfürsorge gezahlt hat: Höre, mein Lieber, du bist nicht mehr erwerbsfähig, bei dir fehlt die Voraussetzung zum Bezüge der Unterstützung.
Der Arzt hat festgestellt, du bist erwerbsunfähig, und überdies bekommst du ja eine Rente die Erwerbsunfähigkeit ist also zu Recht festgestellt.
Wir leben ja in Deutschland in Verhältnissen, die nicht in vielen Berufen den Lohn so haben steigen lasten, daß die Vorkriegslebensmöglichkeiten der Arbeiter gewährleistet wären.
Wenn das schon bei den in Arbeit Befindlichen nicht zutrifft, so trifft es bei den Rentenempfängern erst recht nicht zn.
Der Rentenempfänger ich spreche immer nur von dem Reichsdurchschnitt —, der 30 Mark monatlich Rente bekommt, ist doch gezwungen, den Rest seiner Arbeitskraft auf dem Arbeitsmarkt zu verwerten.
Was soll er denn mit 30 Mark machen
Er hat den Rest seiner Arbeitskraft jahrelang verwertet, und irgendein unglückliches Geschick wirft ihn aus seiner Arbeitsstelle heraus.
Trotzdem er jahrelang Beiträge gezahlt hat, kommt der Verstärkungsbeamte vom Reichsarbeitsministerium und erklärt: Du bekommst von heute ab eine Unterstützung überhaupt nicht mehr.
Herr Minister, so kann man die Dinge nicht aufziehen!
Ich bin vielmehr der Meinung, daß man in gegenseitiger Verhandlung versuchen müßte, dir fehlenden Zusammenhänge in der Sozialversicherung zu schaffen.
Vor allem sollte man unter allen Umständen für die ärztliche Untersuchung Richtlinien aufstellen, wonach meinetwegen diese Untersuchung von dem Kreisarzt für die Krisenfürsorge vorgenommen wird, aber dann der Kreisarzt, wenn er den Mann für die Krisensürsorge als erwerbsunfähig erklärt, auch bei diesem Wort »erwerbsunfähig« gegenüber der Invalidenversicherung bleibt.
Diese Voraussetzung müßte unter allen Umständen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann doch nicht Zehntausende von Arbeitern, weil sie nach Ansicht irgendeines Arztes erwerbsunfähig sind und deshalb die Voraussetzung zum Bezüge der Unterstützung nicht vorliegt, ihrem Schicksal überlassen.
Man kann doch diesen Leuten, die ein ganzes Leben gearbeitet haben, nicht sagen: jetzt hast du einen gesetzlichen Anspruch nicht mehr, du mußt in die Wohlfahrtspflege.
Die Wohlfahrtspflege aber das ist häufig nachgewiesen worden gibt nur Vorschüsse, Darlehen, jo daß ständig über dem Unterstützungsbezieher die Gefahr schwebt, daß bei irgendeiner Gelegenheit die Wohlfahrtseinrichtung kommt und sagt: du hast so und so viele Darlehen bekommen, die mußt du zurückzahlen.
Das ist eine ständige Beunruhigung dieser Leute, die beseitigt werden muß.
In diesem Zusammenhange noch eins, Herr Minister!
Der Reichsrat hat Ihnen diese Vorlage abgelehnt.
Die Vorlage erstreckte sich auch aus die Berufe, für die Sie die Erwerbslosenunterstützung auf 26 Wochen vermindert haben.
Wir haben also für diese Berufe jetzt den grotesken Zustand, daß diejenigen Angehörigen dieser Berufe, die bereits in die Krisenfürsorge übergegangen sind, nach wie vor aus der Krisenfürsorge unterstützt werden, aber für diejenigen Leute, die jetzt im Laufe dieser Wochen ihre Zeit voll haben, eine Krisenfürsorge nicht mehr da ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil eben die Bezugszeit aus der Erwerbslosenunterstützung auf 26 Wochen vermindert worden ist.
Wir fordern deshalb in unserer Entschließung mit Recht, daß die Verordnung aufgehoben werden muß, lediglich um den unerhörten Zustand zu beseitigen, daß man einen Teil der Berufsangehörigen mit der Krisenfürsorge betreut, einen anderen Teil dagegen, der ebensowenig für seine Erwerbslosigkeit kann, der Wohlfahrtspflege überliefert.
Mich wundert nur, daß man höheren Orts nicht auf andere Mittel sinnt, um die Last der Unterstützung aus der Krisenfürsorge zu vermindern und die Zahl der Arbeitslosen herabzudrücken.
Es wäre doch furchtbar leicht, gerade für den Herrn Reichsarbeitsminister, wenn er in seiner Lohnpolitik, die doch, soweit Schiedssprüche in Betracht kommen, von ihm abhängt, auf die Stärkung der Kaufkraft der breiten Konsumentcnkaffen hmwirkte, die Konsumtionskraft dieser Massen dadurch stärkte, die Wirtschaft belebte und so infolge der gesteigerten Produktion, des größeren Warenabsatzes Leute aus der Erwerbslosigkeit wegnähme.
Aber noch ein weiteres Mittel möchte ich hier zeigen.
Wir haben bei Beratung der Arbeitszeitnotverordnung von dieser Stelle aus sehr energisch dafür gesprochen, daß die Überarbeit verboten werden soll.
Wir sind nnt dieser Forderung damals nicht durchgedrungen, weil die eigenartige Konstellation des Regierungsblocks es selbst dem Zentrum unmöglich machte, für diese ganz selbstverständliche Forderung zu stimmen.
Mittlerweise ist im letzten Reichsarbeitsblatt die neueste Statistik über den Bergbau erschiene ».
Danach sind im letzten Quartal des vergangenen Jahres im preußischen Steinkohlenbergbau über 2, 7 Millionen Überschichten verfahren worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Zahl von Überschichten hätte man 36 000 Kohlenbergarbeiter beschäftigen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die neueste Aufstellung aus dem Ruhracbiet über erfolgte und geplante Entlassungen.
Wir haben also das Bild, daß auf der einen Seite eine gewaltige Zahl von llberschichten verfahren wird, 108 ll Reichstag.
317.
Sitzung.
(Becker sHerborns, Abgeordneter.)
während auf der anderen Seite iin Ruhrgcbiet Tan sende von Arbeitern entlassen sind und weiteren die Entlastung droht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik vermögen wir in der Tat nicht zu verstehen.
Streichen Sie ruhig von diesen 2, 7 Millio »en llberschichten einen Teil ab, der auch in normale »Seiten unvermeidbar ist, dann bleibt doch immer Notleine enorme Zahl von Überschichten übrig.
(Zuruf vom Regierungstisch: Damals waren die Bergleute gar nicht mehr arbeitslos!)
Ach, Herr Minister, wir haben doch auch im Ruhr gebiet immer erwerbslose Bergarbeiter gehabt.
Also so kaun man nicht argumentieren.
Schließlich wolle »Sie doch auch nicht darauf hinaus, daß der im Spinn stofsgewerbe beschäftigte Mann keine andere Arbeit annehmen darf als eben wieder im Spinnstoffgewerbc.
Sonst wäre die Kürzung der Unterstützungsdauer noch viel unverständlicher.
Warum sollen die nicht auch bei der Gewinnung von Kohle beschäftigt werden« Sie können unmöglich den Zustand verteidigen wollen, daß auf der einen Seite Riesenüberarbeit geleistet wird und auf der anderen Seite gerade im Kvhlengebiet die Aufhebung der Krisenfürsorge Platz greifen soll.
Zn den übrigen Gebieten steht es ja auch nicht anders, Herr Minister.
Im sächsischen Steinkohlenbergbau hätten wir ich lege immer die Gesamtzahl der llberschichten zugrunde 1750, im rechts- und linkselbischen Braunkohlenbergbau 2700, im linksrheini sehen Bergbau rund 1000 Bergarbeiter einstellen können.
Dabei bin ich mir durchaus bewußt, daß man von der Gesamtzahl der Überschichten immer einen ge (8) wissen Prozentsatz abziehen muß, weil ein Teil der Arbeiten immer in der Form von Überarbeit geleistet werden muß.
Jedenfalls läßt sich nicht bestreiten, daß vier in der Tat Maßnahmen möglich wären, die die Zahl der Erwerbslosen zu vermindern geeignet wäre.
Sie wären um so notwendiger, als Sie in Ihrer Verordnung für alle diejenigen Bezirke, die 1) 5 Prozent an Hauptunterstütznngseinpfängern nicht erreichen oder nickt überschreiten, die Kriscnunterstützung aufzuheben vorschlagen.
Wäre diese Verordnung durchgegangen, dann hätte bei 30 Provinzen und Ländern in Deutschland in 13 die Krisenfürsorge aufgehoben werden müssen, weil bei ihnen die Voraussetzung für die Bei behaltung nicht gegeben ist.
Dazu gehört auch die Provinz Westfalen.
Herr Ministerialdirektor Wei gert, es ist schon so, daß Sie vorschlagen, die Krisen »ntcrstützung überall dort aufzuheben, wo im Verhältnis zur gesamten Einwohnerzahl die Hauptunter stützungscmpfängcr nicht 1, 5 Prozent erreichen oder überschreiten.
(Zuruf vom Negierungstisch: Das ist nicht für die Provinzen vorgeschlagen!)
Nun, dann für die Arbeitsnachweisämter.
Nehmen Sie doch die Dinge ruhig, wie sie sind.
Es bleibt dann immer noch die Tatsache bestehen, daß es so ist.
Anders kann meines Erachtens Ihre Verordnung gar nicht gelesen werden, als ich es darstelle.
Wer gibt Ihnen denn aber die Gewähr, wenn wir wirklich irgendwo einmal nicht 1, 5 vom Hundert Erwerbslose haben, daß nun dort mit einiger Berechtigung die Aufhebung der Krisenunterstützung verlangt werden kann
Es ist doch ganz gut möglich, daß in einem solchen Bezirk irgendMittwoch den 18.
Mai 1927. ein Beruf vollständig darniederliegt.
Sie kennen ja.
mein Tätigkeitsgebiet als Gewerkschaftler, Herr Mini- 0) ster, und ich darf Sie darauf verweisen, daß zum Beispiel bei uns der Bergbau jahrelang darniedergelegen hat.
Ich darf Sie in diesem Falle daraus verweisen, daß in Frauenreuth die Porzellanfabrik seit langem stilliegt, daß die Arbeiterschaft dieses Ortes in ihrer Arbeit fast restlos auf die Porzellanfabrik angewiesen ist.
In einem Schreiben, welches mir vorliegt, wird nachgewiesen, daß in diesem Bezirk, zu dem Frauenreuth gehört, die Gefahr der Aufhebung der Verordnung ebenfalls bestand.
Wir hätten also in diesem Falle den Zustand, daß, obschon ein Beruf vollständig darniedcrliegt, die Möglichkeit der Gewährung der Krisenfürsorge nicht mehr gegeben wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier ferner, Herr Minister, ein Schreiben des Verbandes der Buchdrucker Deutschlands, das Ihnen, glaube ich, ebenfalls zugegangen ist.
Auch aus diesem Schreiben geht hervor, daß eine so schematische Behandlung in der Frage der Aufhebung der Krisenfürsorge durchaus nicht am Platze ist.
Auch hier wird gezeigt, daß einmal der Grad der Erwerbslosigkeit in den verschiedenen Berufen des graphischen Gewerbes durchaus verschieden ist, daß man also gar keine Richtlinien hat, wenn man die Gesamtzahl der Erwerbslosen für die Möglichkeit der Aufhebung der Krisenunterstützung überhaupt bestimmend sein läßt.
Ich habe hier die Zahlen aus Groß-Berlin von den verschiedenen Bezirksarbeitsämtern vor mir.
Auch diese Zahlen zeigen ich will sie gar nicht einzeln anführen —, wie verschieden groß die Zahl der Krisenfürsorgeempsänger in den einzelnen Bezirken ist.
Das beweist also, wie verschieden lang die Erwerbslosigkeit in den einzelnen Be- (0) zirken ist, so daß die Zahl von 1, 5 vom Hundert Hauptunterstützungsempfänger in der Tat nicht die Grundlage abgeben kann, nun die Krisenfürsorge aufzuheben.
Die Frage der Aufhebung der Krisenfürsorge scheint mir in der Hauptsache aus zweierlei Gesichtspunkten heraus diktiert zu sein.
Ich gehe gar nicht so weit, Herr Minister, Ihnen das soziale Empfinden abzusprechen, aber die Ursachen Ihres Wollens liegen einmal in der Sucht, die Belastung für den Reichssäckel zu vermindern, die Lasten den Gemeinden und den Ländern zuzuschanzen.
Zweitens werden wir den Verdacht nicht los, daß diese Maßnahmen dazu dienen sollten, die Dinge m der Erwerbslosenversicherung vorzubereiten, Tatsachen zu schaffen, die man bei der Beratung der Erwerbslosenversicherung brauchen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Liegen denn wirklich die Dinge so, daß die unabänderliche Notwendigkeit bestanden hätte, die Bezugsdauer in der Erwerbslosenunterstützung für einzelne Berufe auf 26 Wochen zu kürzen
Es ist ja bekannt, daß der Beitrag in der Erwerbslosenfürsorge 3 vom Hundert, halbiert für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht übersteigen soll.
Ich habe hier eine Berechnung, Herr Minister, nach der zurzeit die Ausgaben der Erwerbslosenfürsorge fast ganz durch Beiträge gedeckt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es lag also gar keine so große Notwendigkeit vor, so zn verfahren, wie man verfahren wollte, und wir sind deshalb der Meinung, daß diese Verordnung, die die Bezugszeit der Erwerbslosenunterstützung für einzelne 10812 Reichstag.
317.
Ätzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
Becker jHerbornj, Abgeordneter.)
(ä,) Berufe heruntersetzt, aufgehoben werden muß.
Diese Forderung erheben wir in unserer Interpellation.
Darüber hinaus erkläre ich, daß wir für die Anträge stimmen werden, die die Kommunistische Partei eingebracht hat.
Weil diese Anträge der kommunistischen Fraktion völlig konform mit unserer Interpellation gehen, haben wir selbst auf die Einbringung eigener Anträge verzichtet.
Es ist, wie gesagt, unerträglich, wenn man, wie es geschehen ist, die Dauer der Erwerbslosenunterstützung verkürzt, und es ist angesichts der 870000 Erwerbslvsenhauptunterstützungsempfänger noch viel unerträglicher, an eine Aufhebung der Krisenfürsorge überhaupt nur zu denken.
Wir bitten Sie also wie im Ausschüsse so auch hier dringend, diese Verordnung aufzuheben, dies um so mehr, als das Reich infolge der Besserung des Arbeitsmarkts aus dieser Fürsorge keine so sehr erhebliche Belastung mehr hat, da die Erwerbslosenfürsorge die erforderlichen Mittel aus Eigenem aufbringt.
Wir werden also ich betone das noch einmal in Konsequenz dieser unserer Anschauung für die kommunistischen Anträge stimmen.
Gleichzeitig bitten wir, diese Verordnung aufzuheben, damit endlich der Zustand beseitigt wird, daß bei gewissen Berufen ein Teil dieser Berufe weiterhin die Vorteile der Krisenfürsvrge genießt, ein anderer Teil aber auf Grund jener Verordnung von der Kriscnfürsorge ausgeschlossen bleibt.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(g) 1 vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat nach Motiven gesucht, die mich zu dem Rundschreiben und zum Erlaß der Verordnung über Erwerbslosen- und Krisenfürsorge veranlaßt haben sollen.
Er glaubte, irgendwelche Motive annehmen zu dürfen, die außerhalb der Sache selbst liegen.
Derartige Motive haben mir vollständig ferngelegen.
Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, wie ich auf den Gedanken hätte kommen können, ich könnte etwa durch solche Verordnungen die Verhandlungen über die Erwcrbslosenversicherung, die zurzeit schweben, irgendwie erleichtern.
Wenn ich solche Pläne gehabt hätte, dann hätte ich das Gegenteil dessen tun müssen, was ich getan habe dann hätte ich mich vor einer solchen Derordung hüten müssen, die doch heißes Eisen ist.
Wir wenden uns, glaube ich, besser den sachlichen Gründen zu, die mich bei meinem Vorgehen geleitet haben.
Wie ist der Tatbestand
Durch Rundschreiben des Arbeitsministeriums vom 22.
April dieses Jahres ist für drei Gewerbe, für das Spinnstoffgewerbe, für das Vervielfältigungsgewerbe und für die Gärtnerei, die normale Höchstdauer der Erwerbslosenuntcrstützung von 20 Wochen wieder eingeführt worden.
Ferner wurden durch dieses Rundschreiben die Länder ermächtigt, dieselbe Maßnahme für andere Berufe zu treffen unter der Voraussetzung, daß für diese ein gleich günstiger Albeitsmarkt vorliege.
Weiterhin hatte das Relchsarbeitsministerium dem Reichsrat den beanstandeten Entwurf einer Verordnung unterbreitet, der die Kriscnfürsorge nicht aufheben an eine allgemeine Aufhebung der Krisenfürsorge denkt gar kein Mensch, auch niemand im Arbeitsministerium —, sondern lediglich ähnlich wie die Erwerbslosenfürsorge einschränken sollte.
Das erste Rundschreiben vom 22.
April 1927 beruht auf den gesetzlichen Bestimmungen der Erwerbslosenfürsvrge.
Das hat zu meiner Freude auch der Herr Vorredner ausdrücklich anerkannt.
Diese Bestimmungen sehen im 818 Absatz 1 eine normale Unterstützungshöchstdauer von 26 Wochen vor.
Uber diese 26 Wochen hinaus darf die Unterstützung nach §18 Absatz 2 nur für solche Berufe ausgedehnt werden, die einen »besonders ungünstigen« Arbeitsmarkt ausweisen.
Ich darf den betreffenden Abschnitt hier vorlesen: Abweichungen —von der normalen Unterstützungsdauer, die in Absatz l vorgesehen ist bestimmt der Reichsarbeitsminister oder die von ihm bezeichnete Stelle.
Insbesondere kann die Höchstdauer der Unterstützung für Angehörige von Berufen, die einen besonders günstigen Arbeitsmarkt aufweisen, bis auf 13 Wochen beschränkt, für Angehörige von Berufen, die einen besonders ungünstigen Arbeitsmarkt aufweisen, über 26 Wochen hinaus ausgedehnt werden.
Die gesetzliche Voraussetzung der Ausdehnung über 26 Wochen ist also ein »besonders ungünstiger« Arbeitsmarkt.
Der Vorsitzende des öffentlichen Arbeitsnach weises kann aber weiterhin nach Absatz 3 des ange führten 8 18 in einzelnen Fällen zur Vermeidung besonderer Härten die 26 Wochen überschreiten und weitere 13 Wochen Unterstützung bewilligen, so daß also im ganzen dann 39 Wochen Unterstützung heraus kommen würden.
Diese Möglichkeit bleibt selbstverständlich auch nach dem Rundschreiben vom 22.
April,,,, für die darin genannten Berufe bestehen.
Beschwerden über die vorgenannte Verordnung würden« demnach nur dann berechtigt sein, wenn für die in Betracht kommenden Berufe der Arbeitsmarkt besonders ungünstig wäre.
Wie hat sich nun aber der Arbeitsmarkt entwickelt
Im allgemeinen kann zwar der Arbeitsmarkt auch heute noch nicht als günstig bezeichnet werden.
Aber er hat sich doch in den letzten Monaten so sehr gebessert, wie wohl niemand von uns es am Ansang des Jahres hätte erwarten können.
Die Zahl der Hauptnnterstützungsempfänger in der Erwerbsloscnfür sorge ist von 1 838 000 am 15.
Januar dieses Jahres auf 871 000 am I. Mai zurückgegangen.
Wie aus den Wochenberichten der öffentlichen Arbeitsnachweise her vorgeht, hält diese Entwicklung auch heute noch an.
Wir baben also seit dem 15.
Januar dieses Jahres einen Rückgang in der Zahl der in der Erwerbslosenfürsorge Unterstützten von rund einer Million zu verzeichnen.
Wie steht es nun demgegenüber mit der Krisenfürsorge
Demgegenüber ist die Zahl der in der Krisensürsvrge Unterstützten vom 15.
Januar bis 15.
April —spätere Zahlen liegen hier noch nicht vor nur um 00 600 gestiegen.
Am 15.
April betrug die Zahl der in der Krisenfürsorge Betreuten 234 000.
Auch andere Statistiken, die wir über die Entwick lung des Arbeitsmarktes haben, zeigen durchaus die gleich günstige Entwicklung.
So sind die Zahlen der bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen eingetragenen Arbeitsuchenden und die Arbeitslosenziffern der Gewerkschaften in den letzten Monaten ganz erheblich zurückgegangen.
Aus dieser allgemeinen Lage des Arbeitsmarktes heben sich nun aber einige Berufe ab, die eine besonders Reichstag.
317.
Sitzung.
jvr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.
j günstige Entwicklung aufweisen.
Das sind vor allem die drei Berufe, die durch unsere Verordnung vom 22.
April berührt werden.
Die Konjunktur im Spinnstoffgewerbe ist zurzeit so günstig, daß man geradezu von einer Hochkonjunktur in diesem Gewerbe sprechen kann.
Vielfach wird mit Doppelschichten gearbeitet, wo es in früheren Jahren niemals der Fall gewesen ist.
Es herrscht in diesem Gewerbe stellenweise sogar Mangel an Facharbeitern.
Auch die Statistik gibt diese günstige Entwicklung wieder.
Während Ende Mai 1926 noch 5, 000 männliche und 52 000 weibliche Textilarbeiter unter den Erwerbslosen gezählt wurden, betrugen diese Fahlen Ende April 1927 nur noch 11 800 und 12 400, m ganzen Reich.
Diese Arbeitsuchenden beziehen aber nicht alle Erwerbslosenunterstützung, weil nicht alle die Voraussetzungen dazu erfüllen.
Es handelt sich also im Vergleich zu der sehr großen Ziffer der im Spinnstoffgewerbe beschäftigten Personen keineswegs um große Zahlen.
Nach der Berufszählung von 1925, deren Ergebnisse allerdings noch nicht vollständig vorliegen, wird man mit ungefähr einer Million Beschäftigter im Spinnstvffgewerbe rechnen können.
Ende April bezogen rund 19 000 Angehörige dieser Berufsgruppe Unterstützung, einschließlich der von der Krisenfürsorgc Betreuten.
Das sind also im Verhältnis zur Gesamtzahl der Berufsangehörigen kaum 2 Prozent.
Ebenso waren von den organisierten Textilarbeitern Ende Mai 1926 noch!
8, 9 Prozent arbeitslos gegenüber 5, 5 Prozent Ende März 1927.
Diese gewerkschaftliche Arbeitslosenziffer für die Textilindustrie lag weit unter dem Reichsdurchschnitt der gewerkschaftlichen Arbeitslvsenziffern, der damals 11, 5 Prozent betrug.
Das für das Spinnstoffgewerbe Gesagte gilt im allgemeinen auch für die Entwicklung im Vervielfältigungsgewerbe.
In diesem waren Ende März 1927 noch 4 Prozent der Mitglieder arbeitslos.
Bei den organisierten Gärtnern endlich, wo der Arbcitsmarkt in dieser Jahreszeit naturgemäß günstig liegt, betrug diese Ziffer nur 3, 6 Prozent.
Wie günstig hiernach der Arbeitsmarkt für diese drei Berufe schon Ende März gewesen ist, zeigt am besten ein Vergleich mit den gewerkschaftlichen Arbeitsloscnziffern in anderen Berufen.
So waren in der Berufsgruppe Maschinenbau, Metallverarbeitung 12, 6 Prozent, im Holzgewerbe 17, 6 Prozent der in diesem Beruf organisierten Arbeiter arbeitslos, also bedeutend mehr, als es in den Gewerben der Fall ist, die hier in Frage kommen.
Meine Damen und Herren!
Diese Zahlen zeigen immerhin, daß in den drei Berufen von einer besonderen Ungunst des Arbeitsmarktes, die das Gesetz zur Voraussetzung für eine längere Unterstützungsdauer macht, nicht geredet werden kann.
Die Zahl der offenen Stellen beim Arbeitsnachweis, mit der der Herr Vor redner operiert hat, ist, meines Erachtens deshalb nicht beweiskräftig, weil gar nicht alle offenen Arbeitsstellen beim Arbeitsnachweis gemeldet werden.
Ich habe daraus den Schluß gezogen, daß das Reichsarbeitsministerium zu seiner Maßnahme nicht bloß berechtigt, sondern gesetzlich verpflichtet war.
Das Reichsarbeitsministerium ist auch keineswegs, wie ihm vorgeworfen worden ist, in dieser Sache unvorsichtig zu Werke gegangen vielmehr hat es gerade in dieser Frage die größte Vorsicht walten lassen.
Das zeigt schon die geringe Zahl der Berufe, für die wir Mittwoch den 18.
Mai 1927.
110818 eine Verkürzung der Unterstützungsdauer vorgesehen (0) haben.
In Berufen, in denen die günstige Entwicklung im Augenblick noch nicht ganz einwandfrei feststand, zum Beispiel im Baugewerbe, haben wir von einex solchen Maßnahme Abstand genommen.
Ferner haben wir auch in allen denjenigen Berufen, wo die Entwicklnng für die Zukunft vielleicht zweifelhaft sein konnte, wie beispielsweise im Bergbau, gar nicht daran gedacht, zu einer solchen Maßnahme zu schreiten.
Im übrigen hat sich das Reichsarbcitsministerium bereits in einem Rundschreiben vom 16.
März 1927, das auch im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht worden ist, Beschränkungen der Bezugsbauer vorbehalten.
Meine Herren!
Diese Maßnahme ist auch durchaus nichts Außergewöhnliches.
Vielmehr entspricht es dem Wesen der Erwerbslosenfürsorge, daß die Bezugsdauer je nach der Arbeitsmarktlage beweglich gestaltet werden muß.
Denn man kann grundsätzlich nicht unbeschränkt Erwerbslosenunterstützung gewähren, wenn der Arbeitsmarkt günstig ist.
Auch in der ausländischen Gesetzgebung ist diese Einschränkung allenthalben vorgesehen.
Ich darf feststellen, daß auch die gewerkschaftliche Arbeitslosenunterstützung selbstverständlich schon aus finanziellen Gründen, aber auch aus anderen Gründen hier eine Grenze kennt.
Ich glaube, daß die Grenze bei höchstens 39 Wochen liegen dürfte.
Vielleicht wird gegen die Beschränkung der Bezugsdauer eingewandt, 'daß trotz der günstigen Arbeitsmarktlage im allgemeinen oder auch in einem Gesamtbernf immer noch Erwerbslose in den genannten Berufen vorhanden seien, die durch die Maßnahme getroffen werden könnten, und daß infolge der langen Dauer der vorausgegangenen Krisis darunter gerade solche sein können, die schon 26 oder sogar 39 Wochen erwerbslos waren.
Das ist ja auch in den Ausführungen der Herren Vorredner betont worden.
Dazu ist zunächst zu bemerken, daß wir eine amtliche Statistik über die Dauer der Erwerbslosigkeit in den einzelnen Berufen leider bisher nicht haben.
Es kann also auch nickt gesagt werde », in welchem Umfange etwa solche langfristig Erwerbslosen von der Beschränkung der Bezugsdauer getroffen werden.
Daß diese Zahlen indessen nickt groß sein können, zeigt die Reichsstatistik der Erwerbslosenfürsorge.
Nach dieser waren am 15.
April 1927 168 000 Erwerbslose vorhanden, die über 39 Wochen Erwerbsloscuunterstützung bezogen.
Im Verhältnis zu der Gesamtzahl der Unterstützungsempfänger an diesem Tage in Höhe von 987 000 sind das 17 Prozent gewesen.
Nimmt man an, daß die Dauer der Erwerbslosigkeit im Spinnstvffund Vervielfältigungsgewerbe dem Reichsdurchschnitt entspricht für die Gärtnerei haben wir keine besonderen Unterlagen —, so würden im ganzen Reich höchstens 5100 Erwerbslose von der Kürzung der Bezugsdauer in diesen drei Berufen erfaßt worden sein.
Das ist im Verhältnis zu der Gesamtzahl der Unterstützten Prozent.
Zst es aber nun berechtigt, von der Erwerbslosenfürsorge zu verlangen, daß sie auch bei günstigem Arbeitsmarkt eine unbegrenzte Unterstützungsdauer zuläßt
Für Zeilen, wie wir sie im vergangenen Jahre erlebt Habens wird man die Frage grundsätzlich bejahen müssen.
Sie ist indessen zu verneinen, sobald sich der Arbeitsmarkt so gebessert hat, wie wir es jetzt beobachten.
In solchen Fällen dienen wir sowohl dem Interesse der Sache als auch einem wohlverstandenen persön-.
10814 Reichstag.
317.
Sitzung.
svr.
Brauns, Rcichsarbeitsminister.
l (ä,) lichen Interesse der Arbeitslosen, wenn wir die Bezugsdauer zeitlich begrenzen.
Denn wir weisen damit gleichzeitig die Arbeitslosen auf die Notwendigkeit hin, alle Kräfte daran zu setzen, wieder in den Arbeitsprozeß eingereiht zu werden.
(Sebr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich glaube, auch das ist in manchen Fällen notwendig.
Ich betone dabei erneut, daß unmittelbar nach einer außergewöhnlich langen und schweren wirtschaftlichen Depression hier mit aller Vorsicht und Zurückhaltung vorgegangen werden muß.
Das haben wir aber auch getan.
Es läßt sich niemals vermeiden, daß gesetzliche Maßnahmen für einzelne Personen eine Härte bedeuten.
Die gesetzlichen Bestimmungen müssen sich notwendig auf die Gesamtbeit einstellen.
Das gilt ganz besonders für die Erwcrbslosenfürsorgc wegen ihrer besonderen Eigenart.
Die von solchen Maßnahmen Betroffenen bleiben aber doch nicht ohne jede Hilfe.
Sie fallen doch nicht ins Leere.
Man braucht auch nicht anzunehmen, von diesen Leuten konnten später doch noch einmal die Unterstützungen, die sie von der Fürsorge erhalten haben, zurückgefordert werden.
Das mag ja theoretisch stimmen, aber praktisch wird es doch wohl kaum vorkomme ».
Bedürfe », wie gesagt, die von diesen llbelständcn Betroffenen einer weiteren Fürsorge, so ist eben neben der Erwerbslosenfürsorge auch die öffentliche Fürsorge noch verpflichtet.
Ich gehe aber weiter und sage: Sollte es sich ergeben, daß irgendein einzelner Zweig eines Gewerbes im Gegensatz zum Gesamtgewerbc noch einen besonders ungünstigen Arbeitsmarkt auszuweisen hätte, dann würde ich cs durchaus nicht ablehnen, für diesen einzelnen Zweig eine besondere andere Regelung eintreten zu lassen.
Darüber läßt sich durchaus rede ».
Sie sehen aus dem, was ich zuletzt gesagt habe, daß uns eine schematische Regelung der Dinge absolut fern liegt.
Nun noch ein kurzes Wort zur zweiten Verordnung.
Ich will Sie nicht unnötig lange aufhalten.
In der zweiten Verordnung sollte die Krisenfürsorge auch eingeschränkt, aber nicht beseitigt werden.
Hierzu war die Zustimmung des Reichsrats notwendig, die be kanntlich nicht erteilt wurde.
Damit ist diese Frage im Augenblick nicht brennend.
Gleichwohl seien mir im Anschluß an den kommunistischen Antrag und an die Ausführungen, die eben gemacht worden sind, auch hier einige grundlegende Darlegungen gestattet.
Der ursprüngliche Entwurf sah Einschränkungen der Krisenfürsorge vor zunächst für die drei Berufe, die von der ersten Verordnung betroffen worden waren.
Hinzu kamen noch das Baugewerbe sowie Berufe mit ganz besonders günstigem Arbeitsmarkt, nämlich die Landund Forstwirtschaft und die Hausgehilfen.
Ferner waren in dem ursprünglichen Entwurf unter gewissen Voraussetzungen lokale Einschränkungen vorgesehen.
Diese Vorlage kam schon nach der Osterpause im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags zur Besprechung.
Das letzte Ergebnis der Beratungen in diesem Ausschuß war die Annahme eines Antrages, wonach von lokalen Einschränkungen der Krisenfürsorge abgesehen werden sollte.
Für diesen Antrag stimmte aueb die Linke, nachdem vorher gegen ihre Stimme »die anderen Anträge abgelehnt worden waren.
Ick habe damals schon meine Bereitwilligkeit zu dieser Einschränkung ausgesprochen und habe diese Bereitwilligkeit auch dem Reichsrat kundgegeben und ihm ebenfalls davon Mitteilung gemacht, daß wir auch Mittwoch den 18.
Mai 1927. bereit seien, für das Baugewerbe eine Beseitigung der g Krisenfürsorge nicht vorzunehmen.
In den vereinigten Ausschüssen des Reichsrats wurde der Vorlage auch mit diesen Einschränkungen zugestimmt.
Dagegen wurde sie im Plenum des Reichsrats auf einen preußischen Antrag hin am vergangenen Donnerstag abgelelmt.
Diese Haltung des Reichsrats ist anscheinend das bestätigt ja auch die Debatte, die wir eben gehört haben auch durch das Bestreben der Länder beeinflußt worden, die Gemeinden vor finanziellen Verpflichtungen auf dem Gebiete der öffentlichen Fürsorge nach Möglichkeit zu bewahren.
Es ist sogar behauptet worden, daß die Maßnahme der Reichsregierung mit dem vorläufigen Finanzausgleich im Widerspruch stehe, weil bei diesem mit der Krisenfürsorge als einer dauernden Einrichtung gerechnet worden sei.
Nichts ist falscher als das, denn die Geltungsdauer der Krisenfürsvrge war von vornherein zeitlich befristet gewesen.
Im Gesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß Einschränkungen der Krisenfürsorge vorgenommen werden können.
Auch sagt schon der Name des Gesetzes, daß es nur für Zeiten der Krisis gelten soll, die wir aber jedenfalls heute nicht mehr in allen Gewerben baben.
Endlich steht außer allem Zweifel, daß durch die Verordnung eine irgendwie nennenswerte Belastung der öffentlichen Fürsorge überhaupt nicht eingetreten wäre.
Wir haben hierüber genaue Zahlen.
Wären sämtliche zunächst in Betracht gezogenen Berufe von der Krisenfürsorge ausgenommen worden, so wären höchstens 8 Prozent der Krisenunterstützten aus der Krisenfürsorge ausgeschieden nach dem Wegfall des Daugewerbes waren es noch nicht einmal ganz 5 Prozent.
Das sind nach der letzten Zählung der Kriscnunter- 0 stützten im ganzen Reich höchstens 11 300 Personen von 231 000 Erwerbslosen, die von der Krisenfürsorge betreut wurden.
Von einer nennenswerten Belastung der öffentlichen Fürsorge oder von einer Beeinträchtigung des Finanzausgleichs kann also keine Rede sein.
Dazu kommen nun noch besondere Bedenken.
Schon im Sozialpolitischen Ausschuß habe ich ausgeführt und mit Beispielen belegt, daß die Krisenfürsvrge für Zwecke benutzt wird, für die sie im Grunde genommen nicht bestimmt ist.
In dieser Hinsicht haben sich die Befürchtungen der Neichsregierung bei der Einführung der Krisenfürsorge leider bestätigt.
Ich kann hier auf den gedruckten Bericht hinweisen, den ich einem Teil des Reichstags, insbesondere den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses, unterbreitet habe.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Rädel die Richtigkeit dieser Zahlen bestritten worden.
Er hat sogar von »Schiebungen« geredet.
Er hat gesagt, die Zahlen seien »zurechtfrisiert« worden.
Den einzigen Beweis für diese seine Annahme sah er darin, daß die Verhandlungen im Ausschuß am 2.
Mai stattgefunden baben, daß ich aber in der Veröffentlichung auch Zahlen genannt habe, die ich erst am 1.
Mai bekommen haben könne.
Herr Kollege Rädel, die Sache ist so: Meine Ausführungen im Ausschuß sollten nicht wörtlich wiedergegeben werden die Drucklegung ist später erfolgt, zu einer Zeit, wo ich in der Lage war, auch die später bekanntgewordenen Zahlen noch zu benutzen, und der Auftrag des Ausschusses ging keineswegs dabei!
daß ich etwa wörtlich meine Ausführungen von damals wiederzugeben hätte, sondern ich war beauftragt worden, im Anschluß an meine Ausführungen eine 10815 Reichstag.
817.
Sitzung.
lör.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
x schriftliche Darlegung der Dinge zu geben.
Von irgend welcher Schiebung oder Zurechtfrisierung der Zahlen kann also gar keine Rede sein.
(Abgeordneter Rädel: Die Frage der Schiebung spielt eine Rolle bei der Feststellung der Zahl der erwerbslosen L pinnstoffarbeiter, nicht der Gesamtzahl!)
Ich möchte auch dafür gern den Beweis erfahren.
(Abgeordneter Rädel: Man kann mit Leichtigkeit Leute in die Textilindustrie oder in die chemische Industrie abschieben!)
Das ist doch lediglich eine Annahme.
Ich kann nicht annehmen, daß hier etwas geschoben worden ist, sondern muß annehmen, daß mir die richtigen Zahlen mitgeteilt worden sind.
Das sind Annahmen von Ihnen und keine Beweise, und ich halte es für unrecht von Ihnen, derartige Vorwürfe ohne irgendeinen Beweis zu machen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Herr Rädel hat dann davon geredet, daß die Feststellungen von einem Mann vorgenommen worden seien, den man wohl am besten einen »Spitzel« des Arbeitsministeriums nennen könnte.
(Abgeordneter Rädel: Den nennen auch andere noch so!)
Es mag Regierungen geben, die nach dem Spitzelsystem arbeiten.
Vielleicht kennen Sie auch eine.
Aber die deutsche Regierung tut es jedenfalls nicht.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Herr Rädel, ich habe ja das Wort.
Ich darf im Zusammenhang damit auch noch einOi- mal feststellen, daß in den Verhandlungen des Sozialpolitischen Ausschusses auch der Herr Kollege Ziegler Zahlen aus seinen Erfahrungen und Untersuchungen gebracht hat, bei denen der Prozentsatz der von der Krisenfürsorge Betreuten, die gleichzeitig Sozialrentner sind, allerdings nicht so hoch war wie bei unseren Zahlen, die aus dem Bergwerksgebiet genommen waren.
Aber es waren doch immerhin 25 Prozent, wenn ich mich recht erinnere, und L ie werden doch schwerlich den Herrn Ziegler etwa als Spitzel des Arbeitsministeriums hinstellen wollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also ich glaube schon, daß ich mich auf die Ihnen vorliegenden Berichte mit Fug und Recht berufen kann.
Sicherlich kann ich mich insoweit darauf berufen, als ich feststelle, daß aus den Berichten einwandfrei hervorgeht, daß ein erheblicher Teil der Krisenunterstützten eine Invaliden-, Unfall- oder sonstige Sozialrente bezieht.
(Abgeordneter Ziegler: Aber nur in ganz bestimmten Bezirken, Herr Minister!)
In vielen Bezirken.
Der Umfang ist in den einzelnen Bezirken unterschiedlich.
Bei Ihnen waren es 25 Prozent.
In den Bezirken, über die ich berichtete, ging die Zahl ungefähr bis zu 75 Prozent hinauf.
Es kommt da auf ein Prozent mehr oder weniger schließlich nicht an.
Ich stelle nur fest, daß immerhin eine sehr beträchtliche Zahl der von der Krisenfürsorge Unterstützten Sozialrentner sind.
Nun gebe ich ja zu, daß hier Unstimmigkeiten zwischen den Gesetzen bestehen, die eben berührt worden sind.
Daraus wird man folgern müssen, daß sie an Reichstag 1927.
817.
Sitzung (den 18.
Mai 1927. der gegebenen Stelle beseitigt werden müssen.
Aber (v) man kann daraus nicht folgern, daß deswegen die Erwerbslosenfürsorge die Pflicht habe, alle diese Unstimmigkeiten nun ihrerseits durch Zahlungen an Nichtberechtigte zu beseitigen.
Es handelt sich tatsächlich in vielen Fällen um Personen, die für den Arbeitsmarkt überhaupt nicht mehr oder doch nur in einem ganz beschränkten Umfang in Frage kommen.
Ich glaube, es ist unangängig, diese Personen, die überhaupt nicht in die Krisenfürsorge gehören, dauernd in der Krisenfürsorge zu belassen.
Es wäre meines Erachtens auch ein Widerspruch in sich, eine Krisenfürsorge auf die Dauer für Berufe weiter bestehen zu lassen, in denen es eben keine Krisis mehr gibt.
Meine Damen und Herren!
Da die Geltungsdauer der Krisenfürsorge befristet ist damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen und an sich am 30.
Juni abläuft, wird in nicht ferner Zeit Gelegenheit dazu geboten sein, die aufgeworfenen Fragen von neuem zu prüfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere wird dann erörtert werden, auf welche Weise gewissen Mißbräuchen, wenn ich es kurz so bezeichnen darf, am besten vorgebeugt werden kann.
Bis dahin wird sich auch die Entwicklung des Arbeitsmarktes noch besser als heute übersehen lassen.
Aber auf keinen Fall kann die Reichsregierung auf den Grundsatz verzichten, daß die Krisenfürsorge keine Wohlfahrtspflege sein darf, sondern daß sie eben ein Glied der Erwerbslosenfürsorge ist, die dem Arbeitsmarkt angepaßt werden muß.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage bitte ich, die Anträge der Kommunisten abzulehnen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
1 Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir eine Zwischenbemerkung zur geschäftlichen Erledigung!
Ich werde hier von den verschiedensten Seiten gefragt, ob die erst kürzlich abgesagten Überstunden und Nachtschichten heute doch begonnen werden sollen.
Ich möchte nach Erledigung dieses Punktes, der wahrscheinlich nur noch wenige Minuten in Anspruch nimmt, das Haus befragen, ob es heute die Beratungen fortsetzen oder morgen die übrigen Gegenstände erledigen will.
Vorläufig aber wollen wir diesen Gegenstand erledigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (vv), Abgeordneter: Ich glaube, daß ich mir den Beifall des Hohen Hauses erringe, wenn ich erkläre, daß ich nur zwei bis drei Minuten die Zeit des Hauses in Anspruch nehmen werde.
(Bravo!)
Ich kann das um so mehr, als ja aus der letzten Bemerkung des Herrn Reichsarbeitsministers hervorging, daß wir uns demnächst über diese ganzen Fragen noch einmal grundsätzlich auseinandersetzen wollen.
In manchen Dingen bin ich auch durch die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers nicht belehrt worden.
Wir haben schon seinerzeit im Ausschuß unsere Bedenken gegen diese Verordnung ausgesprochen, und der Herr Reichsarbeitsminister erinnerte ja an die von mir seinen Zahlen gegenüber getroffenen Feststellungen.
Diese Feststellungen habe ich inzwischen vermehren können, und die vermehrten Feststellungen haben für 1545 10816 Mittwoch den 18.
Mai 1027.
Reichstag.
217.
Ätzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
mich das Resultat gebracht, daß die Zahl derjenigen, die in der Krisenfürsorge sind, die hohe Sozialrenten bekommen, gegenüber der Zahl von 75 Prozent, die der Herr Minister anführte, wesentlich niedriger ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet, um bei ''der vorgerückten Zeit zu erklären, daß wir entsprechend unserer Haltung im Ausschuß dem Antrage Nr.
2260 auf Aufhebung der Verordnung vom 22.
April 1027 zustimmen werden, daß wir aber den Antrag Nr.
2250, der das grundsätzliche Recht des Ministers, in die Krisrnfürsorge einzugreifen, ab schaffen will, ablehnen.
Unseres Erachtens muß der Minister das Recht haben, einzugreifen.
Der Reichstag hat ja auch das Mittel der Aufhebung der Verordnung, wenn er zu der Überzeugung kommt, daß die Befugnis zu Unreckt ausgeübt worden ist.
Wir werden also dem Antrage auf Aufhebung der Verordnung zustimmen und uns bei der grundsätzlichen Erörterung in einigen Wochen sachlich über diese ganzen Fragen aussprechen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn).
Becker (Herborn) i
I)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch ich beschränke mich auf wenige Sätze.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorhin gesagt, daß er bereit sei, in Berufen, in denen besondere Sparten eine große Erwerbslosigkeit auf weisen, die Dinge zu prüfen und sie in unserem Sinne zu erledigen.
Ich möchte noch einmal darauf hin weisen, daß in der Spinnstoffindustrie vor allein die Iuteindnstrie vollkommen darniederliegt, so daß die größte Zahl der Erwerbslosen dieser Berufe sich in der Tat aus Angehörigen der Iuteindustrie zusammen sehen wird.
Für die Gewährung der Krisen- und Erwerbsloscnfürsvrge haben wir zwei Voraussetzungen, einmal die Arbeitswilligkeit und dann die Arbeitsfähigkeit.
Diese beiden Voraussetzungen sollten doch in der Tat genügen.
Die Arbeitsnachweisämter haben es ja ständig in der Hand, die Arbeitsfähigkeit nnd die Arbeitswilligkeit zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die beiden Voraussetzungen müßten also genügen, um die Leute entweder in der Krisen- und Erwerbslosensürsorge zu belassen oder sie auszuscheiden.
(Zustimmung links.)
Es kann doch nur folgendes geben.
Entweder ist Arbeit vorhanden, dann soll man dem Manne Arbeit nachweisen.
Oder er will nicht arbeiten, dann haben die Arbcitsnachwcisämter die Möglichkeit, ihn ans der Krisenfürsorge auszuscheiden.
Die zweite Frage bezicht sich auf die Kontrolle, die der Herr Reichsarbeitsminister ja auch berührt hat.
Es kommt letzten Endes darauf hinaus, daß unter der Sucht der Gemeinden, sich zu entlasten, die davon betroffenen Krisennnterstützungsempfänger leiden müssen.
Das kann man nicht gutheißen.
Ich bin der Meinung, daß die Krisenunterstützung zu gewähren ist und daß es gegen Mißbräuche einzelner Gemeinden andere Mittel geben müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Minister, ich weiß nicht, ob Sie es überhört haben, aber ich habe die Antwort auf die Frage vermißt, was mit den Leuten geschehen soll, die auf Grund einer ärztlichen Untersuchung aus der Krisenfürsorge ausscheiden, aber tricht invalide im Sinne der RVO.
sind.
Die Leute fallen der Wohlfahrtspflege zur Last, aber Sie sagen ja selbst, daß die Krisenfürsorge den Rechtscharakter einer Armenunterstützung nicht hat.
Hier wäre es doch notwendig, die Dinge in Einklang zu bringen.
Bis sie in Einklang gebracht sind, wäre es notwendig, die Unterstützung auch für arbeitsunfähige Krisenfürsorgeempfänger bestehen zu lassen.
Die Rentenempfänger aber, die noch einen Teil ihrer Arbeitskraft aus dem Arbeitsmarkt verwerten, müssen Sie von der Zahlung der Beiträge ausschließen.
Solange die Rentenempfänger Beiträge zahlen, haben sie nach unserer Auffassung einen Anspruch aus Unterstützung, wenn sie den Rest ihrer Arbeitskraft nicht mehr verwerten können.
Präsident Löbe: Nunmehr ist die Beratung geschlossen.
Damit ist auch die erste Lesung des von den Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen beantragten Gesetzentwurfes erledigt.
Ich rufe nunmehr in der zweiten Lesung den Text des Gesetzes auf Nr.
3250 auf und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Ich muß auch Einleitung und Überschrift als abgelehnt annehmen.
Damit erübrigt sich die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfes.
1 (v) Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Rädel auf Nr.
2360.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Die verbundene Interpellation ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns nun schlüssig zu werden haben, ob wir die heutige Sitzung noch weiter fortsetzen wollen (allseitiger Widerspruch) oder, wie ich vorschlagen möchte, sie auf morgen mittag vertagen sollen.
(Beifall.)
Voraussetzung dieser Vertagung war, daß der zweiten und dritten Beratung des Zündholzgesetzes an einem Tage nicht widersprochen wird.
Würde das geschehen, dann müssen wir die zweite Beratung heute noch erledigen.
Ich würde dann ferner vorschlagen, den heute als vierten Gegenstand aufgeführten Gesetzentwurf über den Verkehr mit Lebensmitteln von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß die Vertagung stattfindet, wenn der zweiten und dritten Beratung des Zündholzgesetzes kein Widerspruch entgegengesetzt wird.
Reichstag.
317.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1927.
10817 Präsident Löbe.
Darüber ist auch Übereinstimmung herbeigeführt worden.
Unter dieser Bedingung darf ich also annehmen, daß wir jetzt die Beratung abbrechen.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 19.
Mai 1927, mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung z »setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland einerseits, der Freien Stadt Danzig und Polen andererseits über die Durchführung des Artikels 312 des Vertrages von Versailles vom 28.
Juni 1919 hinsichtlich der Freien Stadt Danzig 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Rechnungen) über die Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse für die Rechnungsjahre 1918 bis 1920 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Berufsschulkurse für Schulentlassene.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz iBromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Von verschiedenen Parteien des Reichstages ist gebeten worden, schon um II Uhr mit der Sitzung zu beginnen.
Ich stelle den entsprechenden Antrag.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich möchte dringend bitten, es bei 12 Uhr zu belassen, damit wir wenigstens noch eine Sitzung im Sozialpolitischen Ausschuß morgen früh abhalten können, sonst müssen Sie nachher einen Tag länger sitzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Ich bin doch der Meinung, daß wir den ganzen Reichstag nicht wegen einer Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses aufhalten sollen.
(Abgeordneter Esser: Dann sitzen Sie im Juli um so länger!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir lassen es am besten bei 12 Uhr.
Ich glaube, so groß wird die Debatte morgen nicht werden, daß wir nicht in den frühen Nachmittagsstunden fertig werden.
Ein anderer Einwand ist nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.