Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmietengesetzes, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes, '3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes.
Der Rechtsanwalt Weitze in Gollnow ersucht mit Schreiben vom 25.
Juni 1927 um Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Obendiek wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1583 Reichstag 1927.
328.
Sitzung AllSgegebkN ÜM 30.
IuM 1927.
Die Stenographischen Berichte de- Reich-tag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin HW Ü, Alte Zakvbstraßc lOS, zu beziehe ».
11058 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Präsident Löbe.)
(ä) Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Biester, Eggers, Geck (Mannheim), Giese, Frau Philipp (Baden), Schumann (Stettin) für 2 Tage, Frau Dr. Matz, Dr. Sorge für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Dr.
Most für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Korell, Peine, Schlüter für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Bohm Schuch für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags: Esser, Hepp, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Zum ersten Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsgerät (Nr.
3420 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten (Nr.
3468 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dauch (Ham bürg) habe ich Ihnen den Vorschlag zu machen, ihn von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Neichsaußenminister, der, wie Sie wissen, gestern hat abreisen müssen, möchte auf Fragen einzelner Abgeord ,!
neten, die sich auf dieses Gesetz beziehen, selbst antworten und hat mich deshalb gebeten, den Gegenstand abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage, auch den zweiten Punkt abzusetzen, da er auch wichtige außenpolitische Materien behandelt und es dringend erforderlich ist, daß der Außenminister dabei anwesend ist!)
Beim zweiten Punkt haben auch Verhandlungen über eine eventuelle Absetzung stattgefunden, und es ist eigentlich an meinem Widerstand gescheitert, daß der Gegenstand nicht auch zur Absetzung empfohlen wurde.
Sie wissen ja, Herr Kollege Stoecker, daß wir bei der Festsetzung unserer Tagesordnung Schwierigkeiten haben, wenn wir nicht schließlich alles auf die letzten zwei Wochen zusammendrängen wollen.
Als ich nun gebeten wurde, beide Gegenstände abzusetzen, habe ich darauf gedrungen, daß es mit einem getan sein solle, weil ich glaubte, daß wir die anderen Fragen auch in Gegenwart der Staatssekretäre erledigen können.
Vielleicht verzichten Sie auf Ihren Widerspruch, Herr Kollege.
Der Herr Abgeordnete Stoecker verzichtet nicht dann müssen wir über den zweiten Vorschlag abstimmen.
Herr Abgeordneter Stoecker ist der Meinung, daß wir aus dem gleichen Grunde wie bei dem ersten auch den zweiten Gegenstand, nämlich den deutsch-italienischen Vergleichs- und Schiedsgerichtsvertrag, von der Tagesordnung absetzen sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe also den zweiten Gegenstand der TagesOrdnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-italienischen Vergleichs- und Schiedsgerichtsvertrag (Nr.
3375 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3467 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven.
Er verzichtet, wie es scheint.
Dann treten wir in die Beratung ein, für die ich eine halbe Stunde Redezeit empfehle.
Das reicht wohl aus
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
Dr. Schücking (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der deutschen Gruppe der Interparlamentarischen Union möchte ich diesen neuen deutsch-italienischen Schiedsgerichtsvertrag außervr deutlich begrüßen.
Er enthält insofern eine wesentliche Neuerung, als nach ihm alle Streitigkeiten, auch diejenigen, die als Rechtsstreitigkeitrn aufzufassen sind, zunächst einem friedlichen Ausgleichsverfahren unterworfen werden sollen.
Wir erblicken in dieser technischen Neuerung einen wesentlichen Fortschritt, denn es ist zu erwarten, daß viele Angelegenheiten, die sonst in prozessualen Rechtsnormen zu einem richterlichen Uneil führe »würden, schon in diesem Ausgleichsverfahren zur Erledigung kommen werden.
Das kann dazu beitrage », internationale Verstimmungen zu verhüten, wie 'sie von einem richterlichen Urteil unter Umständen ausgehen können denn es gehört zum Wesen eines Prozesses, daß in ihm immer nur eine Partei gewinnen kann, während eine Partei in der Regel verliert.
Deshalb ist es wesentlich zweckmäßiger, wenn einem solchen Prozeßverfahren ein Ausgleichsverfahren vorangeschickt wird.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Schücking (DI)), Abgeordneter: Wir erleben jetzt, wie die Welt mit einem Netz von derartigen Individualverträgen überspannt wird.
Alle diese Individualverträge würden ja überflüssig sein, wenn es gelungen wäre, das berühmte Genfer Protokoll zur Annahme zu bringen.
Da aber einstweilen die Möglichkeit dafür noch nicht gegeben ist, so ist es sehr anzuerkennen, mit welcher Zähigkeit und mit welcher sicb gleichbleibenden Energie von deutscher Seite dieses System, Individualverträge abzuschließen, weiter verfolgt wird.
Wir können heute sehr stolz darauf sein, daß wir sehr viel mehr derartige Schiedsgerichtsverträge bereits abgeschlossen haben als England, obgleich die Schiedsgerichtsbewegung bei anderen Völkern, z.
B. bei den Engländern, namentlich auch im englischen Parlament, wesentlich älter ist als bei uns.
Derartige Schiedsgerichtsverträge, wie sie in konsequenter Weise von unserem Auswärtigen Amt abgeschlossen worden sind, bedeuten eine ungeheure Verbesserung gegenüber den Bestimmungen des Paktes, Reichstag.
328.
Sitzung.
(vn Schücking.
Abgeordneter.)
namentlich deshalb, weil nach dem Bölkerbundspakt solche Streitigkeiten, die nicht von beiden Teilen als Rechtsstreitigkeiten angesehen werden, vor den Conseil, vor den Rat kommen, vor eine Behörde, die nach unserer Meinung in bezug auf ihre Zusammensetzung nicht alle diejenigen Garantien in sich birgt, die für eine rein sachliche Lösung derartiger Konflikte notwendig sind.
Weiter haben diese Individualverträge die große praktische Bedeutung, daß sie andererseits auch wieder völlig unabhängig von dem Dölkerbundspakt und von dem weiteren Schicksal des Völkerbundes sind.
Wir haben die sittliche Pflicht zum Optimismus bezüglich des Schicksals des Völkerbundes, und wir haben auch die Tatsache zu verzeichnen, daß sich der Völkerbund durch seine bisherige Wirksamkeit steigendes Ansehen erworben hat.
Aber dennoch, sage ich, ist es ein Glück, daß wir einen derartigen Schiedsgerichtsvertrag mit Italien haben, der in seinem Fortbestand völlig unabhängig ist von dem Schicksal des Völkerbundes.
Die Tatsache, daß, wie ich sagte, die Welt mit einem Netz von solchen Schiedsgerichtsverträgen überspannt ist, beweist, daß in der Welt der Rechtsgedanke marschiert.
Das ist ja auch absolut notwendig, wenn wir die Welt vor der Wiederkehr derartiger Katastrophen bewahren wollen, wie wir sie erlebt haben.
Lassen sie mich mit einem allgemeinen Gedanken in dieser Hinsicht schließen!
Wenn irgendwo in einer wohlhabenden Familie ein Kind geboren wird, dann legen ihm gute Menschen, Verwandte und Paten, Geschenke in seine Wiege, deren Wert dieses zarte Pflänzlein erst nach Jahren ermessen kann.
Denn was weiß der Säugling von dem Werte von Gold- und SilberG) fachen und von dem Werte von Sparkassenbüchern
Genau so, meine Damen und Herren, ist es mit dem Werte des Rechtsgedankens, den ein gütiges Schicksal der Menschheit in die Wiege gelegt hat.
Auch hier dauert es seltsamerweise Jahrtausende, bis die Welt sich des Wertes dieses Gedankens bewußt wird.
Freuen wir uns, daß gerade die Gegenwart in dieser Erkenntnis so bedeutsame Fortschritte gemacht hat und daß Deutschland bei den Fortschritten, die auf diesem Gebiete gemacht werden, jetzt eine führende Stellung einnimmt!
(Beifall links.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Pazifist Dr. Schücking hat uns eben wieder einmal erklärt, daß es notwendig sei, die Welt mit Verträgen ähnlich dem vorliegenden zu übersäen, damit der nächste Kriegsausbruch verhindert werde.
So der Pazifist Schücking!
Der Pazifist Hilferding hat sich vor nicht allzu tanger Zeit ähnlich ausgedrückt.
Es war auf dem sozialistischen Kongreß in Marseille, auf dem Hilferding wörtlich erklärte: 1 Schiedsgerichte, Sicherheit und Abrüstung sind die drei Säulen unserer politischen Dreifaltigkeit.
Nach Hilferding haben wir es aber bei diesem Schiedsvertrag mit einem L-tück Sozialismus zu tun, mit einem Schritt auf dem Weg zum sozialistischen Ziele.
Ich glaube aber, gerade diese Haltung zeigt die sozial-imperialistische Rolle der sozialdemokratischen Führer.
Schiedsgerichte, Abrüstung und Sicherheit, die Säulen der politischen Dreifaltigkeit Montag den 27.
Juni 1927.
11059 des Sozialismus!
Hier haben wir einen Schiedsvertrag, also eine dieser Säulen des Sozialismus.
In Wahrheit handelt es sich bei diesem Vertrag um ganz etwas anderes: um einen wichtigen Stein in dem Aufbau der neudeutschen imperialistischen Politik, um einen Schachzug Stresemanns, wie einen Schachzug Mussolinis in dem Intrigenspiel der europäischen kapitalistischeu Mächte.
Denn es ist sicher nicht von ungefähr, daß dieser deutsch-italienische Schieds- und Freundschaftsvertrag unterzeichnet wurde ausgerechnet in einem Augenblick höchster Spannung zwischen dem italienischen und dem französischen Imperialismus, unterzeichnet wurde in einer Zeit der Erkenntnis der Pleite und der Vereisung von Thoiry, in der Stresemann und seine Freunde eingesehen hatten, daß mit der Thoiry-Politik nicht weiterzukommen sei, wie auch ohne Zweifel anzunehmen ist, daß der Geist Chamberlains das Zustandekommen dieses deutsch-italienischen Vertrages überschattet hat.
Wenn wir vor wenigen Tagen hier in Schärfe betont haben, daß die deutsche Bourgeoisie trotz der Erklärungen Stresemanns immer mehr bereit ist, der britischen Kriegspolitik gegen Sowjetrußland Gefolgschaft zu leisten, so zeigt dies gerade dieser Vertrag.
Arm in Arm mit den reaktionärsten Mächten, mit der konservativen britischen Regierung und mit der MussoliniRegierung Italiens glaubt der Bürgerblock, glaubt die Stresemann-Regierung ihre Außenpolitik weiterführm zu können.
Stresemann kann allerdings heute noch nicht so auftreten wie Mussolini, sondern seine Außenpolitik wird noch auf Pantoffeln gemacht.
Erklärte doch Stresemann in einer seiner Reden vor dem deutschen Auslandsinstitut in Stuttgart kürzlich, daß das Leitmotiv seiner Außenpolitik wäre, in Geduld die Ent- (v) Wicklung abzuwarten und den richtigen Moment abzupassen.
In diesem Zusammenhang erklärt Stresemann dann: Wir waren früher kleinlich und engherzig.
Wir haben uns nicht um unsere Kolonialpolitik gekümmert, wir schätzten den Pfennig bei irgendeinem Genußmittel höher als die letzte Durchführung unserer Wehrpflicht.
Lernen wir von der Vergangenheit!
Was heißt das anders als: Bauen wir unsere Wehrmacht auf, machen wir eine neudeutsche Kvlonialpolitik, um so eine neudeutsche imperialistisch« Weltpolitik treiben zu können
Wenn Stresemann bei allen seinen Reden in der letzten Zeit erklärte: wir denken gar nicht daran, die Gegensätze der anderen imperialistischen Mächte auszunutzen, es wäre falsch, wenn wir eine solche Politik trieben, so muß man bei diesen Reden Stresemanns immer daran denken, daß die Außenminister der kapitalistischen Mächte ja geradezu beruflich zur Unwahrheit und dazu verpflichtet sind, ihre wirklichen politischen Maßnahmen zu verdecken.
Um so erfreulicher ist es, wenn vor wenigen Tagen ein führendes Regierungsorgan, die »Kreuzzeitung«, diesen Phrasen Stresemanns gegenüber sehr deutlich bemerkte: Es ist eine billige Phrase, voll des größten politischen Irrtums, daß Deutschland nur gewinnen könnte, wenn Europa tiefsten Frieden genösse, und daß jeder Konflikt in Europa unserem Wiederaufstieg nur schaden könm.
Das Gegenteil ist richtig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1583 11060 Reichstag.
128.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(X) Wir wollen vielmehr dankbar sein für jeden europäischen Konflikt, der sich ergibt denn Harmonie unter den Großmächten läßt die Rot Deutsch, lands verewigen.
Nur darauf kommt es an, daß wir die in den Konflikten liegenden Möglichkeiten für uns auszunutzen verstehen.
Der Gegensätze sind viele in Europa, und manche Stellen sind da, wo man einen Haken einschlagen könnte.
Diese deutlichen Worte zeigen klar, daß der neudcutsche Imperialismus die Gegensätze der andern Mächte ausnutzt, und daß auch Stresemann diese Gegensätze ausnutzt, um seine imperialistische Politik führen zu können.
Ich sagte eben, daß dieser Vertrag auch sehr deutlich das Einschwenken der deutschen Bourgeoisie in die antirusfisch« Front zeigt, dieser Vertrag gerade mit Italien, dessen Genevalstabschef noch vor wenigen Wochen in Bukarest nicht laut genug mit seinem Degen gegen Rußland herumfuchteln konnte, die Haltung Italiens, seine Unterzeichnung des Bessarabiens-Abkommens, seine politische Demonstration gegen Sowjetrußland.
Arm in Arm mit Mussolini, Arm in Arm mit Chamberlain sehen wir hier Stresemanns Versuche seine imperialistische Politik zu führen.
Daß der Bürgerblock, daß die deutsche Bourgeoisie sich so sehr zu Mussolini hingezogen fühlt, ist ja bei der Innenpolitik Mussolinis durchaus verständlich.
Aber auch außenpolitisch sehen wir die deutsche Bourgeoisie sich an Mussolini annähern trotz seiner Unterdrückungspolitik gegenüber der deutschen Minderheit in Norditalicn all die schönen und scharfen Reden, die stier vor einem Fakire gegen Mussolinis Politik gegen (S) über den Deutschen gehalten wurden, sind vergessen.
Kein Wort des Protestes mehr, kein Wort der Entrüstung mehr angesichts der Linie der Verständigung mit dem italienischen Imperialismus, angesichts der Hoffnung, mit Italien zusammen eine nendeutsche Kolonialpolitik und eine neudeutsche imperialistische Politik einleiten zu können.
Wenn der Abgeordnete Schücking diesen Schiedsvertrag, der uns vorliegt, als einen so wesentlichen Fortschritt bezeichnete, so glaube ich, daß gerade dieser Vertrag mehr denn ein anderer die Wertlosigkeit der Schiedsgerichtspolitik überhaupt zeigt denn die Be gründung des Vertrags sagt ganz klar, daß nur bei Rechtsstreitigkeiten zwischen Italien und Deutschland ein die Parteien bindender Schiedsspruch vorgesehen sei, während bei anderen Streitigkeiten lediglich ein Vergleichsverfahren stattfindet, bei dem es den Parteien freisteht, die etwaigen Vorschläge der Vergleicbskvmmission anzunehmen oder abzulehnen, also ei »ziemlich inhaltloser Vertrag, was die Sicherung des Friedens, was die Ausgleichung etwaiger Konflikte anbetrifft.
Aber ich sage, selbst wenn es sich um einen wirklichen, sagen wir einmal, Antikriegsvertrag handelte, um einen wirklich ernsten Schiedsgerichtsvertrag mit obligatorischer Durchführung aller Konflikte, die überhaupt zwischen Italien und Deutschland in Frage kämen, auch dann würden wir auf diesen Vertrag nicht den geringsten Wert legen denn Mussolini sowohl wie Stresemann würden, wenn Lebensfragen ihrer imperialistischen Politik auf dem Spiele ständen, diesen Vertrag genau so zerreißen, wie 1914 der Vertrag der belgischen Neutralität von Deutschland zerrissen wurde oder wie während des Weltkriegs die griechische Neu- tralität von den Ententemächten in tausend Fetzen zerrissen wurde.
Mussolini ist ja eine der Säulen des Völkerbundes, ist ja einer der wichtigsten Stützen dieses Friedensinstruments«, wie die sozialdemokratischen Führer immer noch den Völkerbund zu nennen belieben.
Der italienische Imperialismus hat in den letzten Monaten sehr deutlich gezeigt, wie er den Völkerbund betrachtet.
Mussolini hat sich in ganz unzweideutiger Weise über den Völkerbund ausgesprochen, ihn geradezu verhöhnePiepelt und als ein Kinderspiel hingestellt, das man nun einmal noch mitspielen müsse, um die Dummen in der Welt weiter irrezuführen.
Die Demokraten und die Sozialdemokraten lieben es ja, aus diesen Gründen heraus Mussolini als den schwarzen Mann Europas und der Welt hinzustellen.
Wir machen eine solche Politik nicht mit denn Mussolini treibt im Grunde dieselbe Politik wie Chamberlain und Churchill, dieselbe Politik wie Poincaro und Briand, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nur mit ein wenig plumperen und ein wenig gröberen Worten.
Denn tut Mussolini nicht dasselbe wie Norditalien gegenüber den Deutschen, was Poincars gegen über den Deutschen in Elsaß-Lothringen tut oder Pilsudski gegenüber den Deutschen in Polen oder Benesch und Massarpk gegenüber den Deutschen in der Tschechoslowakei
Handelt Mussolini nickt genau so wie Chamberlain und Baldwin, wie Poincare und Briand, wenn er in Italien eine Politik der militärischen Aufrüstung betreibt, genau so wie in England, in Frankreich, in Polen und in den anderen Staaten
Ich sage: (v) Tut Mussolini nickt dasselbe wie Stresemann, wenn er mit allen Mitteln versucht, eine neue Kolvnialpolitik einzuleiten, seinem Volk ohne Raum das sind wir ja auch nach der Auffassung der übrigen Parteien neue Interessensphären zu verschaffen, neue Kolvnialgebiete, Gebiete für seine imperialistische Politik
Hinsehen wir Mussolini in derselben Front wie Chamberlain, Briand und Stresemann, und deshalb wäre es notwendig, daß die gesamte Arbeiterklasse diese im perialistiscke Politik Mussolinis einmütig bekämpfen würbe.
Stresemann hat neulich wiederum über den Wert des Völkerbundes gesprochen.
Mussolini hat diesen Wert des Völkerbundes in einer einzigen Handlung klarer und drastischer gezeigt, als wir es agitatorisch nur tun können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) indem er erklärte, sowie sich der Völkerbund in seinen imperialistischen.
Konflikt zwischen Italien und Iugv slawien einmische, werde er seine Delegierten aus diesem Völkerbund zurückziehen und damit den ganze »Völkerbund zum Platzen bringen.
So die Politik Mussolinis, so die Politik des italienischen Imperialismus, und ich bin überzeugt, daß Chamberlain und Briand, wenn ähnliche Konflikte ihrer Politik auf dem Spiele ständen, nicht anders handeln würden.
Sie haben es nur nicht nötig, sie haben den Völkerbund in der Hand, sie haben die ganze Maschinerie, den ganzen Apparat, den ganzen politischen Einfluß im Völkerbünde und nutzen ihn für ihre imperialistische Politik aus.
Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
11061 sStoecker, Abgeordneter.)



Mussolini hat sich in einer Rede vor wenigen Wochen über seine Politik sehr klar ausgesprochen: Selbst wenn zufällig Hunderttausende, ja hundertprozentige Deutsche in Südtirol wären, die Bren nergrenze ist uns heilig und unantastbar, und wir werden sie, wenn nötig, morgen schon mit Waffengewalt verteidigen.
Dann verhohnepiepelt er ganz offen den Vertrag von Locarno und erklärt: Die Architektur von Locarno ist einfach.
Frankreich und Deutschland verpflichten sich gegenseitig, sich nicht anzugreifen unter Assistenz von England und Italien.
Aber der dort destillierte Geist verflüchtigt sich schon deutlich.
Ohne polemisch zu werden, möchte ich den Vergleich zwischen dem Geräusch in einer Muschel und dem Rauschen eines Ozeans wählen.
Was ist seit Locarno geschehen
Man rüstet zu Wasser und zu Lande, und demgegenüber ist es Italiens Pflicht, alle Streitkräfte bereitzustellen.
Im entscheidenden Augenblick müssen wir in Italien 5 Millionen mobilisieren und bewaffnen.
Unsere Marine und die Luftflotte müssen ausgebaut werden.
Die Luftflotte Italiens muß so zahlreich und stark sein, daß das Geheul ihrer Motoren jedes andere Geräusch auf der Halbinsel übertönt, und ihre Tragflächen müssen die Sonne Italien
verdunkeln.
Zwischen 1934 und 1940 werden wir so weit sein, um Europa unsere Stimme hören zu lassen und unsere Rechte geltend zu machen.
Das ist die offene, deutliche Sprache des italienischen Imperialismus, einer Politik, die der Politik Englands, (S) Frankreichs und der anderm Staaten ähnelt wie ein Ei dem andern.
Nur daß Chamberlain und Briand Fritdensphrasen heucheln, während Mussolini eine offene imperialistische Sprache spricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat vor einiger Zeit versucht, die sogenannten -'demokratischen Mächte England und Amerika davor zu warnen, ihre Politik der finanziellen Unterstützung Mussolinis weiter zu führen.
Der »Vor wärts- war es, der geradezu krampfhaft nach Amerika hinüberrief: unter keinen Umständen eine neue amerikanische Anleihe für das Mussolini-Italien.
Der amerikanische Dollarimperialismus setzte aber trotz dieses Geschwätzes seine Politik des italienischen Faschismus und Imperialismus fort.
Er unterstützte genau so wie England finanziell und politisch den italienischen Faschismus trotz der jahrhundertealten »Demokratie in England und Amerika.
War es doch Churchill, der vor einem halben Jahr in Rom Seite an Seite von Mussolini erklärte, daß Mussolini mit seinem Faschismus, mit seiner blutigen Unterdrückungspolitik gegenüber der Arbeiterschaft der Bourgeoisie der Welt geradezu ein Beispiel dafür gegeben habe, wie man mit dem unruhigen Proletariat fertig werden könne.
So Churchill, einer der führenden Männer der britischen Bourgeoisie.
Die Politik der britischen Bourgeoisie zeigt ja auch, daß dir Engländer von Mussolini gelernt haben, da auch sie immer offener zu einer faschistischen Politik gegenüber der Arbeiterklasse übergeht, wie ja überhaupt der Faschismus nur eine andere Methode der Niederhaltung der Arbeiterklasse ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb begrüßen wir den heldenhaften Kampf der M italienischen Arbeitermassen gegen die Schandpolitik Mussolinis, gegen die faschistische Politik, die Mussolini nur führen kann, dank der Unterstützung der italienischen Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dank der Unterstützung der italienischen kapitalistischen Klasse.
Ich will im Rahmen der uns heute zur Verfügung stehenden Zeit auf Einzelheiten der ungeheuerlichen, blutigen Unterdrückungspolitik des Faschismus in Italien nicht eingehen.
Hat doch der Faschismus dort alle proletarischen Arbeiterorganisationen vernichtet und zerstört.
Sämtliche proletarischen Einrichtungen, wie die Gewerkschaften, die Volkshäuser, die Genossenschaften zerstört, vernichtet, in Brand gesteckt!
Hunderte, Tausende von Proletariern und Arbeiterführern ermeuchelt, ermordet, an die Wand gestellt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, ich vermisse etwas bei diesem Vertrag mit Italien, vermisse Ihre Regierungserklärung, Ihren Protest gegen die Schandpolitik, gegen den Terror Mussolinis gegenüber der Arbeiterklasse in Italien.
Sie waren doch so schnell bei Ihrem moralischen Protest angesichts der 20 Erschießungen in Moskau.
Wo ist Ihr Protest gegen Mussolinis jahrelangen blutigen Terror gegenüber der gesamten Arbeiterklasse.
Das Nichtvorbandensein eines solchen Protestes, den wir natürlich nicht erwartet haben, zeigt drastisch die ganze Heuchelei ''ihres Protestes gegenüber den Erschießungen in Moskau.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stvccker, diese Wendung ist »« parlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
Stoeckcr (XD), Abgeordneter: die eine Abwrvr des proletarischen Staate
gegenüber den Machinationen Chamberlain
und der übrigen faschistischen Mächte gegen den Proletaricrstaat bedeuteten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten Italiens waren die Schritt wacher der Mussolini-Politik (sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und sind heute zu einem großen Teil offene Anhänger des Faschismus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sehe nach mir auf der Rednerliste den sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Breitscheid.
Vielleicht läßt er sich (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich denke gar nicht daran!)
über das offene Eintreten eines großen Teils der sozialdemokratischen Führer für Mussolini und für seine blutige Politik aus.
(Abgeordneter Bernstein: Unverschämte Lüge!
Glocke des Präsidenten.)
11062 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(ä) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bernstein, der Zuruf war unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
Stoecker (XI), Abgeordneter: Der Abgeordnete Eduard Bernstein hat geglaubt, mich wegen dieser Behauptung einer Lüge bezichtigen zu können.
Der sozialdemokratische Redner Dr. Breitscheid soll sich doch über den offenen Übertritt D'Arragonas und seiner ganzen Truppe zum Faschismus äußern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Wenn Sie mir schon nicht glauben wollen Sie wissen es natürlich besser als ick —, so darf ich Ihnen die »Wiener Arbeiterzeitung«, das sozialdemokratische Blatt Österreichs, in Erinnerung rufen, das noch vor wenigen Tagen wörtlich schrieb: Der ehemalige Ehefredakteur des früheren Organs der marimalistischen Partei, des Avanti, Gardenghi, hat an den Herausgeber des Popvlo d'Itälia ein Schreiben gerichtet, worin er betont, daß der Faschismus die hauptsächlichsten Forderungen des Sozialismus verwirklicht habe (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Keine Regierung so sagt der ehemalige Ehefredakteur des sozia listischen Organs Italiens habe für das Proletariat mebr Interesse bewiesen, als die faschistische, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) deren Arbeitsgesetzgebung ein Beispiel für ganz Europa sein werde.
So Gardenghi, so d'Arragona, so Dutzende der italienischen Gewerkschaftsführer, und mit ihnen zahlreiche andere, die vor dem Faschismus durch ihre reformistische Politik den Boden für de »Faschismus vorbereiteten (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und jetzt nach seinem Siege offen zu ihm überschwenken und sich an die Seite Mussolinis stellen.
Die kommunistische Internationale und unsere Freunde in Italien, die jetzt zu Tausenden in den Gefängnisse »Italiens schmachten, auf den Todesinseln des Mittelmeeres, wohin Mussolini über tausend der Führer der Arbeiterklasse geschickt hat, tausend also auf den Inseln, über zehntausend in den Gefängnissen das ist das Ergebnis der Politik Mussolinis —, wir haben die feste Überzeugung, daß die italienische Arbeiterklasse die Kraft finden wird, auch Mussolini, auch den Faschismus zu überwinden, aber nicht durcb die Methoden D'Arragonas und Gardengis und der Sozialisten, die jetzt vom Auslande her gegen Mussolini und gegen den Faschismus kämpfen, wie Turati und andere, nein, nur durch den Klaffenkampf des italienischen Proletariats wird der Faschismus niedergerungen werden, nur Hand in Hand mit dem gesamteuropäischen Proletariat.
Wir haben mit unseren italienischen Freunden, die illegal auf Grund schwerer Kämpfe den Kampf in Italien gegen Mussolini weiterführen, die feste Überzeugung, daß die Stunde kommen wird, wo dem 'Faschismus ein Ende gemacht wird, aber nicht mit Ihrer Demokratie, nicht mit einem parlamentariscbdemokratischen Italien, das dieselbe Außenpolitik treiben würde, dieselbe imperialistische Politik wie Mussolini.
Sogar einer der prominentesten Führer der deutschen Linksparteien betonte neulich in einem Ausschuß des Reichstages in einer ausführlichen Rede, daß er der Auffassung sei, auch ein bürgerlich-demokratisches, liberales Italien würde keine andere Außenpolitik treiben als der italienische Faschismus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ein bürgerlich-demokratisches Italien würde unserer Auffassung nach innenpolitisch dieselbe Ausbeutungs Politik gegenüber der italienischen Arbeiterklasse durchführen wie das faschistische Regime Mussolinis, nur nicht so brutal, nur nicht so blutig, aber mit demselben Ziel und zu denselben Zwecken.
Deshalb sagen wir: wenn Mussolini neulich so bombastisch erklärte: »Mein Nachfolger ist noch nicht geboren«, so erklären wir Mussolini gegenüber, daß wir der Überzeugung sind: sein Nachfolger ist längst geboren.
Sein Nachfolger wird sein das italienische Proletariat, die italienische Arbeiterklasse, die auf Grund ihres revolutionären Klasscnkampfes gegen den Faschismus den Sturz Mussolinis und den L-ieg der italienischen Arbeiterklasse herbeiführen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Breitscheid.
lw.
Breitscheid (8 ID), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kaun cs sehr wohl verstehen, daß der Herr Abgeordnete Stoecker nach den Vorgängen der letzten Tage, die wir hier miterlebt haben, das Bedürfnis fühlte, sich gegenüber den Vorwürfen seiner früheren Parteikollegin Frau Golke zu rechtfertige »und zu verteidigen.
Die Kollegin Golke hat den Herrn Abgeordneten Stoecker, nicht zu unserer Freude, fortgesetzt mit uns in einem Atem genannt, sie hat fortgesetzt von den beiden sozialdemokratischen Rednern Stoecker und Breitscheid gesprochen.
Jetzt hat Herr Stoecker es für nötig gehalten nachzuweisen was von unserem Standpunkt sicher nicht notwendig war —, daß er mit uns keine Gemeinschaft besitze, und er glaubte das nicht bester tun zu können, als daß er sich bei Gelegenheit des italienischen Vertrages in Angriffen aller Art gegen uns erging.
Er nannte uns wieder einmal Sozialimperialisteu, wobei ich dahingestellt sein lasse, was das Wort eigentlich bedeuten soll, ich finde so recht keinen Sinn dabei aber in der Erfindung neuer Bezeichnungen, neuer Titulaturen sind die Kommunisten ebenso fruchtbar wie in der Erfindung neuer Parolen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Bezeichnung »Svzialimperialisten«, mit der er uns belegte nach all den anderen, die vorauf gegangen sind, »Sozialverräter« usw.
wird noch nicht die letzte sein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich gehe auf diese Dinge nicht ein, sondern beschäf tige mich mit dem vorliegenden Vertrage.
Auch da kann ich leider nicht die Phantasie aufbringen, die Herr Kollege Stoecker hier gezeigt hat, indem er komU063 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927. j r.
Breitscheid, Abgeordneter.)
x, dinierte und vermutete, daß dieser Schiedsgerichtsvertrag, den Deutschland mit Italien abschließt, ein Glied in der Kette der neuen imperialistischen deutschen Bewegung sei, indem er auseinanderzusetzen versuchte, daß dieser Vertrag abgeschlossen und unterzeichnet worden sei in dein Moment, wo Thviry sich als undurchführbar erwiesen und wo Herr Stresemann das Bedürfnis gezeigt habe, sich seinerseits, wahrscheinlich gegen Frankreich, mit Italien in irgendeiner Weise zu verbünden.
Das sind Vermutungen und Kombinationen, die um so haltloser sind, wenn man weiß, wie lange vor der Unterzeichnung vom 20.
Dezember vorigen Jahres bereits Verhandlungen über diesen Vertrag zwischen Deutschland lind Italien gelaufen sind, und wie damals von italienischer »Leite sogar verlangt worden ist, daß ein solcher Vertrag mit Deutschland sehr viel weiter gehen, die Bande der Freundschaft zwischen Deutschland und Italien sehr viel enger gestalten sollte, als erfreulicherweise cs die deutsche Regierung und das deutsche Auswärtige Amt es zugestanden haben.
Des weiteren ist von meinem Vorredner gesagt worden, es handele sich bei diesem Vertrag um ein weiteres Zeichen für das Einschwenken Deutschlands in die antirussische Front.
Auch dafür ist der Herr Vorredner jeden Beweis schuldig geblieben, und es bedarf schon ich wiederhole es einer starken Phantasie, um diesen Vertrag als ein Glied in der antirussischen Front hinzustellen, in jener antirnssischcn Front, die einstweilen ja ebenfalls nur in der Phantasie der Herren Kommunisten existiert.
lZuruf von den Kommunisten: Eine Phantasie, i,!
die auch in sozialdemokratischen Blättern herumspukt!)
Was in sozialdemokratischen Blättern herumspnkt, steht hier nicht zur Erörterung, sondern nur die Auffassung, die die Sozialdemokraten und ihre Vertreter im Reichstage wahrnehmen.
Wenn des weiteren hier gesagt worden ist, daß Mussolini mit Italiens Austritt aus dem Völkerbünde gedroht habe, falls in der albanischen Frage der Dölkerbundsrat etwas tue, was Italien nicht gefalle, und wenn daraus der Schluß gezogen wurde er wurde nicht offen ausgesprochen —, daß der vorliegende Vertrag von Deutschland und dem deutschen Parlament also nicht ratifiziert werden dürfe, so wäre dem gegenüberzuhalten, daß, während Mussolini angeblich oder wirklich mit dem Austritt aus dem Völkerbund gedroht hat, Rußland diesem Völkerbund gar nicht angehört, wir aber trotzdem unter Zustimmung der Kommunisten und auch der Sozialdemokraten zwei Verträge mit Rußland geschlossen haben, den zu Rapallo und den zu Berlin, die in ihrer Tendenz sehr viel weitergehen als der Schiedsvertrag, den Deutschland mit Italien zu schließen im Begriff ist.
Ich verstehe nicht, wie man unter diesen Umständen keinen Vertrag mit Italien schließen will, weil angeblich der Leiter der Geschicke Italiens mit dem Austritt aus dem Völkerbund gedroht habe.
Nun, meine Damen und Herren, Sie werden von'mir nicht erwarten, daß ich auf alle Fragen, die Herr Ltoecker an uns zu richten sich bemüßigt fühlte, hier eine Antwort gebe.
Wir Pflegen mit den Herren Kommunisten an dieser Stelle kein Frage- und Antwortspiel aufzuführen.
Wir überlassen die Antwort, die Herrn Stvecker zu erteilen ist, sehr viel lieber der Kollegin (6) Gvlke und den Kollegen Korsch, Schvlem usw.
als daß wir sie selber erteilen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Für uns ist cs nichts Peinliches.
Aber Ihre Fragen sind so unbeachtlich für uns, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir es nicht für der Mühe Wert erachten, sie zum Gegenstand von Auseinandersetzungen zu machen.
Wenn nun in den Ausführungen des Herrn Stvecker überhaupt ein Sinn war, so war es der, man müsse diesen Vertrag ablehnen, einmal aus den außenpolitischen Gründen, d. h. mit Rücksicht auf die gefährliche kriegslustige Außenpolitik des Mussolinischen Regimes, und zum anderen mit Rücksicht auf die innenpolitischen Tendenzen des Faschismus.
Wir sind die letzten, die die Kriegsgefahren leugnen, die im Faschismus beschlossen sind.
Wir haben von dieser Tribüne aus mehr als einmal Gelegenheit genommen lind noch während der letzten Debatte wieder, auf die Gefahren hinzuweisen, die vom Faschismus drohen und die für uns deshalb mindestens so beachtenswert sind wie etwaige Bestrebungen zur Weltrevolution in der Komintern.
Wir sind von jeher der Meinung gewesen, daß alle Welt ein Interesse daran hat, diese Bewegung des Faschismus auch vom internationalen Standpunkt aus zu verfolgen.
Wir erkennen, daß in ihr eine Bedrohung für den Friedeil Europas liegt.
Aber, meine Damen und Herren, wenn nun die Möglichkeit geboten wird, durch einen Vertrag, wie er hier vorliegt, die Gefahren eines Krieges, wenigstens soweit Deutschland in Frage kommt, zu mildern und zu verringern, so wären wir Toren, wenn wir einem solchen Vertrage nicht unsere Zustimmung geben würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies ein Schiedsvertrag genau so, wie er mit einer ganzen Reihe anderer Staaten abgeschlossen wurde, ein Lchiedsvertrag, von dem ich nur kurz noch einmal sage, daß er unseren Wünschen und Forderungen nicht bis zuletzt entspricht, weil er den Unterschied zwischen rechtlichen und politischeil Konflikten macht, während wir nach wie vor überzeugt sind, daß dahin getrachtet werden muß, daß alle Konflikte, welcher Art sie auch sein mögen, einem obligatorischen Schiedsvertrag mit obligatorisch bindendem Spruch unterworfen werden müssen.
Wir wissen sehr genau, daß diese Verträge nicht die letzten Garantien für die Erhaltung des Friedens sind, und daß, wenn der böse Wille vorhanden ist, Verträge nur ein Fetzen Papier sind.
Aber die Tendenz, die in dem Abschluß solcher Verträge liegt, das Streben, durch eine immer größere Verbreiterung dieses Schiedsgerichtsgedankens Wälle gegen den Krieg zu schaffen, dieses Ltreben findet selbstverständlich unsere Unterstützung.
Denn lange vor dem Kriege hat in zahlreichen Erklärungen die damalige Sozialdemokratische Partei die Idee des Schiedsgerichtswesens gepriesen und ihre Verwirklichung gefordert.
Das andere wären die innerpolilischen Schwierigkeiten, die dem Abschluß eines Vertrages im Wege stünden.
Herr Stvecker sagt: innenpolitisch ist der Faschismus für ein modernes Kulturvolk, für eine N064 Reichstag.
328.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(ä) Demokratie schlechterdings unerträglich.
Niemandem sagt er da etwas Neues, am wenigsten uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen die ungeheuerlichen Verfolgungen, die sich der Faschismus, die sich Mussolini gegen Andersdenkende, gegen Nichtfaschisten, nicht nur gegen Sozialisten und Kommunisten, sondern auch gegen Demokraten und Liberale in Italien zuschulden kommen läßt.
Wir wissen sehr genau und haben es erst kürzlich wieder sogar in einem bürgerlichen Blatt bestätigt gefunden, wie zahlreiche Gegner des Mussolinismus verbannt werden auf öde und unfruchtbare Inseln und dort genötigt sind, ein trübes und trauriges Dasein zu fristen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Untaten des Faschismus bei jeder Gelegenheit aufzuzeigen uns bemüht.
Wir haben zugleich darauf hingewiesen, wie dieser Faschismus gegen die deutschsprachigen Elemente in Südtirol und anderwärts vorgeht.
Wir haben wahrhaftig nicht die allergeringste Gemeinschaft mit dieser Staatsform und dieser Staatsidce.
Wir haben sie jedenfalls sehr viel weniger als beispielsweise die russische Botschaft in Rom, die unmittelbar nach der Ermordung unseres Genossen Matteotti ein Bankett zu Ehren Mussolinis veranstaltete.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommen Sie, Herr Stoecker, und wollen uns vorhalten, daß einige Sozialdemokraten in Italien mit dem Mussolinismus ihren Pakt gemacht hätten.
Mag sein ich gehe gar nicht darauf ein.
Es mag wirklich sein, daß es solche Abtrünnige gibt.
Mussolini .

selber ist ja ein solcher Abtrünniger, denn er gehörte einmal dem Sozialismus an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber über diese Abtrünnigen wollen wir lieber nicht reden.
Wohin kämen wir, wenn wir mit Ihnen über die Abtrünnigen des Kommunismus reden wollten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) diejenigen, die nach links und nach rechts abgewandert sind!
Wohin kämen wir, wenn wir einer Gesamtbewegung, einer Gesamtpartei, einer Gesamtinternationale die Verfehlungen und Abweichungen einzelner zum Vorwurf machen wollten!
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache bleibt bestehen, daß die Führer der Arbeiterbewegung, des Sozialismus, in Italien rücksichtslos und unter gewaltigen Opfern den Kampf gegen den Faschismus führen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie zum Teil noch in der Verbannung leben, in der erzwungenen oder freiwilligen Verbannung geblieben sind, um von dort aus zu versuchen, dieses Regime, das auch uns verhängnisvoll zu sein scheint, zu brechen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man daran erinnert und sagt: ihr könnt nicht wollen, daß Deutschland mit Italien einen Schiedsvertrag schließt, mit Italien, das gegen Andersdenkende in dieser unerhörten Weise vorgeht, nun, wie steht es denn in dieser Beziehung mit Rußland
Drüben in Rußland gibt es wob!
keine Verfolgungen Andersdenkender, Herr Stoecker
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Montag den 27.
Juni 1927.
Drüben in Rußland gibt es keine Inseln, auf die sozialdemokratische Arbeiter in die Verbannung geschickt werden
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Drüben in Rußland gibt es wohl keine Gefängnisse, in denen proletarische Gegner des herrschenden Bolschewismus schmachten
Haben Sie nicht gehört, wie Ihr ehemaliger Freund Korsch vor einigen Tagen hier aufgetreten ist, um mit Namensnennungen zu beweisen, wie nicht nur Sozialdemokraten, sondern revolutionäre Arbeiter aller Schattierungen drüben in Rußland ver folgt, drangsaliert, in die Gefängnisse geworfen und verbannt werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe niemals von Ihnen gehört, meine Herren Kommunisten und wir würden das auch gar nicht für richtig gehalten haben —, daß daraus der Schluß zu ziehen sei: Folglich können wir mit Rußland keinen Rapallo-Vertrag, folglich können wir mit Rußland keinen Berliner Vertrag schließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach nein!
Es ist gerade jetzt wieder von der Iswestija und der Prawda mit Nachdruck betont worden, das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten fremder Staaten müsse strikte eingehalten werden.
Ja, meine Herren, wenn sie die Durchführung dieses Grundsatzes für Rußland in Anspruch nehmen, dann müssen Sie auch die Konsequenz besitzen, ihn auch für Italien gelten zu lassen Sie müssen die Konsequenz besitzen, das Prinzip für jedes fremde Land gelten zu lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich könnte Ihren Standpunkt gegenüber Italien verstehen, wenn Sie bereit wären, dieselben Konsequenzen auch für Sowjet-Rußland zu ziehen.
Es geht nicht an, einem fremden Staat die Verfolgung Andersdenkender zum Vorwurf zu machen und ihn deshalb aus der Gemeinschaft der Vertragsfähigen auszuschließen, während man verlangt, daß man mit einem anderen, der mit demselben Vorzeichen dieselbe niederträchtige Politik der Diktatur und des Terrors treibt, in engster und herzlichster Freundschaft lebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und wenn weiter um darauf zurückzukommen von Sozialdemokraten geredet worden ist, die abgefallen sind, so sage ich: es gibt Kommunisten genug, die den anderen Weg gegangen sind.
So darf ich daran erinnern, daß der Führer der französischen Kommunisten Marcel Gachin während des Krieges einer der schlimmsten Kriegstreiber und Kriegshetzer in Frankreich gewesen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie er nach der ersten Revolution nach Rußland gereist ist, um die russischen Arbeiter zur Fortsetzung des Krieges aufzufordern, wie er gerade in Italien eine ähnliche Rolle gespielt hat.
Und Sie wollen sich als Sittenrichter über Sozialisten auswerfen
Sie spielen hier die Rolle des Pharisäers, der Gott dankt, daß er nicht so ist wie einer von den anderen
(Unruhe bei den Kommunisten.)
11065 Reichstag.
628.
Sitzung.
Breitscheid, Abgeordneter.)
t-v, Sie glauben diejenigen zu sein, die uns Vorschriften und Vorhaltungen über unsere innen- und außenpolitische Haltung und über unseren Sozialimperialismus machen können
(Wachsende Unruhe bei den Kommunisten.)
passen wir es genug sein damit!
Ich glaube: das, was an mich von dem Herrn Vorredner an ernsthaften Fragen gerichtet worden ist, habe ich beantwortet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ick habe ihm vielleicht mehr Ehre angetan, als ihm gebührt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemvkraten.)
Aber wir stimmen diesem Vertrag zu: nicht weil wir mit der Außen- oder Innenpolitik Italiens einverstanden sind.
Wir bleiben ihre Gegner, und zwar ihre schärfsten Gegner.
Aber wir wollen in Frieden und Freundschaft mit dem italienischen Volke leben, und wir hoffen, daß sich dieser Vertrag eines Tages so auswirken wird, daß auf der Gegenseite unser Partner nicht mehr Mussolini, sondern das freie italienische Volk ist.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbabe ».
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Herren, nicht deshalb, weil der Herr Abgeordnete Stoecker die Freundlichkeit hatte, zu fragen, wie sich eigentlich die Regierungsparteien oder Mitglieder der Regierungsparteien zum Faschismus stellen, zu gi) dem, was nach seiner Ansicht angeblich in Italien geschieht, habe ich mich zum Wort gemeldet, sondern um einige ganz kurze grundsätzliche Ausführungen zu machen.
Auf die innere Auseinandersetzung zwischen den yerren Sozialisten und Kommunisten will ich nicht eingehen.
Sehr vieles, was darüber gesagt worden ist, gehört ganz gewiß nicht zu dem deutsch-italienischen Schieds- und Vergleichsvertrag.
Aber ich möchte damit beginnen, daß ick bei manchem Unterschied gegen die Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners, Herrn Dr. Dreitscheid, —1- (Ständige Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe der Kommunisten zu den Sozialdemokraten und Gegenrufe.)
Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Machen Sie das bitte draußen!
Nicht hier!
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Ich sage noch einmal, daß ich bei manchem Gegensätzlichen zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners, Herrn Dr. Breitscheid, doch hervorheben möchte, daß er darin den Nagel auf den Kopf getroffen hat, wenn er sagt, daß die inneren Verhältnisse irgendeines anderen Landes uns für unsere Außenpolitik eigentlich nicht interessieren dürfen und daß es ganz gleichgültig ist, wie in den verschiedenen Ländern das Reichstag 1927.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927. innere System gelagert ist, wenn wir von Deutschland (0) aus deutsche Außenpolitik treiben sollen.
Er hat sich allerdings leider selber nickt ganz an diese Maxime gehalten.
Er hat die Diskussion über diese Vergleichsund Schiedsverträge zum Anlaß genommen, um seinerseits heftige Angriffe gegen den Faschismus zu richten.
(Abgeordneter Dr. Breitsckeid: Jawohl!
Dazu sind wir berechtigt!)
Da in diesem Hause so selten über das Verhältnis Deutschlands zu Italien gesprochen worden ist, oder, wenn es geschah, dann ans ganz bestimmten Anlässen geschah, die nickt die nötige Ruhe gaben, grundsätzliche Ausführungen über dieses Verhältnis zu machen, so glaube ich, daß ick das heute bei diesem Anlaß tun darf.
Es ist gerade in den letzten Tagen immer wieder betont worden und die überwiegende Mehrheit dieses Hauses hat dem zugestimmt —, daß die Grundlage der deutschen Außenpolitik die Locarno-Politik ist.
Nun darf ick zunächst einmal daran erinnern, daß diese Locarno-Verträge gerade auch von Italien mit garantiert worden sind.
Wenn weiter gesagt worden ist, (Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung wegen dauernder Störung der Ruhe hier!
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Es ist also gesagt worden, daß die Locarno-Politik die Grundlage unserer Politik ist und Italien ihr Garant, und es ist die Hoffnung ausgesprochen worden, daß gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo noch so viel Unruhe der europäischen Politik vorhanden ist, die Neuordnung der Dinge in Europa sich nicht vollziehen dürfe und solle, ohne daß Deutschland irgendwie zur Mitwirkung herangezogen wird.
Die Kehrseite davon ist doch wohl, daß auch alles das, was irgendwo in Europa geschieht, auch in Gegenden, die uns nicht unmittelbar benachbart sind, irgendwie auf Deutschland zurückwirkt.
Deshalb ist die italienische Außenpolitik, Einstellung Italiens z »vielen europäischen Problemen, von der allergrößten Wichtigkeit in bezug auf die aktuellen Dinge, die wir Deutsche vor uns sehen.
Wie auch immer die Antwort Frankreichs auf die Frage ausfallen mag, die an dieser Stelle von dem Herrn Reichsaußenminister vor wenigen Tagen gestellt worden ist, das eine ist doch wohl der ganz überwiegenden Mehrheit aller Deutschen klar, daß die ganzen Probleme, die zwischen uns und Frankreich liegen, in erster Linie das Problem der Wiederherstellung der deutschen Souveränität, dadurch gelöst werden müssen, daß sich auch die englische Politik für diese Dinge interessiert.
Es besteht ferner die Tatsache, daß Italien mit England in einem freundschaftlichen Verhältnis lleht.
So kommen wir ohne weiteres dazu, die Richtigkeit der Formel anerkennen zu müssen, die in den abgelaufenen Monaten von so mancher 'einflußreichen Seite aufgestellt worden ist, daß nämlich alle Großmächte in Europa zu allererst einmal zusammenarbeiten müßten.
Zu diesen Großmächten in Europa rechnet sich mit vollem Recht auch Italien.
So sehen wir, daß auch die deutschen außenpolitischen Probleme nicht n m geringsten Maße von der Haltung beeinflußt werden, die der italienische Staat zu ihnen einnimmt.
1584 1 l 0661Reichstag.
328.
Sitzung.
sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
() Diese heute immer deutlicher propagierte 'und empfohlene Zusammenarbeit der Großmächte kann ganz bestimmt nicht etwa gegen das wirken, was auch einmal an dieser Stelle erwähnt worden ist, daß Deutschland nicht die Herstellung eines guten Verhältnisses zu mittleren und kleineren Staaten aus den Augen verlieren dürfe.
Auch das soll selbstverständlich Geltung haben.
Auch der Völkerbundsarbeit Deutschlands soll nicht irgmd etwas entgegengesetzt werden.
Aber das ist doch klar, und das hat auch der Gang der Dinge in Genf gezeigt, daß die Entwicklung zu allererst von dem gegenseitigen Verhältnis der Großmächte bestimmt wird.
Es ist immer wieder, gerade auch von den Persönlichkeiten, die bei den Locarno-Verträgen einflußreich mitgewirkt haben, betont worden, daß der Völkerbund nicht ein rettender Hafen ist, in den man einlaufen kann, so daß dann alles erledigt, alles gut ist, sondern daß der Völkerbund nichts anderes ist als eine Methode, eine Art und Weise der Verhandlungen, wie sie heute nun einmal gepflogen werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Selbstverständlich spielt Italien im Völkerbund und in Genf auch eine ganz bestimmte Rolle, und es wäre sehr töricht von deutscher Seite, wenn wir nicht auf dieses Verhältnis Rücksicht nähmen, wenn wir nicht auch das deutsch-italienische Verhältnis mit in den Gesamtkomplex der Dinge einstellten.
(Abgeordneter Stoecker: Der Völkerbund nur eine Methode der Verhandlungen
Das ist interessant!)
Das ist ein Wort des Herrn Nollin, das er nicht etwa nur in einer stillen Klause ausgesprochen hat, ein Wort des früheren belgischen juristischen Sachverstän (R) digen, der den Völkerbund, als eine Methode, als eine Art und Weise der Verhandlungen bezeichnet und ausdrücklich davor gewarnt hat, ihm zuviel Verantwortlichkeit zuzuschanzen.
Sie sehen also, wie die Dinge im Fluß sind.
Die deutsche Politik hat allen Anlaß, auch das Verhältnis zu Italien in Betracht zu ziehen.
Warum sollte es nun ''nicht möglich sein, ebenso wie wir uns bemühen, mit den Franzosen und mit den Engländern in ein besseres Verhältnis zu kommen, auch zu versuchen, alle Differenzen mit Italien zu überbrücken, die der Krieg herbei geführt hat.
Das historische Verhältnis zwischen Deutschland und Italien war ja bekanntlich jahrzehntelang ein gutes.
Es ist aber ganz klar, daß es in der Gegenwart eine Unmenge von strittigen Fragen gibt daS liegt schon in der Durchführung des Versailler Vertrages, wo Vertreter der italienischen Regierung mit in allen möglichen Kommissionen sitzen und mit über das zu beschließen haben, was in bestimmten Fragen zu geschehen hat.
Auf der Weltwirtschaftskonferenz, über die an anderer Stelle berichtet worden ist, hat man es vermiede », bei der Neuregelung der Weltwirtschaft mit der notwendigen Deutlichkeit auf die Probleme einzn gehen, die durch die Bevölkerungsdichte in den einzelnen Ländern gegeben sind.
Hier gibt es aber gewiß Gemeinsamkeiten.
Italien ist ebenso wie Deutschland ein Land, das dauernd das schwere Problem vor sich sieht, der gesamten Bevölkerung Arbeit und ausreichende Existenzmöglichkeiten zu bieten.
Man braucht sich die Entwicklung, die etwa mit einem Sitz Deutschlands in der Mandatskommission, mit der Hoffnung, uns wieder einmal kolonisatorisch zu betätigen, zuMontag den 27.
Juni 1927.
1 1 sammenhängen, gar nicht so schematisch vorzustellen, daß wir eines schönen Tages diese oder jene Kolonie wiedererhalten.
Gerade der Wunsch und der Wille des deutschen Volkes, sich wieder kolonisatorisch zu betätigen, wird nach meiner Auffassung mindestens ebensosehr unterstrichen durch die inneren Bedingungen der deutschen Wirtschaft, durch die inneren Verhältnisse Deutschlands, das große Schwierigkeiten hat, seiner Bevölkerung ausreichende Arbeit, Entlohnung und Beschäftigung zu geben.
Hier gibt es viele Gemeinsamkeiten, hier gäbe es bei gutem Willen vieles zwischen Deutschland und Italien, das studiert und durchdacht werden kann und vielleicht auch in etwas die zukünftige europäische Politik beeinflussen könnte.
Ich gestehe freimütig, und wir alle wissen, daß gewisse Reden, die in Italien gehalten worden sind, ganz gewiß nicht dazu beigetragen haben, die Lust, den Eifer, die Energie auf beiden Seiten anzufachen, diesen Problemen wirklich etwas näherzutreten.
Zu diesen Reden will ich hier im einzelnen nicht Stellung nehmen.
Die Engländer haben ja einen Ausdruck, den sie »dom« Konsumption« nennen.
Für den Bedarf zu Hause, sagen sie, wird dies oder jenes gemacht.
Vielleicht ist das bei manchen Reden in Italien auch der Fall wir wissen es nicht.
Was aber auch geschehen mag, das eine wissen wir alle, und ich glaube, die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes wird sich unbeschadet aller dieser Reden immer wieder zu der Forderung bekennen, daß keine Rede und keine Tat in Italien uns jemals davon abhalten kann, dafür einzutreten, daß unsere deutschen Stammesbrüder auch aus italienischem Boden ihre deutsche Sprache und Kultur behalten, daß sie in deutscher Sprache zu ihrem Gott beten können.
Dafür treten wir ein davon werden wir uns in keiner Weise abhalten lassen, auch wenn wir hoffentlich den Weg der Fortbildung des deutschitalienischen Verhältnisses gehen würden, den ich in kurzen Umrissen gezeichnet habe.
Ich glaube, ich stehe nicht allein, wenn ich sage: es wäre bedauerlich, wenn gewisse Reden in diesem Hause oder außerhalb dieses Hauses oder auch gewisse Zeitungsartikel diesen Gang der Entwicklung mit dem Ziele einer besseren Gestaltung des deutsch-italienischen Verhältnisses hemmen könnten.
Ich spreche hier den Wunsch aus, daß die Verabschiedung des uns vorliegenden deutsch-italienischen Vergleichs- und Schiedsgerichtsvertrages dazu beitragen möge, sowohl in Deutschland wie in Italien einmal darüber nachzudenken, mit welchen Mitteln und welchen Methoden man das deutsch-italienische Verhältnis neben den anderen großen Problemen unserer Zeit bessern könnte.
Wenn man so vorginge, würde es nicht nur zum Nutzen Deutschlands, sondern auch zum Nutzen anderer Länder sein.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Artikel 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
In der aufgesetzten dritten Beratung eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, er11Reichstag.
328.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
kläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Lchlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung (Nr.
3425 der Druck fachen).
Mündlicher Bericht des 31.
Ausschusses (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen) (Nr.
3454 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Westermann, und zwar zunächst in der zweiten Beratung den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß zu dem Aickrag 3442 der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt ist.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Westermann.
Westermann (I) V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die jetzt bestehende Pachtschutzordnung läuft am 30.
September dieses Jahres ab.
Nun muß entweder die Pachtschutzordnung, wie sie besteht, verlängert werden, oder es muß etwas Neues an ihre Stelle gesetzt werden.
Die Reichsregierung hat infolgedessen dem Hohen Hause einen Entwurf vorgelegt, der ganz kurz ist, der besagt, daß an die Stelle der Jahreszahl 1 ö27 die Jahreszahl 1929 gesetzt wird.
Dieser Entwurf wurde in der ersten Lesung dem 31.
Ausschuß (für landwirtschaftliches Pacht- und Siedlungswesen) überwiesen.
Am 21.
Juni des Jahres hat dieser Ausschuß getagt und ist zu folgendem Entschluß gekommen: Die Pachtschutzordnung vom 23.
Juli 1925 wird wie folgt geändert: 1.
1 Dem §2 Abs.
1 wird folgender Satz angefügt: Eine Frauenhilfspflicht auf Grund von Heuerlingsverträgen besteht so lange nicht, als die Frau durch Mutterschaftspflichten, Krankheit in der Familie und ähnliche Härtefälle an der Arbeit behindert ist zuständig sind die Pachteinigungsämter.
2.
1 Der §7 Abs.
3 Satz 1 erhält folgende Fassung: Auf Pachtverträge, die in der Zeit vom I. März 1924 bis 30.
September 1925 abgeschlossen sind, finden die Bestimmungen des § 1 Abs.
3 dieses Gesetzes keine Anwendung.
Das heißt, diejenigen Pachtverträge, bei denen die Größe des Pachtgeländes unter IS Hektar beträgt, fallen unter die Pachtschutzordnung, die Grundstücke, die über 10 Hektar betragen, fallen nicht unter das Pachtschutzgesetz.
Es sind noch einige Anträge gestellt worden.
Der Antrag 3442 Müller (Franken) und Genossen ist abgelehnt, ein Antrag Beck (Oppeln) ist zurückgezogen worden.
Jetzt liegt neu vor auf Nr.
3469, ein Antrag Ronneburg und Genossen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, den von ihm gefaßten Beschlüssen beizutreten.
Montag den 27.
Juni 1927.
11 l iÜ Präsident Löbe: Der Referent empfiehlt die An- (6 nähme der Ausschußbeschlüsse.
Ich schlage für die Aussprache eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das wird als ausreichend erachtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien schlagen uns die Verlängerung der Geltungsdauer der jetzigen Pachtschutzordnung um zwei Jahre vor.
Wir werden dieser Verlängerung zustimmen.
Wir möchten aber nicht verfehlen, zugleich unserem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß es angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause heute noch nicht möglich ist, zu einer annehmbaren Dauerrrgelung zu gelangen.
Die Begründung der Regierung geht darüber sehr kurz, beinahe dürftig hinweg.
Sie meint, die Stabilisierung der Verhältnisse innerhalb der deutschen Landwirtschaft sei noch nicht so weit gediehen, daß man schon jetzt zu einer Dauerregelung gelangen könne.
Man könne sie in ihren Einzelheiten und Folgen heute noch nicht übersehen.
Wir müssen gestehen, daß wir durch diese sehr knappen und mageren Darlegungen der Regierung nicht gerade eines besseren überzeugt worden sind.
Wir meinen, daß es auch nicht die Stabilisierung der Verhältnisse der Landwirtschaft sei, die im Wege stehe, sondern die Stabilisierung der Rechte der Bodeneigentümer.
Wir glauben, daß man heute schon dahin gelangen müsse, und zwar vor allem aus wirtschaftlichen Erwägungen, aus Rücksichten auf volkswirtschaftliche Gesichtspunkte.
Wir meinen, daß gerade diese Verlängerung eines Provisoriums zu den allerübelsten (v) Hemmungen innerhalb der landwirtschaftlichen Produktion führen muß.
Dies Provisorium schafft eine Unsicherheit gleichermaßen bei kleinen und großen Pächtern.
Sie wissen nicht, ob und wie lange sie ihre Pachtungen behalten werden, und das muß sich naturgemäß bei größeren Arbeiten in der Bodenverbefferung auswirken, bei notwendigen Meloriationen im Pachtland, bei der Besorgung des Viehstapels, bei der Anschaffung und der Reparatur von Maschinen und der Neubeschaffung von Gerät und ähnlichem mehr.
Das ist eigentlich das Gegenteil jener von Ihnen immer geforderten und gutgeheißenen Intensivierung und Rationalisierung auch der Arbeiten innerhalb der Landwirtschaft.
Ich darf Ihnen in dein Zusammenhang einige Zahlen mitteilen, die Ihnen erweisen mögen, daß es sich hier wirklich um volkswirtschaftliche Interessen von recht großem Umfang handelt.
Wir haben in Deutschland nach den Ergebnissen der letzten landwirtschaftlichen Betriebszählung über 5 Millionen selbstständiger Bauernwirtschaften, darunter etwa 2 Millionen, die wir als Bauernwirtschaften im eigentlichen und engerm Sinn ansprechen können, die in der Größenklasse zwischen 2 und 100 Hektar liegen.
Uber die Hälfte aller dieser Betriebe arbeitet mit Pachtland, ganz, überwiegend oder teilweise, und etwa ein Fünftel des ganzen deutschen Grund und Bodens, wenigstens des landwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens, ist Pachtland.
Die Entwicklung dieser Millionen von Hektar, dieser Millionen von Bauernbetrieben ist gehemmt durch ein solches Provisorium, das Sie hier beschließen wollen.
1584 11068 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1027.
(Tempel, Abgeordneter.)
(ä,) Gerade aus diesen Erwägungen verlangen wir eine Dauerregelung.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute dahingehende Anträge nicht stellen, dann geschieht das angesichts der Verhältnisse hier im Hause, bei denen ja eine Zustimmung zu unseren Anträgen auf keinen Fall zu erlangen wäre.
Wir geben uns allerdings der Erwartung hin, daß, wenn nacb 2 Jahren hier ein anderer Reichstag sein wird, sich die Machtverhältnisse immerhin so weit verlagert haben werden, daß wir dann zu einem Pachtschutz, zu einer Dauerregelung kommen können, besser, als es heute möglich wäre.
Einen Kern eines künftigen Dauerpachtrechts könnten wir auch heute formen.
Er müßte etwa enthalten die Sicherung, daß Pachtverträge nur auf eine längere Reihe von Jahren abgeschlossen werden dürfen im Interesse einer intensiveren Bewirtschaftung —, er müßte Bestimmungen über Höchstpachten enthalten, Schutz gegen willkürliche Kündigung, eine Bestimmung darüber, daß höhere Aufwendungen für Bodenmeliorationen usw.
die den Wert eines Grundstückes dauernd erhöhen, bei Ablauf der Pacht erstattet werden müßten.
Das ist der Kern eines Pachtrechts, dem auch Sie heute iw weitestgehendem Maße zustimmen könnten, und das würde der Stabilisierung der Verhältnisse innerhalb der Landwirtschaft dienlicher sein als das Provisorium, das Sie uns heute vorschlagen.
Aber ich wiederhole: wir können ja angesichts der Machtverhältniffe des Reichstags nicht anders, als dieser Vorlage zustimmen, wenn wir nicht das ganze Gesetz gefährden wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir melden allerdings unsere Ansprüche für die Zukunft an.
Wir sind der Meinung, daß Pachtrecht nicht ein Notrecht ist, sondern 8) daß Pachtrccht ein Dauerrecht werden muß.
Wir werden für die Zukunft den Bauern zu diesem Recht verhelfen, zu einein neuen Pachtrecht, zu einem neuen Bodenrecht, zu einem neuen Bauernrecht überhaupt.
Allerdings muß sich der deutsche Bauer darüber klar sein das muß an dieser Stelle einmal ganz nachdrücklich gesagt werden —, daß wir auch diese Forderungen nur in dem Maße werden verwirklichen können, als der Bauer sich Seite an Seite mit uns stellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Pachtrecht ist ein Stück soziales Zukunftsrecht, ist ein Stück in jener großen Entwicklung, in der altgewvrdenes Recht, in der Unrecht gewordenes Recht umgeschmolzen werden muß zu einem neuen Recht, und das werden die Bauern nur erkämpfen können an der Seite jener politischen Gruppen, die dies neue Recht auf Grund ihrer ganzen Lage wollen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bauer mag daraus die politischen Folgerungen mehr noch ziehen, als das heute schon geschieht'Unter diesem Vorbehalt also stimmen wir der Verlängerung des Provisoriums um zwei Jahre zu.
Wir begrüßen es, daß Sie von jener Meinung abgekommen sind, die vor zwei oder drei!
Jahren bei Ihnen geltend war, als Sie drauf und dran waren, den Pachtschutz als Ganzes abzubauen.
Heute hat man diese Auffassung als irrig erkannt.
Heute schlägt man uns nicht den Abbau, sondern Verlängerung und darüber hinaus eine Verbesserung vor.
Wir freuen uns dessen, und ich möchte hier ausdrücklich erklären, daß wir es dem Herrn Arbeitsminister danken, daß er sich dieser Dinge mit solcher Energie angenommen hat.
Meine Damen und Herren!
Allerdings wollen wir nicht verhehlen, daß die Wandlung der Herren in der Mitte und vor allem auch der Herren der Rechten, die sich hier äußerlich vollzogen hat, vielleicht weniger auf eine Wandlung ihrer Einsicht zurückzuführen ist (Zuruf links) —für ganz unbelehrbar halte ich die Herren nicht als auf eine Änderung der ganzen politischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Meinung, daß bei der Verlängerung der Pachtschutzordnung ein erster großer politischer Erfolg der srlhständigen Kleinbauernbewegung vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen, daß hier so etwas wie ein erster Sieg der Arbeiterbauern über die Herrenbauern erfochten wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kleinbauern haben sich gegen die politische und wirtschaftliche Bevormundung durch den Landbund und seine Herren erhoben, und dies ist die erste Frucht dieses ihres politischen Erwachens.
Wir hoffen, daß dieses Erwachen in Kürze weitere Früchte tragen wird.
Ich darf von mir aus ein paar Worte zu den vor liegenden Anträgen sagen, zunächst zu denen, die die Herren von der kommunistischen Fraktion gestellt haben.
Wir gestehen zu, daß sie sich durchaus im Rahmen sachlicher Arbeit halten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie notwendig sind und heute auch zu verwirklichen wären, wenn die Verhältnisse im Hause anders lägen, als sie heute leider sind.
Aber es ist so, daß wir durch diese Anträge schließlich die ganze Vorlage gefährden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kann nicht daran liegen, die Gesamtheit der Wünsche der Kleinbauern hier von der Tribüne herunter zu proklamieren, sondern uns muß daran liegen, das durchzusetzen, was möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns direkt und unmittelbar für die Besserung der Lage der Kleinbauern verantwortlich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und werden uns aus dieser unserer Verantwortung heraus unsere Stellungnahme zu den kommunistischen Anträgen insofern zunächst vorbehalten, als wir uns der Abstimmung enthalten werden.
Ein paar Worte auch zu unseren eigenen Wünschen.
Sie beziehen sich zunächst auf eine Verbesserung der Lage der Landarbeiter- und Landproletarierfranen.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Ich habe Sic nicht verstanden Sie wollen mir wahrscheinlich zugeben, daß wir das Recht und die Pflicht dazu haben, nicht wahr
Sie haben ganz recht, wir fühlen lins auch gerade für die Frauen der Landproletarier verantwortlich, mindestens so wie Sie, Herr Kollege!
Es handelt sich um das Schicksal der Landproletarierfrauen, um das Schicksal von Frauen, die ganz außerordentlich schwer unter ihrer Arbeit zu seufzen haben, Frauen, die dreifache Arbeit verrichten müssen: Hausarbeit, Stallarbeit und Feldarbeit, eine Arbeit, die gar nicht abbricht, die man wochentags und Sonntags verrichten muß und für die es keine Schon11069 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
« Tempel, Abgeordneter.)
zeit gibt.
Ihr Los zu mildern und zu bessern ist ja der Wille aller Parteien, wie wir im Ausschuß haben feststellen können.
Hier geht es um das Schicksal einer §a »z besonders belasteten Schicht: die Frauen der Heuerlinge.
Sie sind vertragsmäßig verpflichtet, neben ihren Männern auf den Äckern und im Stall ihrer Gründlichen mitzuarbeiten, auch dann, wenn im Hause Krankheit ist, wenn sie selber erkrankt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn sie schonungs- und pflegebedürftige kleine und kranke Kinder haben.
Von diesem Recht wird zu einem großen Teil in außerordentlicher Härte seitens der Grundherren Gebrauch gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe gerade solcher Beispiele nennen.
In aller Kürze möchte ich nur ein paar Fälle skizzieren, die uns vorgestern auf einer Hcucrlingsversammlung vorgehalten wurden.
Es wurde uns unter anderem mitgeteilt, daß zum Beispiel in dem Kirchspiel Badbcrgen, einem großen Dorfe im Osnabrückschen, nur ein einziger Bauer auf die Mutterschaftspflichten seiner Heuerlingsfrauen Rücksicht nehme.
Alle anderen schonen die Frauen nicht, sondern bestellen sie zur Feldarbeit auch dann, wenn sic Säuglinge haben diese müssen ihnen dann zum Ltillen auf das Feld nachgetragen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Fall erlebt, in dem beide Eltern das Haus verlassen mußten und zwei Kinder hilflos zurückgeblieben sind.
Eines der Kinder fällt aus der Wiege und verletzt sich.
Das andere Kind ist auch hilflos und kann nicht helfen.
Eine Aufsicht kann nicht gestellt werden.
Das Kind hat eine dauernde Schädigung davongetragen.
Dies ist nicht ein Einzelfall, sondern ein Fall, wie er sich sehr häufig ereignet, weil diese Heuerlingseltern nicht die Möglichkeit haben, eine Aufsicht zu stellen, ihre Kinder in Horte zu bringen oder einen Ersatzmann, einen Iungknecht oder eine Iungmagd zu stellen.
Sie müssen selber auf das Feld gehen und die Arbeit leisten.
Ihre Kinder bleiben unbeaufsichtigt zu Hause.
Infolgedessen können sich solche Fälle sehr häufig ergeben und ergeben sich auch sehr häufig.
In einem andern Falle mußten Mann und Frau bei jedem einigermaßen gutxn Wetter gemeinsam auf das Feld des Grundherrn zur Arbeit.
Sie hatten eine schwerkranke 18jährige Tochter zu Hause, die an solchen Tagen nicht gepflegt werden konnte.
Als nun die Frau ihr Recht und ihre Pflicht zur Pflege geltend machte, wurde der Vertrag gekündigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir könnten weitere solcher Fälle nennen.
Ich darf vielleicht ganz kurz einen besonders hart liegenden Fall anführen.
Ein Heuermann hat zu Hause eine todkranke Frau liegen.
Er wird von ihrem Sterbebett zur Stallarbeit befohlen.
Am andern Tage, als die Frau im Sarge liegt und der Heuermann bei seinen fünf hilflosen Kindern zu Hause bleibt, wird ihm wiederum be fohlen, an die Arbeit zu gehen, (hört!
hört!
links) und als er in der folgenden Woche bei seinen Kindern daheim bleiben muß, wird das Verhältnis kurzerhand gekündigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese fünf Fälle hat man uns in der ganz kleinen (v) Versammlung mitgeteilt und damit bestätigt, was wir wußten, nämlich, daß es sich hier um die Regel handelt.
Wir könnten Hunderte und aber Hunderte solcher Fälle vorbringen.
Ich bin bereit, Ihnen das Material vorzulegen.
Aus diesen Erwägungen berans haben wir den Antrag gestellt, daß Heuerlingsfrauen von ihren Arbeitspflichten so lange entbunden werden, als derartige harte Fälle zu Hause, wie Krankheit in der Familie, Mutterschaftspflichten usw.
vorliegen.
Ich weiß, daß es auch in den Städten, in der Industrie, solche Verhältnisse zu Hunderten, zu Tausenden gibt, wo Mütter ihre Kinder unbewacht zu Hause lassen müssen.
Aber auf dem Lande liegen diese Verhältnisse besonders hart, weil die Frauen sich von ihrer Verpflichtung nicht lösen können.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Heuerlingsfrau ist ja nicht in der Lage, den Vertrag irgendwie zu mildern, wenn sie nicht ihre ganze Existenz gefährden und riskieren will.
Ich freue mich deshalb, daß die Mehrheit des Ausschusses unserem dahingehenden Antrag zugestimmt hat, sogar fast der ganze Ausschuß, leider mit Ausnahme der Herren von der Deutschen Dvlksvartci.
Ich könnte mir denken, daß die Herren von der Dolkspartei ihre Stellungnahme zu unserem Antrage heute einer Revision unterziehen.
Der Herr Kollege Stegerwald vom Zentrum hat ihnen ja neulich einmal in München attestiert, sie seien das reaktionärste Gebilde in Deutschland.
(Sehr gut!
links.)
Beweisen Sie heute, daß Sie besser sind als Ihr politischer Ruf.
Stimmen Sie unserem Antrage zu, Herr M Westermann.
Herr Westermann nickt mir zu.
Ich darf daraus schließen, daß er zur Einsicht gekommen ist.
(Abgeordneter Westermann: Lernen Sie von uns!
Es gibt Leute, die niemals etwas lernen!)
Ich freue mich, daß Sie in diesem Falle gelernt haben.
Es handelst sich hier um Verhältnisse, bei denen wir über alle politischen Parteien hinweg aus unserem sozialen Empfinden heraus für unsern Antrag eintreten müßten.
Diese Einheitsfront ist ja nun anscheinend hergestellt.
Ich darf dann ein paar Worte zu unserem wichtigsten Antrag sprechen, nämlich zu dem Antrag, den Pachtfchutz lückenlos wiederherzustellen.
Heute ist es so, daß ein Teil der Pachtverträge, nämlich der Teil, der in der Zeit zwischen dem I. März 1924 und dem 30.
September 1925 abgeschlossen worden ist, dem Pachtschutz nicht untersteht.
Er untersteht ihm nicht, weil seinerzeit die Regierung Luther auf Grund des Ermächtigungsgesetzes durch eine Verordnung den Pachtschutz mit der Begründung außer Kraft setzte, er sei nach der Stabilisierung der Mark nicht mehr nötig.
Es hat sich aber sehr bald herausgestellt, daß der Pachtschutz auch weiterhin durchaus nötig war.
Vom 1.
Oktober 1925 ab unterstehen infolgedessen die neuabgeschlossenen Pachtverträge diesem Schutz.
Es ist also eine Lücke vohanden.
Es gibt eine Gruppe von Verträgen, die geschützt sind, und daneben gibt es eine andere Gruppe von Verträgen, die nicht geschützt sind.
Wir meinen: da ein ganz gleicher Sachverhalt vorliegt, sollte man auch ein gleichgeartetes Recht noch nachträglich wiederherzustellen.
(Zustimmung links.)
Montag den 27.
Juni 1927.
1107011Reichstag.
328.
Sitzung.
(Tempel, Abgeordneter.)
Sie haben sich ja uns auch insofern angeschlossen, als Sie bereit sind, den wirtschaftlichen Pachtschutz auch für diese Verträge wiederherzustellen.
Das heißt, es soll die Möglichkeit geschaffen werden, da, wo überhohe Pachtweise vorliegen, an die Pachteinigungsämter zu gehen.
Das ist gewiß eine Art Hilfe, die Sie hier bringen, insofern als da, wo besonders kraß gelagerte Fälle vorliegen, wo überhohe Pachtpreise auf der Basis von Naturalpachten bestehen, in Zukunft der Pächter die Möglichkeit hat, von diesem ruinösen Pachtvertrag zurückzutreten oder die Gelegenheit hat, daß die Pacht ermäßigt wird.
Sie wissen, daß heute die Pächter vielfach das Doppelte dessen an Pacht zu zahlen haben, was sie ursprünglich zu zahlen beabsichtigten, weil die Roggenpreise und die Preise anderer Naturalien heute wesentlich höher, zum Teil doppelt so hock sind wie zur Zeit des Abschlusses des Vertrages, und nun wollen die unglücklichen Leute vvn den Verträgen los.
Da hilft der Antrag, den die Regierungsparteien dahingehend gestellt haben, in besonders krassen Fällen allerdings wohl, aber nur dvrt.
Zn Wirklichkeit ist aber das nur eine halbe Maßnahme unv weniger, eine Waffe, die die Leute nur zu einem ganz geringen Teil werden gebrauchen können, und zwar deshalb, weil sie bei einem Versuch, ihre Pacht durch das Pachteinigungsamt ermäßigen zu lassen, riskieren, gekündigt zu werden, und was das heute bedeutet, brauche ich niemandem auseinanderzusetzen.
Derjenige, dem seine Pachtung gekündigt wird, liegt auf der Straße und mag sehen, wo er bleibt.
Da also, wo der offene Ruin bevorneht, wird der Pächter von diesem Rechte Gebrauch machen, in allen anderen Fällen nicht.
Aus dieser Erwägung heraus bitten wir, daß Sie auch den Schutz gegen Kündigung wiederherstellen möchten.
Wir beantragen deshalb, daß die Ausnahmebestimmungen des Absatzes:; des tz 7 gestrichen werden.
Wir wissen, daß wir dabei bei einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses auf Widerstand stoßen, hoffen aber doch, daß siw eine Mehrheit dafür finden wird, weil es hier gilt, einfach ein altes Unrecht wieder gutzumachen.
Wenn Sie darauf hinweisen, daß wir dann gegen Treu und Glauben gegenüber abgeschlossenen Verträgen verstoßen, so möchten wir dem enigegenyalten, daß dieser Vorwurf doch nur etwa dem Kabinett Luther und den hinter ihm stehenden Gruppen zu machen wäre, die seinerzeit die ihnen gegebene Ermächtigung hier wieder einmal mißbraucht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kabinett Luther hat das Ermächtigungsgesetz nur bekommen, um es in Fällen äußerster Not und Gefahr für den Staat und die Wirtschaft zu handhaben.
Solch ein Notstand und eine Gefahr lag auf dem Gebiete des Pachtwesens nicht vor.
Hier hat sich einfach eine Gruppe von Eigentumsfanatikern hinter das Kabinett gestellt und den Erlaß dieser Verordnung erzwungen.
Das ist ich wiederhole es ein Mißbrauch eines Rechtes, ein Vertrauensbruch gegenüber der Mehrheit des Reichstags, die das Ermächtigungsgesetz beschlossen hatte.
Man macht also einfach altes Unrecht wieder gut, wenn man nachträglich diese Ausnahmebestimmungen beseitigt.
Alle Vertreter der Pächterverbände, -mit denen wir gesprochen und korrespondiert haben, haben darauf hingewiesen, daß gerade dies der eigentliche Kern der Verbesserung der Vorlage sei.
Hier werden Sie beweisen müssen, ob es Ihnen mit der behaupteten Vorsorge und Fürsorge für die Pächter ernst ist, ob Sie wirklich Bauernparteien sind in dem Sinne, wie Sie es immer vorgeben, oder ob das nicht der Fall ist.
Hier werden Sie sich einfach entscheiden müssen.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, einzeln Ihre Verantwortung gegenüber der Öffentlichkeit für die Ablehnung oder Zustimmung zu dieser Vorlage zu be weisen.
Das haben wir heute zu dem Pachtschutz zu sagen.
Wir nehmen das, was Sie uns heute ich will es einmal so ausdrücken gewähren wollen, als eine Abschlagszahlung auf ein besseres Pachtrecht entgegen, das wir in der Zukunft schassen wollen, denn ich sagte es vorhin schon für uns handelt es sich nicht um eine Notgesetzgebung, sondern um ein Dauerrecht, das geschaffen werden muß.
Es hängt von dem künftigen Reichstag ab, was für ein Dauerpachtrecht wir erhalten werden.
Es hängt ab von der politischen Einsicht der kleinen Bauern, davon, ob der proletarische Bauer, ob der Bauernarbeiter in Zukunft mit dem Industriearbeiter mehr, als er es bisher getan hat, zusammen gehen wird.
Wenn der Bauernarbeiter das tun wird, werden wir in Zukunft nicht nur ein besseres Pacht recht schaffen können, als es uns heute möglich ist, dann werden wir ganz umfassend ein besseres Bodenrecht, ein besseres Bauernrecht schaffen können Wir meinen, daß hier geradezu ein Schulbeispiel dafür vorliegt, was durch eine Zusammenarbeit von Arbeitern und Bauern erreicht werden kann, wenn es in richtigem Geiste geschieht.
Diese Notwendigkeit muß sich gerade unsern Kleinbauern immer tiefer einpflanzen.
Auch wir werden dazu tun, was möglich ist, und wenn sich diese Erkenntnis im Kleinbauerntum vertieft und wenn daraus die politischen Folgerungen gezogen werden, dann werden wir das Bauernrecht der Zukunft schaffen können,« v das wir schaffen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir vor zwei Jahren hier die Kämpfe um die Verlängerung der Pachtschutzordnnng ausgefochten haben, wurde im Anschluß an die Verhandlungen eine Entschließung, und zwar mit sehr großer Mehrheit angenommen, die von meiner Fraktion beantragt worden war und in der der Reichsregierung ersucht wurde, diese Zwischenzeit von zwei Jahren zu nutzen, um auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen nun endlich zu einem Dauerpachtrecht zu ge lange ».
Es ist überaus bedauerlich, daß in diesen zwei Jahren, irgendwelche erkennbaren Arbeiten nach dieser Richtung hin nicht geleistet worden sind.
Es ist ebenso bedauerlich, daß die Reichsregierung auf jenen Beschluß des Reichstags in ihrer diesmaligen Vorlage in nennenswerter Weise nicht eingeht und auch keine Begründung im einzelnen gibt, warum sie dem Reichstagsbeschlusse nicht nachgekommen ist.
Nach unserer Auffassung ist die Zeitspanne lang genug gewesen.
Wir haben genügend Erfahrungen gesammelt, so daß dem Reichstagsbeschluß von damals durchaus hätte entsprochen werden können.
Ich will allerdings zugeben, daß die zuständige Abteilung des Reichsarbeitsministeriums offenbar so schwach besetzt ist, daß sie diesen schwierigen Aufgaben von sich aus mit dem jetzigen Personal kaum entsprechen kann.
Aber die Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
11071 iRönneburg, Abgeordneter.)
Frage ist eben so wichtig, daß dann Sondermaßnabmen dafür getroffen werden müssen, damit wir endlich einmal aus diesen Provisorien herauskommen, die anet, volkswirtschaftlich schädlich sind, weil sie die landwirtschaftliche Produktion beeinträchtigen.
Ebenso habe ich für meine Freunde zu bedauern, daß die Vorlage der Reichsregierung auf Verlängerung der Pachtschutzordnung uns erst so spät zugegangen ist.
Man setzt damit wieder eine ganze Anzahl Länder in eine sebr schwierige Lage.
Hat es denn so viel Mühe gemacht, im interfraktionellen Ausschuß der Regierungsparteien, dein jetzigen Regierungsgremium in Deutschland, eine Verständigung über diese Frage herbeizuführen
Ich kann mir das gar nicht so recht vorstellen.
Immerhin, wenn wir das Bild der heutigen Verhandlungen betrachten und uns der scharfen Auseinandersetzung vor zwei Jahren erinnern, dann haben sich die Dinge, in unserem Sinne gesehen, recht erfreulich gestaltet.
Die Hcerrufer, die damals gegen die Packtschutzordnnng auftraten und sie als Übel und »letzten Rest der Zwangswirtschaft« beseitigen wollten, sind im wesentlichen verstummt.
Ich will mit den Herren der Rechte »nicht weiter darüber rechten, auch für sie soll das Bibelwort gelten, daß im Himmel mehr Freude ist über einen Sünder, der Buße tut, denn über hundert Gerechte.
Es ist erfreulich, daß die Herren gelernt baden, 'üb will dahingestellt sein lassen darüber ließe sich ja manches sagen —, auf welche Gründe diese Sinnesänderung zurückzuführen ist.
Ich unterstreiche aber mit dem Kollegen Tempel, daß ich darin einen namhaften Erfolg der bäuerlichen Bewegung sehe, und ich erhoffe insbesondere von den Mitgliedern dieses Hohen Hauses, die der jetzt erstandenen Deutschen Bauernschaft zugehören oder ihr nahestehen, daß sie auch den Anträgen ihre Zustimmung geben werden, die wir über die Ausschußbeschsüsse hinaus im Sinne der bäuerlichen und Pächterorganisationen vorgelegt haben.
(Abgeordneter Westermann: Zu den Bauern gehören auch die Besitzer!)
Einverstanden, Herr Kollege Westermann die Regelungen, die wir vorschlagen, sind aber durchaus nicht einseitig, sondern nach unserer Auffassung eine absolut sachgemäße Regelung, und ich nehme an, daß insbesondere Tie uns Ihre wertvolle Unterstützung nicht versagen werden.
Das Interregnum, wie wir es im Ausschuß kurz genannt haben, das damals herbeigeführt worden ist, weil auch nach unserer Auffassung das Ermächtigungsgesetz von der Reichsregierung mißbräuchlich benutzt worden ist, muß in irgendeiner Form ausgefüllt werden.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Vorschlag ausreichend ist, den der Ausschuß auf Zentrumsantrag gemacht hat, und der nun vorsieht, daß man diejenigen Pachtverträge aus der Zeit vom I. März 1924 bis zum.
40.
September 1925, die von den Pacht schutzbestimmungen freigelassen worden sind, so weit einbeziehen soll, daß wenigstens eine Regulierung der Pachtpreise erfolgen soll.
Nach unserer Auffassung soll man hier endlich einmal klare und eindeutige Verhältnisse schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch im Interesse der Rechtsfindung unerläß lich.
Schließlich findet ja überhaupt niemand mehr durch, und man kann die Vorsitzenden der Pachteinigungsämter nur bedauern, wie sie sich durch alle diese verschiedene »juristischen Möglichkeiten hindurchackern sollen.
Nach unserer Meinung schaffen wir klare Verhältnisse nur dann, wenn, wie das unser Antrag vorsieht ein sozialdemokratischer Antrag verlangt das gleiche —, Absatz 3 des § 7 gestrichen wird.
Dann haben wir für sämtliche geltenden Pachtverträge ein einheitliches Recht.
Wir haben sozialen und wirtschaftlichen Schutz und glauben, daß wir damit auch den juristischen Bedenken, die gerade gegenüber der jetzigen Fassung des Ausschußbcschlusses vorzubringen sind, am ehesten begegnen.
Ich habe auch die Befürchtung, daß der jetzige Ausschußvorschlag sehr viel mehr im Interesse der Großpächter gelegen ist, während er in nicht ausreichendem Maße, da er ja den Kündigungsschutz nicht einbeziehen will, auf die schwierigen Verhältnisse der kleinen Pächter, die in der Zwischenzeit zum Abschluß ihrer Pachtverträge gekommen sind, Rücksicht nimmt.
Man würde dem am besten begegnen und die Bedenken am ehesten ausräumen, wenn Sie dem Antrag, den meine Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion eingebracht haben, zustimmen würden.
Meine Freunde haben außerdem noch den Antrag gestellt, man möge an den 1 einen neuen Absatz 0 anfügen, wonach die Möglichkeit gegeben werden soll, daß auf Antrag einer der beiden beteiligten Seiten diejenigen Pachtverträge, die auf Roggenmark abgeschlossen worden sind, nunmehr auf Reichsmark umgestellt werden müssen.
Ick »glaube, daß dieser Antrag eigentlicb einer großen Begründung gar nicht bedarf, und daß insbesondere den der Landwirtschaft angehörenden Mitgliedern dieses Hauses eine einfache Überlegung die Zustimmung abringen müßte.
Diese Überlegung zeigt uns, daß die Preise für den Roggen so außerordentlich in der jüngsten Zeit geschwankt haben, von 5 auf 14, 75 Mark, daß diejenigen Leute, die einen Pachtvertrag auf 2, 3 oder 4 Zentner Roggen pro Morgen abgeschlossen haben, beute zum Teil Pachten bezahlen müssen, die glattweg unanfbringlich sind und in irgendeiner Form korrigiert werdey müssen.
Wir sind es aber auch dem Ansehen unserer Währung schuldig, daß wir diesen Rest aus einer unseligen Zeit beseitigen und alle Pachpreisregelungen nach Reichsmark treffen.
Ich habe mit einem gewissen Erstaunen im Ausschuß hören müssen, daß ein deutschnationaler Kollege sich veranlaßt sah, die Pachtregelungen, die nach RvMnmark abgeschlossen sind, zu verteidigen.
Ich habe das als einen Akt der Pietät gegenüber dem verstorbenen Führer der Deutschnationalen, Herrn Helfferich, angesehen, der uns seinerzeit die Roggenmark geben wollte.
Wohin wir damit gekommen wären, das haben ja die außerordentlichen Schwankungen der Roggenpreisbemessung gezeigt.
Jetzt kann man unmöglich, wie es von jener Seite geschehen ist, geltend machen, man wisse ja gar nicht, was das Pachtland eigentlich wert sei, das könne man am besten ermessen, wenn man eine Regelung nach Naturalwertrente herbeiführe.
Wenn jemand, der Land verpachten will, nicht weiß, was sein Land wert ist, dann ist mir unerfindlich, nach welchen« Maßstabe er überhaupt verpachten will.
Dieses Argument kann also unmöglich beachtet werden.
Ich glaube, es liegt durchaus im Interesse der Sache und ist auch den billigen und gerechten sachlichen Inter11072 Reichstag.
328.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
essm der beiden beteiligten Seiten angemessen, wenn Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Der Antrag, der vom Ausschuß vorgelegt worden ist und der Rücksicht nehmen will auf die Heuerleutefrauen, damit wenigstens die allereinfachsten sozialen Ansprüche in ihrem Arbeitsvertrag Beachtung finden, so daß man die Heuerleutefrauen nicht pflichtmäßig zu einer unbegrenzten Arbeitsleistung heranziehen darf, wenn ihr eigener Gesundheitszustand oder der Gesundheitszustand der Familie es erfordert denn in diesen Fällen ist die Mutter ganz unentbehrlich —, dieser Antrag, der auf den Vorschlag der sozialdemokratischen und meiner Fraktion im Ausschuß zum Beschluß erhoben worden ist, wird hoffentlich auch im Plenum Zustimmung finden.
Ich könnte nun noch weitere Ausführungen über eine große Zahl Wünsche machen, die wir zur Frage des Pachtrechts auf dem Herzen haben.
Ich will mich beschränken und verweise auf die Momente, die wir bei der Verhandlung der Pachtschutzfrage schon vor zwei Jahren vorgebracht haben.
Eines der wichtigsten Argumente hat leider in der neuen Vorlage der Reichsregierung keine Beachtung gefunden.
Das ist die Notwendigkeit, daß man auch den Pachteinigungsämtern nach unserer Anschauung die Möglichkeit geben sollte, abgelaufene oder gekündigte Verträge noch auf mehr als zwei Jahre zu verlängern.
Diese Verlängerungen die Pachteinigungsämter sprechen sie sogar meist nur um ein Jahr aus um ein oder zwei Jahre sind eine starke Beeinträchtigung unserer landwirtschaftlichen Produktion und lassen sich nicht rechtfertigen.
Dem Boden wird nickt das zugeführt, was er braucht, um zu höchsten Leistungen fähig zu werden.
(8) Hier liegen starke Hemmungen, die wir uns bei der ganzen Lage unserer deutschen Landwirtschaft gar nicht gestatten können.
Bei der Gelegenheit möchte ich mir aber auch eine Frage an die Reichsregierung erlauben.
Der Reichstag hat bei der Haushältsberatung im vorigen Jahre ans Vorschlag meiner Fraktion eine Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung ersucht worden ist, auf die Länderregierungen, auf die VerpächterVerbände und alle interessierten Stellen einzuwirken, damit diese der schwierigen Lage der Landwirtschaft und insbesondere der Pächter durch eine erträgliche Pachtprcisbemessung Rechnung tragen möchten.
Was wir über die Durchführung dieses Beschlusses gehört haben, ist ein niedliches Bureaukratenstückchen in einer ganzen Reihe von Ländern geworden.
Man hat es den Ländern zugeschrieben, dort hat man Kenntnis genommen und hat es zu den Akten geschrieben, eine Art der Erledigung, die sicher nickt im Sinne des Reichstagsbeschlusses gelegen war.
Wenn wir mit einem gewissen Rechte von den Tribünen dieses Hauses so oft gehört haben, wie schwierig die'Lage der Landwirtschaft ist, wie gering ihre Rentabilität, dann treffen alle diese Momente im ganz besonderen Maße »auf den Landwirt zu, der nicht nur die großen steuerlichen Lasten, nicht nur die produktionstechnischen Erschwerungen zu tragen hat wie jeder andere Landwirt, sondern der darüber hinaus auch noch erhebliche Pachten aufbringen muß.
So war cs damals ein Beschluß, der durchaus im Interesse der Landwirtschaft gelegen war, und wir möchten die Vertreter der Reichsregierung bitten, uns einmal zu sagen, was sie von sich aus zur Durchführung des Reichstagsbeschlufles getan Montag den 27.
Juni 1927. haben, bzw.
was sie zu tun gedenken, wenn dem Beschlusse des Reichstags in so merkwürdiger Art entsprochen wurde, wie ich vorhin dargetan habe.
Die kommunistischen Anträge finden durchweg unsere Zustimmung.
Wenn wir es uns versagt haben, noch weitere Anträge zu stellen, so nur, weil sie bei der Lage der Dinge und der Einstellung der Fraktionen dieses Hauses als aussichtslos bezeichnet werden mußten.
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und wir hoffen, sehr bald die Möglichkeit zu haben, hier im Reichstag bei der Auseinandersetzung über die Frage des Dauerpachtrechts die gesetzlichen Regelungen hineinzubringen, die im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion und im Interesse der breiten Kreise des deutschen Bauerntums gelegen sind, das, sei es ganz oder zum Teil auf die Bewirtschaftung seines Pachtlandes angewiesen ist.
sBravv!
bei der Deutschen Demokratischen Partei).
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bereits mehrfach auseinandergesetzt worden, daß der Entwurf, den die Regierung zur Verlängerung der Pachtschutzordnung vorlegt, in keiner Weise der Entschließung entspricht, die vom Reichstag vor zwei Jahren bei der damaligen Verlängerung der Pachtschutzordnung gefaßt worden ist.
Sie entspricht auch keineswegs einer Entschließung, die der Reichstag erst in diesem Jahre erneut und in einer viel schärferen Formulierung gefaßt hat und die die Reichsregierung auf unseren Antrag hin aufforderte, mit größter Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch ein dauernder sozialer und wirtschaftlicher Sckutz der werktätigen landwirtschaftlichen Pächter sichergestellt wird.
Die Begründung, welche die Regierung ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung bcigibt, ist außerordentlich oberflächlich.
Das beweist schon einer der ersten Sätze, wo ausgeführt wird, daß vor zwei Iabren die Redner fast aller Parteien die Schaffung eines endgültigen Pachtrechts gefordert hätten.
Diese Behauptung widerspricht den Tatsachen.
Sie wird nur gebraucht, um zu verschleiern, warum die Regierung nicht mit einem endgültigen Pachtrechtsentwurf kommt.
Es ist nicht richtig, daß damals die Redner aller Parteien ein Dauerpachtrecht verlangt hätten, sondern außer den Kommunisten, Sozialdemokraten und Demokraten wurde nur von einem Teil der Mitglieder der Zentrumsfraktion ein Dauerpachtrecht gefordert, während der größere Teil des Zentrums ich erinnere nur an den Führer der Deutschen Bauernvereine die Auffassung vertrat, es sei die höchste Zeit, daß die Pachtschutzverordnung verschwinde.
Es war das jene Rede, in der der Abgeordnete Dr. Crone-Münzebrock auseinandersetzte, wenn die Pachtschutzordnung nicht verschwände, dann würden soundso viele Heuerleutshöfe in Flammen aufgehen eine Rede, die damals durch alle Blätter der Kleinpächterorganisationen gegangen ist.
Die Vertreter aller Parteien rechts vom Zentrum wandten sich damals entschieden gegen eine Danerpachtregelung, und wenn heute der Reichsarbeitsminister es nicht wagt, Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
11073 Putz, 'Abgeordneter.
1 (, -y dem Wunsch des Reichstags nachzukommen, so bewegen ihn ausschließlich innenpolitische Motive dazu es sind lediglich die Rücksichten auf die Koalitionssreunde in der Regierung.
Die übrigen Einwände, man habe noch nicht genügende Erfahrungen gesammelt, es liege noch nicht genügendes Material dafür vor, die Lage der Landwirtschaft sei noch nicht genügend geklärt, sind durchaus nicht stichhaltig.
Man braucht sich nur zu überlegen, daß auch in anderen Ländern, in denen infolge der Inflation und der Währungsstabilisierung die Lage der Landwirtschaft sich in ähnlich unsicheren Verhältnissen befand und noch befindet, wie z.
B. in Belgien, auf diesem Gebiete erhebliche Fortschritte erhielt worden sind.
Belgien hat vor kurzer Zeit ein Pachtschutzgesetz angenommen, das unter anderem dem Pächter die neunjährige Pachtzeit sichert.
Was in Belgien möglich ist, sollte auch in Deutschland durchgeführt werden können, und die Reichsregierung kann uns mit den Ausflüchten, mit denen sie die Regierungsvorlage begründet, nicht über die wirklichen Ursachen hinwegtäuschen, die dazu geführt haben, die wiederholten Beschlüsse des Reichstags zu sabotieren.
Den Darlegungen meiner beiden Vorredner, die in der Verlängerung des Pachtschutzes einen wesentlichen Erfolg der neuen selbständigen Bauernbewegung sehen wollen, kann ich mich nicht anschließen.
Im Gegenteil, dadurch, daß der Teil der fortschrittlichen Kleinbauern« verbände, die im Reichsverband landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe zusammengeschlossen sind, sich vereinigt haben mit solchen Organisationen, in denen Leute sitzen wie zum Beispiel der Abgeordnete Westerts) mann, ein Mann, der energisch und von seinem Standpunkt als Verpächter aus durchaus begreiflich die Pachtschutzordnung je und je bekämpft hat, ferner ein Mann wie Professor Fehr, der ein strammer und tapferer Vorkämpfer gegen den Pachtschutz war, ist eine weitere Schwächung des Willens dieser Kleinbauernorganisationen und Pächterverbände eingetreten, die das Dauerpachtrecht gefordert haben.
Dieser Wille, ein Dauerpachtrecht durchzusetzen, ist gerade durch diesen Zusammenschluß zu der sogenannten Deutschen Bauernschaft« geschwächt worden.
Man braucht ja nur die Artikel in den letzten Nummern der Zeitungen des.
Reichsverbandes mit jenen Aufsätzen zu vergleichen, die vor dem Jahr 1925 dort zu lesen waren, wo die Verhandlungen im Plenum des Reichstags stattfanden.
Damals wurde die Schaffung eines Dauerpachtrechts als unerläßliche Forderung hingestellt.
Heute steht in der letzten Nummer der »Deutschen Bauernzeitung« mit Rücksicht auf Herrn Professor Fehr und die übrigen neuen Bundesfreunde, die der Dauerpachtregelung sehr skeptisch gegenüberstehen, ein Jubeln darüber, nicht etwa daß das Dauerpachtrecht kommt, vielmehr darüber, daß man die Verlängerung des Pachtschutzgesetzes erreicht hat.
Kein Kampf, keine Anklage gegen die Regierung, daß sie wiederum die Wünsche der Verbände der Heuerleute, der Pächter sabotiert hat, keine Klage darüber, daß die Parteien die Pächter wieder im Stiche gelaffen haben!
Nichts dergleichen sondern eine Selbstzufriedenheit, die durchaus die Regierung ermuntert, diesen Entwurf in Vorschlag zu bringen, da sie ja sieht, daß in dieser sogenannten »Deutschen Bauernschaft« der Wille für eine Dauerregelung genau sowenig vorhanden ist wie etwa bei den Abgeordneten Fehr oder Westermann.
Reichstag 1927.
328.
Sitzung.
Diese Vorlage ist die Folge der Vereinigung des Reichs- (0) Verbandes mit Verbänden, die mit der Kleinbauernbewegung, der Bewegung der Pächter und Heuerleute, nichts zu tun hatten.
Wenn ich auf unsere Abänderungsanträge zur Pachtschutzordnung eingehe, so muß ich ausdrücklich sagen, daß unsere Anträge allerdings nur die dringendsten Forderungen der Pächter enthalten, die schon vor zwei Jahren von uns in Vorschlag gebracht worden sind.
Einer der dringendsten Wünsche, die damals erhoben wurden, war, daß die Landesregierungen nicht nur ermächtigt werden, ein Pachtschutzgesetz herauszugeben, sondern daß man allen deutschen Ländern die Verpflichtung dazu auferlegt.
Bis heute haben das immer noch einige Länder verweigert, und wie wir im Ausschuß bereits hörten, wollen sich diese Länder auch weiterhin weigern.
Es besteht also heute noch nicht einmal Aussicht, daß ein Pachtschutzgesetz in allen einzelnen deutschen Ländern herauskommt.
Ich fürchte, daß auch diesmal diese Forderung, die wir schon damals vergeblich erhoben haben, auch die Negierungen der Länder zur Herausgabe einer Pachtschutzordnung zu verpflichten, von der Mehrzahl der Abgeordneten abgelehnt wird.
Weiterhin haben wir verlangt, daß der soziale Schutz der Pächter von 10 kr »auf 15 ds erweitert wird, eine Forderung, die sich durchaus im Rahmen des sozialen Pachtschutzes hält.
Auch der Bauer, der für 60 Morgen Land unter den heutigen Verhältnissen die üblichen viel zu hohen Pachtgelder aufzubringen hat, ist unbedingt unter sozialen Pachtschutz einzubeziehen.
Der Bestimmung, die in der Pachtschutzordnung steht, daß den Länderregierungen anheimgegeben werden soll, die Größengrenze nach oben oder unten zu vcr- ringern bis auf die sogenannte selbständige Ackernahrung, können wir schon deswegen nicht zustimmen, weil diese Bestimmung nur dazu benutzt worden ist, die Größe der einzelnen Ackernahrungen, die unter den sozialen Pachtschutz fallen, erheblich herunterzusetzen.
Wir bestehen ajso auf Streichung des letzten Satzes ini Absatz 3 des 8 1.
Wenn wir schließlich in einem weiteren Antrag verlangen, daß die Regierungen nicht nur ermächtigt werden, die öffentliche Versteigerung von Pachtland zu verbieten, sondern daß sie dazu verpflichtet werden, so folgen wir damit ebenfalls einem Wunsch, den hauptsächlich die süd- und westdeutschen Pächter vorbringen, die sich gegen den Pachtwucher bei Versteigerung von Parzellen wenden.
Die Pächter übersteigern sich in ihrem Bedürfnis nach Land vielfach gegenseitig vielleicht nennen Sie das leichtfertig, aber es ist unter dem Zwang der Not verständlich —.
Hier müßte durch eine gerechtere Art und Weise der Verteilung des Pachtlandes an die Bedürftigen eine bessere Regelung gefunden werden, als es die öffentliche Versteigerung ermöglicht.
Daher unsere Forderung auf Nr.
3438Ii, in 8 6 das Wort »ermächtigt« zu ersetzen durch »verpflichtet«.
Unter diese Regelung sollen aber nicht nur diejenigen Pächter fallen, die aus privater Hand Pachtland pachten, sondern auch diejenigen, die von der öffentlichen Hand Land pachten, von Kirchenverwaltungen, die gerade in Baden, wo mir die einzelnen Fälle bekannt sind, mit die wucherischsten Preise verlangen, von Gemeindeverwaltungen, vom Fiskus usw.
Wenn wir schließlich beim 88 verlangen, ihm die Fassung zu geben, daß die Pachtschutzordnung gelten soll 1585 11074 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927. lPutz »Abgeordneter.

(L) bis zur Einführung des Dauerpachtrechts, so könnte, glaube ich, auch die Negierung dem zustimmen.
Die Regierung sagt ja selbst in der Begründung, daß diese Pachtschutzordnung so lange in Kraft bleiben soll, bis eine Entschließung über die endgültige Gestaltung des Pachtrechts gefaßt ist.
Unser Antrag entspricht also durchaus diesen angeblichen Wünschen der Regierung.
Aber natürlich ist es so, daß auch dieser Satz der Begründung der Regierungsvorlage bloß so hingeschrieben und nicht ernst gemeint ist.
Wir haben es ja im Ausschuß erlebt, daß sich ein Regierungsvertreter gegen unseren Antrag gewandt hat, indem er sagte, eine solche Regelung würde nicht die Zustimmung des Reichsrats finden, müsse also von der Regierung abgelehnt werden.
Auf der einen Seite, in der Begründung, verlangt die Regierung, daß die Pachtschutzordnung bis zur Einführung des Dauerpachtrechts in Kraft bleiben soll, auf der anderen Seite sagt sie: wenn der Reichstag das aber beschließt, dann erhebt der Reichsrat dagegen Einspruch, infolgedessen können wir nicht zustimmen.
Die Verlängerung der Pachtschutzordnung soll auf zwei Jahre geschehen, also ausgerechnet bis zum Jahre 1929, bis ein Jahr nach den Wahlen, die ja voraussichtlich, wenn keine Zwischenfälle eintreten, im Winter 192829 kommen werden.
Wenn man die Verlängerung ausgerechnet bis dahin erstreckt, dann ist dadurch ganz deutlich gemacht, daß bei der Regierungsvorlage ein parteipolitisches Spiel mit den Forderungen der Pächter getrieben wird.
Dieselben Parteien, die sich im Jahre 1925 energisch gegen die Pachtschutzordnung gestemmt haben, können 1928 vor ihre Wähler hinjiz) treten und sagen: wir haben euch die Pachtschutzordnung 1927 verlängert, wir haben euch das Dauerpachtrecht versprochen von dem allerdings kein Mensch weiß, wie es aussieht.
Es wäre durchaus möglich gewesen, daß die Regierung die beiden Jahre dazu benutzt hätte, um in Anlehnung an die Dauerpachtregelungen in anderen Ländern auch für Deutschland eine Pachtschutzgesetzgebung auszuarbeiten.
Aber das geschah eben aus den angegebenen Gründen nicht.
Wir werden dem Antrag der Sozialdemokraten, den ß 7 Absatz 3 zu streichen, zustimmen, ebenso dem demokratischen Antrag auf Nr.
3469.
Werden diese Anträge abgelehnt, so stimmen wir den Anträgen des Ausschusses zu, obwohl sie lediglich den wirtschaftlichen Schutz betreffen, nicht aber den sozialen Schutz mit einbeziehen.
Ich glaube, aus der ganzen Art, mit der diese Lebensfragen weiter Kreise der werktätigen Bauern hier behandelt werden, wird die Kleinbauernschaft die Lehre ziehen, daß von der parlamentarischen Behandlung ihrer Wünsche aus keinerlei ernstliche Besserung der Lage der Bauernschaft erwartet werden kann.
Die landarmen und die landlosen Bauern, die nachgeborenen Bauernsöhne werden immer klarer erkennen müssen, daß sie mit der Arbeiterschaft zusammengehen und sich die Rechte, die sie verlangen, im Bunde mit allen Werktätigen erkämpfen müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Putz und Genossen haben auf Nr.
3438 eine Anzahl von Abänderungsanträgen gestellt.
Die zum 8 1 gestellten Anträge, !
Herr Abgeordneter Putz, können wohl gemeinsam abgestimmt werden
Sie laufen, wie mir scheint, auf das gleiche hinaus.
Das waren die Anträge unter a, k, c, 6, o und § der Drucksache 3438.
(Abgeordneter Putz: Ja, über diese kann gemeinsam abgestimmt werden!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den eben genannten Anträgen der Herren Abgeordneten Stoecker und Putz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselbe »Herren unter i, im 8 1 Absatz a und b vor den Worten »zwei Jahre« zu setzen »mindestens«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 3438 unter k, im 8 3 Absatz 1 die Sätze 9 und 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Stoecker, Putz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag 3438 unter b, im 8 6 das Wort »ermächtigt« zu ersetzen durch »verpflichtet« sowie die Worte »10 Hektar« zu ersetzen durch »15 Hektar«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Stoecker, Putz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen jetzt über den zum 8 7 gestellten Änderungsantrag abstimmen.
Ich bitte aber, diese Abstimmung noch eine Weile auszusetzen, da ich einer ganzen Reihe von Mitgliedern des Reichstags und des Kabinetts gesagt habe, daß sie nicht vor stattfinden wird.
Die Herren sind zum Teil in der Enquetekommission und im Reichsrat beschäftigt, und wir müssen warten, bis die ihnen genannte Zeit herangekommen ist.
Herr Abgeordneter Rönneburg!
Rönneburg (Ov), Abgeordneter: Herr Präsident, zum 8 1 haben wir unter Nr.
3469 Ziffer 2 auch einen Antrag gestellt.
Präsident Lüde: Dann können wir über diesen Antrag noch abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem Antrag 3469 unter Ziffer 1 zustimmen wollen.
(Abgeordneter Rönneburg: Nein, unter Ziffer 2!)
Ja, Ziffer 2 will einen neuen Artikel II einfügen.
Darauf wollte ich noch kommen.
(Abgeordneter Rönneburg: Das gehört aber zum 8 1 der Pachtschutzordnung!)
Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
11075 (Präsident Löbe.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche einen neuen Artikel II einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kämen nun zu dem Antrag Stoecker, Putz und Genoffen auf 3438 unter k, der dem 8 8 eine andere Fassung geben will, nämlich folgende: Die Pachtschutzordnung tritt bei Einführung des Dauerpachtrechts außer Kraft.
Wer diesem Antrag Stoecker, Putz zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Da die namentliche Abstimmung zum 8 7 erst später erfolgen kann, müssen wir auch die Gesamtabstimmung über den Artikel und die dritte Lesung solange zurückstellen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun diejenigen anderen Punkte der Tagesordnung aufrufen, bei denen voraussichtlich eine Debatte nicht entstehen wird.
Zunächst rufe ich auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen,, betreffend Mitteilung der Auffichtsratsposten von Mitgliedern des Reichstags an den Reichstagspräfidenten (Nr.
3452 der Drucksachen).
Hierzu hatte sich der Herr Abgeordnete Henning zum Wort gemeldet.
Es genügt wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Cs ist also eine Redezeit von 15 Minuten vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Henning hat das Wort.
Henning (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann namens meiner politischen Freunde nur unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß die Sozialdemokratie diesen Antrag eingereicht hat.
(Andauernde Unruhe.
Redner wendet sich zum Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Redner macht mich mit Recht auf die große Unruhe aufmerksam.
Ich bitte um Ruhe!
Henning (V.)
Abgeordneter: Ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie nur darauf hinweisen, daß, wenn Sie jetzt diesen Antrag eingebracht haben, Sie eigentlich schon längst unseren seit mehreren Jahren wiederholten Anträgen und Vorstößen in der gleichen Richtung hätten zustimmen müssen.
Aber wir freuen uns darüber, auch wenn es spät kommt.
Das ist immerhin bester als gar nicht.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihr Antrag ein sehr unvollkommener ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte noch einmal um Ruhe!
Henning (V.)
Abgeordneter: Was wollen Sie denn treffen mit diesem Antrag
Ich glaube, wir sind uns darüber einig, daß Sie mit Recht das System treffen wollen, das im heutigen Parlamentarismus eingeriffen ist, daß eine ganze Reihe von Abgeordneten irgendwelche Anfstchtsratsposten annimmt, zu denen sie nach ihrem Beruf überhaupt nicht legitimiert sind.
Wenn gewisse Wirtschaftsorganisationen sich solche Abgeordnete als Aufsichtsräte aussuchen, so steckt dahinter man möge mir diesen Ausdruck nicht übelnehmen eine versteckte Korruptionsabsicht.
Diese Organisationen sagen sich: wir haben dann unsere Leute in den betreffenden Parteien, und wenn irgendeine Frage zur Sprache kommt, bei einem Gesetzentwurf oder sonst einer Angelegenheit, die uns wirtschaftlich betrifft, dann werden diese Aufsichtsräte zu einer bestimmten Stellungnahme gezwungen sein, weil sie sonst doch ihren Posten niederlegen müßten sie werden dann in ihren Parteien dafür sorgen, daß uns nicht wehe getan wird.
Das ist tatsächlich eine versteckte Korruption, und wir bedauern nur, daß nicht früher auch von der Sozialdemokratie dagegen Front gemacht worden ist.
Aber dann, meine Herren, seien Sie doch so freundlich und treffen Sie die ganze Sache.
Wir haben mehrere Anträge gestellt.
Ich verweise auf einen Antrag aus der zweiten Wahlperiode von 1924, der sich in zwei Paragraphen gliedert und dem Inhalt nach naturgemäß verfaffungsändernd ist.
Wenn Sie bei den Abgeordneten in diese Dinge hineinleuchten wollen, dann fangen Sie auch im Ministerium an.
Das war früher in der von Ihnen als so verrucht bezeichneten alten Zeit eine Selbstverständlichkeit, und ist auch immer, sogar von links, anerkannt worden: ein Minister und staatlicher Beamter durfte nicht Aufsichtsrat einer Privatgesellschaft sein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Stimmen Sie also diesem unseren Antrag zu, der es für unmöglich erklärt, daß ein Minister ganz gleich, ob er nach seinem früheren Beruf dazu geeignet ist oder nicht Vertreter irgendeiner Industrie- oder Handelsorganisation sein kann.
Wir müssen endlich in den Ministerien und im Parlament wieder Leute haben, die innerlich absolut frei sind und nur nach ihrem Gewissen urteilen.
Der andere Artikel unseres Antrages befaßte sich, wie der jetzt gestellte Antrag, mit den Abgeordneten.
Dem Nbel wird nicht dadurch abgeholfen, daß jeder Abgeordnete, der in einem Aufsichtsrat sitzt, sich in eine Liste beim Reichstagspräsidenten einträgt und nachher nichts erfolgt.
Wir haben deshalb folgenden Wortlaut im Artikel 1 vorgeschlagen: Die Abgeordneten dürfen Auffichtsratsstellen bei privaten Erwerbsgesellschaften nur dann bekleiden, wenn diese Tätigkeit mit ihrem bürgerlichen Beruf unmittelbar zusammenhängt.
Im Streitfall entscheidet der Staatsgerichtshof des Deutschen Reichs.
Selbstverständlich sind wir nicht so blind, daß wir sagen, ein Abgeordneter darf überhaupt niemals Aufsichtsratsmitglied sein.
Wenn einer von Berufs wegen in die Lage kommt, daß er dem nicht ausweichen kann, und vorher auch in diesem Berus gestanden hat, so können wir nicht verlangen, daß er niederlegt.
Aber wenn, wie es heute Mode geworden ist, irgendeiner, der gar nicht die Vorbildung dazu hat, plötzlich in 1585 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
II076 (Henning, Abgeordneter,) () irgendeiner Industrie, in irgendeiner Fabrik Aufsichts rat ist und selbst das Empfinden hat, daß er bloß deshalb geholt worden ist, weil er Abgeordneter ist, obgleich er vom Tuten und Blasen keine Ahnung hat, dann muß eben gesetzlich eingegriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann muß diese Sache ganz anders festgelegt werden.
Da genügt es nicht, sich in eine Liste einzutragen oder es beim Reichstagspräsidenten zu melden, sondern da muß ein gesetzliches Verbot ausgesprochen werden.
Deshalb mochte ich Ihnen die Anregung geben, ziehen Sie heute Ihren Antrag zurück und unterstützen Sie den unsrigen!
Wir beabsichtigen nämlich, unsern alten Antrag erneut einzureichen, und würden uns freuen, wenn Sie es mitmachten, damit er gleich zur Tat wird.
Wir werden um die nötigen Unterschriften bitten, da wir mit unserer Gruppe zu schwach sind.
Unterschreiben Sie mit, dann sind Sie logisch.
Bringen Sie Ihren Antrag doch zur Abstimmung, dann werden wir heute dafür stimmen, weil es ein Anfang ist, werden aber trotzdem unsern Antrag wieder einbringen, damit endlich einmal wirklich reine Bahn geschaffen wird für die Reinlichkeit im Parlament und im Staatswesen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Die Antragsteller beabsichtigen zunächst die Überweisung des Antrags an den Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags, c«) 1 (Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gu« r« rrd (2), Abgeordneter: Wir beantragen Überweisung an den Haushaltsausschuß.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Es scheint allseitige Übereinstimmung zu herrschen.
Die Vorlage ist also an den Haushaltsausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen zum Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2455, 2477 der Drucksachen) (Nr.
3447 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz.
Der Ausschuß beantragt, die Entschließung Müller (Franken) für erledigt zu erklären.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Haus tritt dem Beschluß des Ausschusses bei.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Hoch und Genoffen zum Mündlichen Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosensürsorge (Nr.
2613 I Berichtigt), 2643 der Drucksachen) (Nr.
3448 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Meine Damen und Herren!
Auch hier beantragt der Ausschuß, die Entschließung für erledigt zu erklären.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Entschließung ist für erledigt erklärt.
Ich rufe nunmehr zunächst den achten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den zurückverwiesenen Antrag des 8.
Ausschusses (Nr.
2721 Ziffer In der Drucksachen) zum Antrag Dr. Stcgerwald und Genossen (Nr.
1559 (Berichtigt) der Drucksachen), betreffend Matznahmen zur Milderung der allgemeinen Kreditnot (Nr.
3455 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sonner.
Auch hier wird beantragt, die Ziffer lu für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nun auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2867 der Drucksachen), betreffend Matz-, Gewichts- und Eichordnung (Nr.
3465 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordeter Logemann (Hannover).
Hier beantragt der Ausschuß: die Neichsregierung zu ersuchen, eine Neuregelung der Maß-, Gewichts- und der Eichvrdnung vorzunehmen und dem Reichstag baldigst vorzulegen, wobei die im Antrag Dr. Scholz und Genossen unter Nr.
2867 der Drucksachen enthaltenen Vorschläge, soweit sie mit den Interessen der Allgemeinheit verträglich sind, berücksichtigt werden.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Logemann (Hannover).
Logemann (Hannover) (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß, der diese Entschließung verfaßt hat, lag der von der Volkspartei gestellte Antrag Dr. Scholz vor, eine Änderung der Maß-, Gewichts- und Eichordnung vorzunehmen.
Dieser Wunsch ging von Kreisen der Landwirtschaft aus.
In landwirtschaftlichen Kreisen hat die Bestimmung, daß alle zwei Jahre die Münzen, Gewichte und Maße neu geeicht werden müssen, große Erbitterung hervorgerufen.
Besonders unklar war die Bestimmung in § 6 der Verordnung, wo es heißt, daß der Eichpflicht alle Münzen, Maße und Gewichte unterliegen, die dazu benutzt werden, Waren abzuwiegen, die in den öffentlichen Verkehr kommen.
Dabei stehen die Worte: -und bereitgehalten werden«.
Nun haben die Gerichte diese Bestimmung ganz verschieden aufgefaßt, und die Rechtsprechung war grundverschieden.
Als Kuriosum will ich nur anführen, wie in unserem Kreise zwei Amtsgerichte geurteilt haben, das Amtsgericht B und das Amtsgericht S. Da hat Reichstag.
328.
Sitzung.
iLogeman« iHannover), Abgeordneter.)
neulich der Landrat eine Reihe von Anzeigen dem Amts qericht B übermittelt, und der Amtsrichter in B. hat nun dem Landrat in S. eine Aktennotiz geschrieben, der Landrat in S. sollte wissen, daß das Amtsgericht in B. wegen dieser Sachen nicht verurteile.
Der Landrat hat dann zurückgeschrieben, das Amtsgericht in B. sollte wissen, daß der Amtsrichter in S. wegen dieser Sachen verurteile.
Meine Damen und Herren!
In den kleinbäuerlichen Betrieben ist es doch so, daß fast gar nichts mehr verkauft wird, was nicht auf öffentlichen Wagen nachgewogen wird denn alle Dachen, die auf den Markt kommen, werden am Ablieferungsorte kontrolliert.
Das ist nicht allein bei den Wagen so, sondern auch bei den Milchkannen.
Nun wurde im Ausschuß wohl mit Recht darauf bittgewiesen, daß man nicht allgemein die geforderte Verlängerung von zwei auf fünf Jahre durchführen könne.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß das bei Bierfässern usw.
nicht möglich sei.
Wir hatten ja auch in erster Linie an die bäuerlichen Betriebe gedacht und wollten für sie eine Erleichterung durch den Antrag schaffen.
Im Ausschuß wurde dann die Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung ersucht wird, eine Änderung herbeizuführen und einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Als ich vor vier Jahren im Preußischen Landtage diese Sache beantragte, wurde mir gesagt, daß die Reichsregierung also schon damals dabei sei, eine solche Gesetzesänderung herbeizuführen.
Es ist aber in der Hinsicht inzwischen nichts weiter geschehen.
Ich möchte Sie bitten, diese Entschließung auch hier (G im Plenum einstimmig anzunehmen denn im Ausschuß waren alle Parteien grundsätzlich damit einverstanden, daß eine Änderung erfolgen muß.
Die Reichsregierung möchte ich bitten, schleunigst dafür zu sorgen, daß in nächster Zeit Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Den Wortlaut des Ausschußantrages habe ich dem Hause mitgeteilt.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Es ist nun fast 6 Uhr wir können zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung zurückkehren, zu der ausgesetzten Abstimmung.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
3442, Müller (Franken) und Genoffen, den § 7 Absatz 3 der Pachtschutzordnung vom 23.
Juli 1925 zu streichen.
Hierzu hat Herr Abgeordneter Tempel namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) und Genossen zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Montag den 27.
Juni 1927.
1 I 977 Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß damit die Abstimmungen noch nicht erledigt sind es folgen noch weitere.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 344 Karten 9 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten, es haben gestimmt 155 mit Ja, 180 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Zugleich ist damit die Ziffer 1 des Antrages Nr.
3469 Rönneburg, Korell, Dietrich (Baden), Koch-Weser und Genossen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes, so wie er vom Ausschuß vorgeschlagen worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem einzigen Artikel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und l'lbcrschrift.
Eben falls angenommen.
Wir haben auch die d r i t t c B e r a t u u g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne in derselben die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung aus den einzigen Artikel des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Unter II beantragt der Ausschuß, die Abänderungsanträge Nr.
3438 und 3442 abzulehnen.
Soweit es nicht schon in den vorhergehenden Abstimmungen geschehen ist, tritt das Haus, wie ich annehme, diesen Anträgen bei.
Ich rufe nunmehr auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3029 der Drucksachen), betreffend Entwurf eines Gesetzes über Kürzung der Versorgungsbezüge und Änderung des Republikschutzgesetzes (Nr.
3451 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Knoll.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Knoll, das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
Knoll (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß war sich darin einig, daß die in dem vorliegenden Antrag Nr.
3029 vorgesehenen Artikel 1 und 2 zurückgestellt werden bis zur Beratung der Besoldungsordnung.
Zu Artikel 3 und Artikel 4 des vorliegenden Antrages hat der Ausschuß in seiner Mehrheit beschlossen, den Antrag abzulehnen, Artikel 4, soweit er auf den Artikel 3 Bezug nimmt.
In dem Artikel 3 des vorliegenden ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. N092 11078 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Knoll, Berichterstatter.)
(4) Antrages wird verlangt, daß der § 10 Absatz 2 des Republikschutzgesetzes abgeändert werden soll in dem Absatz 1 des bereits genannten Paragraphen wird gesagt, daß diejenigen Beamten oder Ruhegehaltsempfänger, die auf Grund eines Vergehens gegen das Nepublikschutzgesetz mit Zuchthaus bestraft werden, auch ihrer Bezüge, ihrer Gehälter oder Pensionen verlustig gehen.
Der §2 dieses Artikels sagt, daß denjenigen Beamten oder Militärpersonen, die auf Grund eines Vergehens gegen das Republikschutzgesetz mit Ge »fängnis bestraft werden, zeitweilig oder auch dauernd die Aberkennung ihres Gehaltes oder Ruhegehalts ausgesprochen werden kann.
Der Antrag verlangt nun, daß in diesem Artikel eine Abänderung dahin kommen soll, daß auch hier die Aberkennung der Bezüge ausgesprochen werden muß.
Es ist wohl richtig, daß die letzten Vorkommnisse, nach denen Leuten, die sich gegen das Staatswesen vergangen haben, ihre Bezüge auf Grund von Urteilen weitergezahlt wurden, im Volke nicht gerade angenehm gewirft haben.
Der Ausschuß war sich aber in seiner Mehrheit darin einig, daß jetzt keine Notwendigkeit bestehe, das Republikschutzgesetz, das ja nur ein befristetes Gesetz ist, abzuändern, zumal ja erst am 17.
Mai 1927, also vor einigen Wochen, in diesem Hause eine Abänderung und Verlängerung des Republikschutzgesetzes mit verfassungsmäßiger Mehrheit angenommen worden ist.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus hat sich der Ausschuß auf den Standpunkt gestellt, daß es momentan nicht opportun erscheint, die Frage der Änderung des Republikschutzgesetzes noch einmal aufzurollen.
Ich habe Sic deshalb im Auftrage des Ausschusses zu ersuchen, dem Antrage auf Ablehnung des Artikels 9 und (8) Artikels 4, soweit er auf Artikel.
4 Bezug nimmt, zuzustimmen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann Württemberg).
Rotzmann Württemberg) (I I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat unterm 22.
Februar dem Hause einen Gesetzentwurf unterbreitet, der die Kürzung der Pensionsbezüge anstrebt, wenn neben der Pension ein höheres Privateinkommen fließt, und der weiterhin vorsieht, eine Höchstpension durch Gesetz zu bestimmen.
Mit diesem Initiativgesetzentwurf baben meine Freunde die Anregung verbunden, durch eine Änderung des Republikschutzgesetzes dem skandalösen Zustande ein Ende zu machen, daß Pensionsempfänger der Republik sich straflos an die Spitze von Putschbewegungen, die gegen die Republik gerichtet sind, stellen und zum Lohne dafür auch noch bis ans Lebensende reiche Pensionen auf Kosten des Staates einstecken können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vorgeschlagen, daß gegen Beamte und Offiziere, die sich in einer solchen Weise gegen die republikanische Staatsform vergehen, auf gänzlichen oder teilweisen, dauernden oder zeitlichen Entzug der Pension erkannt werden kann.
In Betracht kommen da in erster Linie Hochverrat, Vorbereitungen zum Ministermord, Geheimbündclei, Begünstigung der Geheimbündelei insbesondere durch Geld, Gewalttätigkeiten gegen Mitglieder republikanischer Regierungen des Reiches oder der Länder, Verherrlichung solcher Gewalttaten, Beschimpfung der republikanischen Staatsform und Beschimpfung der Verfassung und der Hoheitszeichen des (o, republikanischen Staates.
Ich mache darauf aufmerksam darauf hat auch der Herr Berichterstatter schon verwiesen —, daß nach den geltenden Bestimmungen der Staatsgerichtshof oder das erkennende Gericht auf zeitlichen oder dauernden, völligen oder teilweisen Verlust der Pension erkennen kann, wenn solche Delikte vorliegen.
Ich stelle aber weiter fest, daß trotz des erdrückenden Tatsachenmaterials, das die politische Geschichte Deutschlands in den letzten sieben Jahren ans Tageslicht gefördert hat, kein einziger nennenswerter Fall bekanntgeworden ist, wo der Entzug der Pension als Nebenstrafe vom Staatsgerichtshof ausgesprochen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Haushaltsausschuß ist man mit einer leichten Handbewegung über unseren Vorschlag, das Republikschutzgesetz zu ändern und diesem Zustand für die Zukunft vorzubeugen, hinweggegangen.
Ich habe schon im Ausschuß daraus aufmerksam gemacht, daß ich im Plenum des Hauses noch einmal vor aller Öffentlichkeit eine ganze Reihe von Fällen benennen werde, in denen führende Putschisten nach wie vor aus Staats- und Reichsmittcln hohe Pensionen beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken zunächst an den großen Personenkreis, der im Zusammenhang mit dem Kapp-Putsch in den Mund fast aller Welt gekommen ist.
Da steht an der Spitze der frühere Polizeipräsident von Berlin, Traugott v. Iagow.
Er ist zu fünf Jahren Festung verurteilt worden) ihm ist dann auf Grund des preußischen Disziplinargesetzes vom l.
Iuli 1852 die Pension entzogen worden.
Schon die Zitierung dieses Gesetzes be- (0) weist, daß die Monarchie in ganz anderer Weise ihre staatspvlitischen Interessen zu wahren verstanden hat als die Republik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Traugott v. Iagow hat dann nm seine Pension geklagt.
Er ist mit seiner Klage durch Land- und Kammergerickt abgewiesen worden.
Gegenwärtig schwebt die Klage beim Reichsgericht.
Es ist doch an sich schon verwunderlich, daß sich der Fiskus eine Klage gefallen lassen muß von einem Manne, der in einem Hockverrat das Amt des Ministers des Innern sich angemaßt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der nächste ist Herr General Freiherr v. Lüttwitz, dessen Fall schon wiederholt in diesem Hohen Hause behandelt worden ist.
Dieser Reichswehrminister und Oberbefehlshaber des Kapp-Putsches bezieht nach wie vor über 17 000 Mark Pension im Jahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat außerdem eine einmalige Zahlung von rund 27 000 Mark für die zurückliegende Zeit inklusive Aufwertung seiner Pensionsansprüche erhalten.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Kapitänleutnant Ehrhard, der geistige Führer des Kapp-Putsches und fast aller Putschbewegungen, die seit dem Kapp-Putsch in -Deutschland inszeniert worden sind, ist mit voller gesetzlicher Pension von mehreren tausend Mark aus dem Staatsdienst entlassen worden und bezieht sie noch heute.
Der Hauptmann Papst, der persönliche Adjutant Kapps, blieb ohne Strafe, er 11070.
Reichstag.
328.
Sitzung.
iRoßmaNN (Württembergs, Abgeordneter.)
bezieht seine Pension von 4000 bis 4500 Mark.
Der Oberst Bauer, eine führende Persönlichkeit des KapvPutsches blieb straffrei und dürfte eine Pension von rund 9000 Mark im Jahre beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den Namen Ludendorff in dem Zusammenhang nur nennen, da ja deutsche Gerichte sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß der Herr General Ludendorff mit anderen Maßstäben zu messen sei als andere Sterbliche dieser Erde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
General v. Lettow-Vorbeck, gleichfalls am Kapp Putsch beteiligt, bezieht über 13 000 Mark Pension im Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frau Kapp, Witwe des Generallandschaftsdirektors Kapp, des Oberhauptes des Kapp-Putsches, ist eine Witwenrente zugesprochen worden, obwohl der Mann des Hochverrats überführt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Pensionen beziehen Oberleutnant Roßbach, der Korvettenkapitän a. D. v. Levetzow.
Pension bezieht auch nach wie vor auf Kosten der Republik der ehemalige Oberpräsident Herr August Winnig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie weiter, meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang an den Personenkreis, der sich bei dem Hitler-Putsch des November 1923 bemerkbar gemacht hat.
Der Münchener Polizeipräsident Pöhner, jener Mann, der vor dem Gericht gestanden hat, daß (N er fünf Jahre lang nichts weiter betrieben habe als Hochverrat, und der ferner erklärte, daß er auch weiterhin Hochverrat treiben werde, wurde wegen Hochverrats zu fünf Jahren Festungshaft und 200 Mark Geldstrafe verurteilt.
Das Disziplinargericht sah außerdem in der Unterstützung der Nationalsozialistischen Partei Hochverrat, schwere Verletzung der Amtspflichten und erkannte neben der Strafe auf eine Kürzung der Pension um ein Zwanzigstel des Betrags.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bezog aber bis zu seinem Tode noch seines aktiven Gehalts.
Auch unser Kollege, Herr Oberamtmann Dr. Frick, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wurde im Disziplinarverfahren wegen der gleichen staatsfeindlichen Tätigkeit während des Hitler-Putsches in München (Abgeordneter Dr. Frick: Sie sind ja in Gruppe XIII, Sie haben gar keinen Anlaß, hier zu reden!)
Sie können ja nachher Ihre glorreiche Tätigkeit während des Hitler-Putsches (Zurufe von den National-Sozialisten) und weiter beweisen, aus welchem Grunde Sie nach wie vor aktiver Staatsbeamter trotz dieser hervorragenden Tätigkeit gegen die Republik sind —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den National-Sozialisten) der Kollege Frick wurde im Disziplinarverfahren zu Dienstentlassung und Kürzung der Pension um des Gesamtbetrags verurteilt.
Am 7.
November 1924 hob den 27.
Juni 1927. der Disziplinarhof dieses Urteil auf.
Herr Frick wurde (6, wieder in die volle Amtswürde eingesetzt und bezieht heute die Bezüge eines aktiven Staatsbeamten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sein Putschkollege Kriebel bezieht nach wie vor die Pension aus den Kassen der Republik, desgleichen der Hauptmann Rohm.
Darf ich Sie erinnern an den geradezu unerhörten Fall des Generals v. Lossow, des sogenannten Reichswehrministers der »Nationalarmee« des Herrn Hitler.
Am 23.
Oktober 1923 hat der General v. Seeckt in einem Rundtelegramm an alle deutschen Wehrkreiskommandos den General v. Lossow der Meuterei und des bewaffneten Hochverrats gegen das Reich bezichtigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nochmals die Truppen des Generals v. Lossow gemahnt die Truppen, nicht den General, denn der hatte bereits Hochverrat begangen —, dem Reiche die Treue zu bewahren.
Trotzdem wurde gegen diesen Mann kein Hochverratsverfahren eingeleitet.
Herr Staatssekretär Dr. Ioöl erklärte in einer Sitzung des Reichstags, das müsse dem Volksgericht in München überlassen bleiben.
Dieser Mann bezieht heute eine Pension von rund 14VV0 Mark aus der Staatskasse.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf Sie noch an die weiteren Herrschaften erinnern: an den Herrn Major Buchrucker, der sich im Küstriner Putsch so sehr verdient gemacht hat, daß er zu zehn Jahren Festungshaft verurteilt wurde.
Es ist in der Öffentlichkeit nie etwas darüber bekanntge- worden, daß mit diesem Urteil irgendein Pensionsentzug verbunden worden wäre.
Ich darf weiter erinnern an den Kapitänleutnant Hofmann, an den Hauptmann Seydel, an den Leutnant z. S. Baldenius, an den Leutnant Reiner, die sämtlich vor zwei Jahren wegen Beihilfe zum Hochverrat vom Volksgericht München zu je einem Jahr und drei Monaten Festung verurteilt wurden.
Es ist nicht bekanntgeworden, daß diesen Herren ihre Pensionsbezüge auch nur irgendwie gekürzt worden wären.
Zum Schluß aber noch ein Beispiel, das allerdings nicht ganz zur Materie gehört, aber doch die Zustände, die sich auf diesem Gebiet allmählich in Deutschland herausgebildet haben, drastisch beleuchtet ein Beispiel, das zeigt, wieweit die deutsche Republik in der Alimentierung ihrer Todfeinde gekommen ist.
Ich meine den Fall des Freibankmeistrrs Ulrich Graf in München.
Wer die Geschichte des Hitler-Putsches in München kennt, der weiß, daß Ulrich Graf sozusagen der Schatten des Herrn Adolf Hitler gewesen ist.
Graf war Hitlers Vertrauter, er war in alle Pläne Adolf Hitlers eingeweiht und begleitete ihn auf allen Wegen.
Dieser Mann war auch an der Seite Hitlers an jenem 9.
November 1923, an jenem Tage, an dem Adolf Hitler zusammen mit Ludendorff jenen berühmten Spaziergang über den Odeonsplatz in München antrat, der in der Geschichte als Hitler-Putsch weiterlebt.
Nun war allerdings dieser Ulrich Graf im Hinfallen auf die Erde nicht so ganz geübt wie seine berühmten Zeitgenossen.
Er erhielt deshalb mehrere Schußverletzungen am Oberund Unterschenkel und kam zur Heilung ins Krankenhaus München links der Isar.
11080 Reichstag.
328.
Sitzung.
(ÄtoßmaNN Württemberg, Abgeordneter.)
l) Und nun fängts an: Schon am 20.
Dezember 1928 schrieb das Städtische Krankenhaus München l. d. I. an das zuständige Versorgungsamt München folgendes: Der am 6.
Juli 1878 zu Bachhagel geborene, in München, Zenettistraße 27, wohnhafte städtische Freibankmeister Ulrich Graf, wurde gelegentlich des Umsturzes am 9.
November an der Brust, am rechten Oberarm und an beiden Schenkeln durch Schüsse verwundet.
Die Kurkosten betragen zurzeit 3, 25 Mark pro Tag.
Es wird das Ersuchen um Äußerung gestellt, ob die dahier anfallenden Kurkosten zur Zahlung übernommen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Eventuell wird um Mitteilung gebeten, welche Stelle zur Kostendeckung zuständig ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Darauf antwortete das Versorgungsamt München: Mit dem Beifügen zurück, daß auf Kosten des Reiches für Personen, die einer Krankenkasse nicht angehören, nur dann Versorgungsheilbehandlung durchgeführt werden kann, wenn beim Amt ein Versorgungsantrag nach dem Reichsversorgungsgesetz gestellt oder zu stellen beabsichtigt ist.
Antrag oder Äußerung liegt bis jetzt nicht vor.
Es wird ersucht, Graf zu eröffnen, daß ihm anheimgestellt wird, einen Antrag mündlich oder schriftlich zu stelle ».
(Hört!
Hört!
links.)
Und nun kommt ein sehr interessanter Schlußsatz: Falls der Antrag schriftlich gestellt würde, müßte in demselben zum Ausdruck gebracht werden, ob er als »Unbeteiligter« oder als »Beteiligter« die Verwundungen erlitten habe und ob er als freiwilliges Mitglied einer Krankenkasse angehört.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ich will mich jeder kritischen Bemerkung über die Tendenz dieses Schlußsatzes enthalten.
Und nun geschah das Wunderbare: Auf Antrag vom I I. Januar 021 wurde die Verwundung dieses Freibankmeisters Graf, des persönlichen Adjutanten von Hitler, als Dienstbcschädigung anerkannt.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Skandalös!)
Dieser Mann erhält durch dieses Anerkenntnis eine Erwerbsminderung vor« 60 Prozent zugebilligt, er erhält auf Lebensdauer nach dem gegenwärtigen Stande eine Rente von monatlich 37, 70 Mark zuzüglich Frauenund Kinderzulage, er erhält, soweit Heilbehandlung durch das »Dienstbeschädigungsleiden« notwendig wird, auf Lebenszeit freie Heilbehandlung auf Kosten des Staates, er erhält, wenn die Voraussetzungen des Gesetzes erfüllt sind, infolge dieses Anerkenntnisses Aufenthalt in einem Kur- oder Badeplatz auf öffentliche Kosten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Hinterbliebenen haben Anwartschaft auf Sterbegeld, sie haben auch Anwartschaft auf Hinterbliebenen rente, wenn er etwa infolge dieser Verwundung später einmal das Zeitliche segnen sollte.
Der Mann selbst aber genießt nunmehr wie ein Schwerkriegsbeschädigter den Schutz des Schwerbeschädigtengesetzes und kann Montag den 27.
Juni 1927. ohne Zustimmung der Fürsorgestellen aus seiner Arbeitsstelle nicht mehr entlassen werden.
Im Laufe des Jahres 1924 haben dann auch, wie ich höre, die Versorgungsbehörden die Krankenhauskosten mit rund 200 Mark übernommen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Um diese grandiose Belohnung Putschistischer Heldentaten zu rechtfertigen, war es notwendig, das Kriegs Personenschädengesetz im Zusammenhang mit dem Reichsversorgungsgesetz heranzuziehen.
NachdemKriegspersonenschädengesetz gilt als durch Krieg verursacht unter anderem als Schädigungen an Leib oder Leben, wenn die schädigenden Ereignisse aus politischen Gründen von »sonstigen Einzelpersonen« im Laufe politischer, mit denl Kriege im Zusammenhang stehender Wirren veranlaßt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Das Verbrechen des Hitler-Putsches hat sich fünf Jahre nach Beendigung des Krieges ereignet.
Trotzdem wirb es hier sozusagm als Kriegsereignis hingestellt, um die gesetzlichen Voraussetzungen für die Versorgung eines Mannes zu geben, der ganz offensichtlich und nach der Meinung aller, die die Dinge kennen, aktiv an der Inszenierung des Hitler-Putsches beteiligt gewesen ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo ist die Regierung )
und weil dieser Zusammenhang mit dem Kriegspersonenschädengesetz hergestellt worden ist, deshalb wird diese Verwundung als Dienstbeschädigung anerkannt.
Ich erinnere an den Fall Eisner!
Kurt Eisner wurde in unmittelbarem Zusammenhange mit den Kriegsund Revolutionswirren, so darf man wohl sagen, von Mörderhand niedergeknallt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und seine Witwe ist bis heute ohne jede Versorgung.
Man fühlt den Skandal, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn man diese beiden Fälle gegenüberstellt!
Wenn jemand der Republik ans Leben geht, so ist das nach dieser Entscheidung Dienst an der Republik, und wer dabei zu Schaden kommt, erleidet Dienstbeschädigung, lind der Schaden muß ihm aus den Kassen der Republik ersetzt werden.
Ist es schon Wahnsinn, hat es doch Methode!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Verblüffend sind die Toleranz und die Schnelligkeit, wie innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit diese Dienstbeschädigung des Hitler-Putschisten Graf erledigt worden ist.
Wenn Sie denken, welche verzweifelten Kämpfe wirkliche Kriegsbeschädigte, wirkliche Witwen und Waisen, welche jahrelangen Kämpfe arme, zusammengebrochene Eltern um eine armselige Rente führen müssen, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so fällt diese Geschwindigkeit zugunsten des Hochverräters und politischen Hasardeurs in ganz bedenklicher Weise auf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie weiter bedenken, wie wir im Beamtenausschuß sehr häufig zusehen müssen, wie kleinen Beamten, die sich noch im aktiven Dienst befinden, wegen kleiner, geringfügiger Vergehen, die sich in der Inflationszeit zugetragen haben, die den Menschen oft gegen seinen 1081 Reichstag.
828.
Sitzung.
« Roßmann lWürttembcrgl, Abgeordneter) r, inneren Willen schuldig gemacht hat, trotz jahrzehntelanger sonst vorwurfsfreier Dienstleistung die Pension ans Lebenszeit entzogen wird, dann können Sie sich vorstellen, daß diese Kreise für eine solche Praxis absolut kein Verständnis aufbringen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist erst dieser Tage ein Schreiben eines doppelt Amputierten zugegangen, eines Postbeamten, dem im Feldzug beide Beine abgeschossen worden sind.
Dieser Mann hat sich ein Vergehen zuschulden kommen lassen, wegen dessen er zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt ist.
Die Strafe wird ihm wahrscheinlich im Gnadenwege erlassen werden.
Die Disziplinarkammer hat dem Manne in der ersten Instanz eine bescheidene Pension auf Lebenszeit gelassen, aber die Postverwaltung hat nicht geruht, bis sich der Reichsdisziplinarhof mit der Sache beschäftigt hat mit dem Ziel, dem Manne die Pension vollkommen zu entziehen.
(Pfuirufe links.)
So verfährt man mit einem wirklich Kriegsbeschädigten!
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Antrag niederstimmen, den wir gestellt haben, dann haben Sie gar keine Vorstellung von der Empörung, die im Volke über diese Dinge herrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sonst würden Sie es nicht wagen, hier eine ablehnende Haltung einzunehmen.
Ich erinnere namentlich die Herren aus ländlichen Kreisen daran, in welcher Weise gerade bäuerliche Kreise über diese Tatsachen urteilen.
Das Volk erhebt die Frage: Wie lange will sich denn eigentlich die deutsche Republik von solchen Leuten noch ''auf der Nase herumtanzen lassen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Geht der Respekt vor den wohlerworbenen Rechten bis zur Selbsterniedrigung der republikanischen Staatsfvrm
Meine Damen und Herren!
Das Wort: ''Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr alles freudig setzt an ihre Ehre« gilt nach meiner Überzeugung nicht nur für die Nation, sondern auch für die Staatsform.
Wenn die Staatsform sich nicht wehrt und rührt gegen solche Anschläge, dann darf man sich nicht wundern, wenn der Respekt vor ihr draußen im Volke verschwindet.
Unsere Aufgabe aber ist es, den Respekt vor der republikanischen Staatsform im Volke zu stärken.
Wir wollen durch unseren Gesetzentwurf und die Abstimmung darüber zum Ausdruck bringen, daß Ehre, Würde und Rechtsgefühl sich in gleichem Maße dagegen wenden, daß solche Zustände auch fernerhin in der deutschen Republik ungestraft und unwidersprochen geduldet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung chat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittman »(8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen, die der Herr Vorredner dem Hause mitgeteilt hat, haben auf uns alle einen starken Eindruck gemacht.
(Zuruf rechts: Natürlich!
Unruhe links.)
Wie mir mitgeteilt worden ist, sind diese Tatsachen im Ausschuß, da sie auch dem Redner noch nicht in den Einzelheiten bekannt waren, noch nicht zur Sprache geRetchstag 1927.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1627. kommen.
Ich beantrage deshalb, daß der vorliegende, 6) Gesetzentwurf an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen wird, damit die Dinge dort eingehend geprüft werden können und uns dann hier im Plenum ein neuer Bericht erstattet werden kann.
Präsident Löbe: 1 Erhebt jemand gegen diese Zurückverweisung Einspruch
Wenn das nicht geschieht, dann darf ich annehmen, daß das Haus mit der Zurückverweisung an den Ausschuß einverstanden ist.
Dann ist die Debatte für heute erledigt.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Loibl und Genossen (Nr.
2730 der Drucksachen), betreffend Beschränkung der Zahl der wirtschaftlichen Betriebe des Reichs usw.
(Nr.
3456 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Loibl.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben gegen den Antrag unter a gestimmt, weil er, in dieser Form von den Antragstellern begründet und eingebracht, uns widerspruchsvoll und unklar erscheint.
Die Antragsteller verlangen, daß die Betriebe des Reichs in ihrer weiteren Entwicklung zurückgestellt werden.
Sie wollen fernerhin, M) daß neue Betriebe ähnlicher Art so entnehme ich es dem Antrag nur errichtet werden, wenn ein besonderer Anlaß dazu vorliegt.
Es soll weiter geprüft werden, ob diese Betriebe nicht auf ein Mindestmaß zu beschränken sind.
Die Antragsteller haben im Ausschuß im Plenum ist ja die Dache, bisher nicht zur Verhandlung gekommen nicht dargelegt, in welchem Maße die Einschränkung der Reichsbetriebe vor sich gehen soll.
Bei der gegenwärtigen Erörterung dieser Frage unterstreiche ich, daß nach unserer Auffassung unter den Reichsbetrieben, die wir schon vor dem Kriege hatten, die hinüberwechseln und den gegenwärtigen Verhältnissen und Anforderungen angepaßt werden mußten, eine ganze Reihe von Betrieben ohne Not und zwingenden Anlaß zugrunde gegangen ist.
Bei dem Aufgeben dieser Reichsbetriebe, die alte und durchaus gefestigte Einrichtungen hatten, sind sehr zahlreiche Arbeiter geschädigt worden.
Dabei sind Einrichtungen zusammengebrochen und der Privatmdustrie übergeben worden, die dadurch nur für diejenigen einen Nutzen haben, die solche Betriebe in der Regel unter sehr günstigen Bedingungen aufgenommen haben.
Wenn die Antragsteller unter d fordern, daß bei solchen Betrieben und bei der Vergebung von Arbeiten durch die Reichsbehörden die Gewerbeordnung beachtet werden soll, so muß demgegenüber auch das Reich die Möglichkeit und das Recht haben, auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung in freier Ausübung des Gewerbes mit allen anderen Privatuntrrnehmungen in Konkurrenz zu treten.
Nun frage ich mich, was wollen die Antragsteller damit erreichen
1586 1 0821 Reichstag.
328.
Sitzung.
(Schmidt sBerlin), Abgeordneter.)
(ä.)
Es ist davon gesprochen worden, daß dabei die Interessen des Handwerks berücksichtigt werden sollen.
In den Großbetrieben, die das Reich heute in den Deutschen Werken führt, kommm Handwerkerinteressen nur in ganz minimalem Umfang in Betracht.
Dem Handwerk drohen ganz andere Gefahren als durch diese verhältnismäßig wenigen Betriebe des Reichs, der Länder oder der Gemeinden.
Dabei kommt in Betracht die ungeheure Entwicklung der Großindustrie in technischer und organisatorischer Hinsicht.
Diejenigen, die sich heute gegen die Betriebe des Reichs, der Länder und der Gemeinden wenden das sind der Reichsverband der Industrie und die Spitzenverbände des Handels —, beurteilen die Frage als Interessenten vom Interessenstandpunkt der großen kapitalistischen Unternehmungen, die nicht eine Konkurrenz haben wollen, die in Händen des Reichs, der Länder und Gemeinden ist.
Auch an und für sich ist der Antrag nicht folgerichtig denn die Antragsteller wollen nur eine Beeinträchtigung der Unternehmungen des Reichs.
Die Antragstellerin, die Bayerische Dolkspartei, hat es wohl mit Bedacht unterlassen, von den Ländern und auch von den Gemeinden die gleiche Einschränkung zu fordern.
Es ist ausdrücklich erklärt worden, daß von einer solchen Einschränkung bei den Ländern und Gemeinden nicht geredet werden kann.
Vom Standpunkt der Bayerischen VolksPartei aus ist das auch verständlich.
Denn ich glaube, die bayerische Regierung würde sich mit der äußersten Entschiedenheit dagegen wenden, daß das Reich in ihre Unternehmungen auf dem Gebiete der Elektrizitätswirtschaft und in andere Unternehmungen eingreift.
Ich würde es auch bedauern, wenn die unter Führung des Reichs stehenden Betriebe dieser Art nicht eine B) weitere Ausdehnung erfahren könnten.
Denn diese Unternehmungen sind im gemeinnützigen Interesse aufgebaut und haben das Interesse gemeinnütziger Bestrebungen zu wahren.
Bei der Gelegenheit wenden wir uns auch mit aller Entschiedenheit dagegen, daß den Gemeinden etwa irgendeine Beeinträchtigung ihrer selbständigen Unternehmungen auferlegt wird.
Denn ich sehe die Einrichtung von Unternehmungen seitens der Gemeinden für die Versorgung'mit Gas, Wasser und Elektrizität sowie auch der Verkehrsunternehmungen als eine unbedingte Notwendigkeit an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Unternehmungen haben dasselbe Recht, auf Grund der Gewerbeordnung in Konkurrenz zu treten, ja, auch eine Monopolstellung innerhalb der Gemeinde aus allgemein volkswirtschaftlichem Interesse einzunehmen.
Auch hier kommen irgendwelche Fragen des Handwerkerschutzes in irgendwie nennenswertem Um-'fang nicht zur Erörterung oder Berücksichtigung, sondern das ist die Konkurrenz, die die großindustriellen Unternehmungen unter sich und gegen sich ausüben.
Wir erkennen sehr gern an um noch ein Wort über das Handwerk zu sagen —, daß das Handwerk in einer außerordentlich üblen Lage ist.
Wir sind bereit, alle Fragen und Vorschläge zu prüfen, die dem Handwerk irgendeine wirklich zweckmäßige Hilfe angedeihen, lasten wollen.
Aber alles das, was Sie hier so ganz flüchtig nur berühren und andeuten, berührt nicht die große Frage, um die es sich bei dem Problem des Handwerks handelt.
Das Handwerk ist leider in seiner Konkurrenzfähigkeit immer mehr zurückgedrängt worden.
Die staatlichen Betriebe, beispielsweise in der Montag den 27.
Juni 1927.
Elektrizitätswirtschaft, haben gerade die Selbständigkeit ((: im Handwerk gefördert.
Auch der Motorbetrieb hat für das Handwerk eine außerordentliche Unterstützung gebracht.
Aber entscheidend bei dem Kampf um die Selbständigkeit des Handwerks sind sie nicht.
Die technisch weit fortgeschrittene Großindustrie nimmt dem Handwerk einen großen Teil seines Gebietes und eine weitere Entwicklungsmöglichkeit.
Daß daneben auch noch handwerksmäßige Betriebe in der alten Form dort existieren können, wo die Konkurrenz des Großbetriebs nicht möglich ist, ist selbstverständlich.
Entscheidend ist aber die Konkurrenz der großen Konzerne und der technisch hochentwickelten Großbetriebe.
Nun hat man sich aber im Ausschuß darüber unterhalten, welche Nachteile für die weitere wirtschaftliche Entwicklung diese Konkurrenz der Großunternehmen dem Detailhandel eingetragen hat.
Ich wiederhole meinen Standpunkt in dieser Frage, daß ich den Herren sage: wenn sie glauben, daß der Kleinhandel stark bedrängt ist, daß er in seiner Existenz durch gewisse wirtschaftliche Entwicklungen gefährdet ist, so ist das an sich richtig, aber ich sehe kein Mittel in all Ihren Vorschlägen, um dieser Entwicklungstendenz ein Halt zu gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß unsere ganze Entwicklung ja auch von denjenigen Kreisen, die heute immer für den Mittelstand das Wort ergreifen, schließlich gerade Unternehmungen unterstützt werden, die darauf hinausgehen, dem Kleinhandel die Existenz zu erschweren.
Unsere Handwerkerorganisationen sind auf dem ganz richtigen Wege, sich durch Einkaufs- und Verkaufs- (v organisationen auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens zu helfen.
Das ist ein Bestreben,.
das wir jederzeit gefördert und für richtig gehalten haben.
Aber in der Tendenz und in der Wirkung ist es nichts anderes als die Bedrückung einer ganzen Anzahl kleiner Betriebe oder doch die Erschwerung der Konkurrenz von kleinen Händlern, die ausgeschaltet werden, und nicht nur kleine Händler, sondern auch der Großhandel wird ausgeschaltet.
Der Reichslandbund hat ja eine ganze Reihe von Organisationen auf genossenschaftlicher Grundlage ausgezogen, um die Landwirtschaft mit Ackergeräten, Sämereien usw.
zu versorgen.
Er ist auch dazu übergegangen, Verkaufsorganisationen einzurichten, und hat Genossenschaften gebildet in einer durchaus rechten Erkenntnis.
Aber, meine Herren, Sie werden doch nicht bestreiten, daß wirtschaftlich ein solches Unternehmen im Endergebnis dazu führt, eine Reihe von Unternehmungen im Handel schwer in ihrer Existenzfähigkeit zu schädigen.
In diesen Kreisen ist ja auch immer lauter der Protest dagegen erhoben worden, daß man das Gebiet ihrer Entwicklungsfähigkeit einschränkt, daß man ihnen eine Konkurrenz gerade von der Seite macht, die immer betont, sie würde die Hilfe des Mittelstandes herbeiführen, aber in ihren ganzen Tendenzen im wesentlichen darauf hinausgeht, diese kleinen selbständigen Existenzen noch schwerer in ihrem Fortkommen zu gefährden.
Wenn die Dinge so liegen, dann scheinen mir solche Anträge doch nur eine freundliche Geste zu sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
328.
Sitzung.
Schmidt sBerlin), Abgeordneter.)
aber nicht ein Antrag, der wirklich in sich begründet eine Besserung der wirtschaftlichen Lage des Mittelstandes herbeiführen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Großhandel beschwert sich ja in seiner letzten Tagung wieder mit Recht darüber, daß ihm in bezug auf seine Stellung immer mehr die Existenzmöglichkeit beengt wird.
Es wird darauf hingewiesen, die großen Unternehmungen, die Konzerne schalten den Großhandel und Zwischenhandel aus und suchen die direkte Verbindung mit den Abnehmern, sei es in Genossenschaften oder eigenen Unternehmungen des Handels, zu fördern.
Auch diese Entwicklung können Sie nicht aufhalten.
Sie mag für den einzelnen betrüblich sein, sie mag auch für den Bestand des ganzen Großhandels betrüblich sein aber diese Gefahr ist da.
Und wenn man mit allgemeinen Redensarten und mit Anträgen kommt, die diese Dinge ganz unberücksichtigt lassen, und wenn man den Glauben nach außen hin erwecken will, als ob man hier helfen könne, so muß ich mich gegen diese Tendenz der Anträge wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen den Antrag unter K läßt sich ja nichts sagen, man kann ihn annehmen, d. h. daß die Reichsbehörden angewiesen werden, bei Vergebung von Aufträgen die Gewerbeordnung zu berücksichtigen.
Ich halte das für ganz selbstverständlich.
Eine solche Erklärung hat auch die Regierung schon abgegeben.
Dieser Teil des Antrags ist nach der Erklärung der Regierung überhaupt erledigt.
Oy (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterstreiche aber noch einmal: wenn cs den Herren mit der Aufrechterhaltung der Gewerbeordnung ernst ist, dann müssen sie die Freiheit der Betätigung allen lassen und nicht von irgendeiner Seite eine Einschränkung fordern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (itV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Antrage, den wir unter Nr.
2730 gestellt haben, betr.
Einschränkung der Regiebetriebe, sind wir einem Wunsche des Gewerbes und Handwerks in weitestem Umfang gerecht geworden.
Von allen Seiten werden Klagen über die Ausdehnung der Betriebe der öffentlichen Hand und über die Schädigungen, die damit dein Handwerk und dem Gewerbe erwachsen, erhoben.
Ich brauche nur auf die Versammlung hinzuweisen, die im vorigen Jahr in der Singakademie in Berlin ich glaube, es war im November stattgefunden hat.
Ich möchte mir durchaus nicht alles zu eigen machen, was dort gesagt worden ist.
Wir haben es auch in unserem Antrag vermieden, auf all die Dinge einzugehen, die dort gefordert worden sind.
Was wir aber in unserem Antrag verlangt haben, das entspricht dem Wunsche weitester Kreise des Handwerks und des Mittelstandes.
Unter den wirtschaftlichen Betrieben des Reiches, an deren Einschränkung wir denken, verstehen wir nur solche, die nicht im allgemeinen Interesse liegen und die ohne Gefährdung des allgemeinen Interesses auch von der Privatwirtschaft Montag den 27.
Juni 1927.
111083 betrieben werden können.
Wir sind selbstverständlich (v) nicht der Meinung, daß große Betriebe, die im Interesse der Allgemeinheit notwendig sind und die die Privatwirtschaft nicht leiten kann, in Privatbetriebe übergehen sollen, und haben auch in unserem Antrag von einer Einschränkung solcher Betriebe nicht gesprochen.
Es ist in unserem Antrage ausdrücklich hervorgehoben, daß wir die gemeinnützigen Versorgungsbetriebe durchaus nicht antasten wollen.
Es ist darauf von einer Seite bemängelt worden, daß wir in unserem Antrage von den Betrieben der Länder und Gemeinden nickt gesprochen haben.
Ich habe im Ausschuß bereits gesagt, daß wir das absichtlich nicht getan haben, weil es nach unserer Meinung Sache der Parlamente der Länder ist, hier nach dem Rechten zu sehen.
Daß aber verschiedene Betriebe des Reickes eine Ansdehnung angenommen haben, die dem Handwerk außerordentlich gefährlich geworden ist, dafür zeugt die Fülle des Materials, das uns von den verschiedensten Handwerkszweigen zugegangen ist.
Ich verweise auf die Denkschrift des Buchdruckgewerbes, die in ausführlicher Weise die Schädigungen darlegt, die ihm von den verschiedenen Reichsbehörden zugefügt werden.
Vor allen Dingen hat die Reichsdruckerei einen Umfang angenommen, der außerordentlich schädigend gewirkt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Auch bei fast allen Zentralbehörden bis herunter zu den kleinen Behörden sind eigene Druckereien, wenn auch zum Teil iu nur beschränktem Umfang, eingerichtet worden.
Alle diese Maßnahmen schädigen natürlich das Druckerei gewerbe in ganz außerordentlichem Maße.
Wir denken auch hier nicht daran, zu verlangen, sämtliche Reichsbetriebe, wie die Reichsdruckerei und ähn- liche Betriebe, aufzuheben wir wollen sie nur auf das unumgänglich notwendige Maß der Größe und auf die unumgänglich notwendige Zahl zurückgeschraubt wissen.
Auch darüber klagen die Buchdruckereien, daß die öffentlichen Betriebe nicht nur an Ausdehnung zugenommen haben, sondern daß seitens der Behörden bei der Auftragserteilung ein System herrscht, das darauf hinausläuft, die Preise in unerhörter Weise zu drücken.
Die Buchdruckereien weisen darauf hin, daß sie in Übereinstimmung und unter Mitarbeit der Gehilfenschaft einen Preistarif aufgestellt haben, und daß dieser Preistarif im Gegensatz zu anderen Preisbestimmungen nicht etwa unter Zugrundelegung der schlechtrentierlichsten Betriebe aufgestellt wurde, sondern unter Zugrundelegung gut eingerichteter Groß-, Klein- und Mittelbetriebe.
Sie konstatieren mit Recht, daß die Preisberechnung, die in dem Preistarif vorgenommen worden ist, tatsächlich den Gewinnverhältnissen entspricht, die ein normaler Gewerbebetrieb haben muß, daß die Preise so berechnet sind, daß nur ein mäßiger Gewinn bei Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals gegeben ist.
Die Buchdruckereien klagen darüber, daß bei den Vertragsabschlüssen von Behörden vielfach versucht wird, nicht nur Preissenkungen vorzunehmen, sondern sogar auf die Friedenspreise, die heute durchaus nicht mehr anerkannt werden können, herunterzugehen.
Sie weisen mit Recht darauf hin, daß auf der einen Seite die Tariflöhne eingehalten werden sollen und es muß konstatiert werden, daß gerade im Buchdruckereigewerbe die Tarifgemeinschaft sehr gut gearbeitet 1586 11084 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Loibl, Abgeordneter.)
hat —, daß aber auf der andern Seite von dm Behörden versucht wird, die in Übereinstimmung mit den Gehilfen getroffenen Prristarife zu unterbinden.
Es wird dabei auf einzelne Fälle hingewiesen.
Zum Beispiel aus Darmstadt ist ein Fall bekanntgeworden, der besonders bezeichnend für die Art ist, wie manche Behörden bestrebt sind, eine berechtigte Preisbildung nach jeder Richtung hin zu unterbinden.
Der Denk« schrift des Buchdruckgewerbes ist noch eine besondere Anlage beigegeben, in der eine große Zahl von Einzelfällen benannt ist.
Ich werde mir erlauben, diese Anlage, die mir in Maschinenschrift übergeben worden ist, dem Ministerium zu unterbreiten sie wird ein wertvolles Material zur Ergänzung dessen sein, was der Herr Reichskommissar für Handwerk und Kleingewerbe, Ministerialdirektor Reichardt, bis jetzt an Unterlagen hat sammeln können.
Die Forderung der Buchdruckereien nach Gewährung tarifmäßiger Preise bei Auftragserteilung durch Behörden ist durchaus zu billigen.
Es wird auch mit Recht angeführt, daß die Druckereien der Behörden bei ihrer Rentabilitätsberechnung vielfach von ganz falschen Voraussetzungen ausgehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Unter den Gestehungskosten sind viele Dinge nicht erwähnt, die der Privatbetrieb unbedingt berücksichtigen muß, und wenn Derlustposten entstehen, so gehen sie einfach auf den Etat als Ausgabeposten für die betreffenden Betriebe über.
Ebenso wie vom Buchdruckercigewerbe, mit dem ich mich ausführlicher beschäftigt habe, sind uns auch von vielen anderen Handwerkszweigen viele Klagen zugegangen, z.
B. vom Buchbindergewerbe, vom Verband der bayerischen Spenglermeister, vom Schuhmachergewerbe usw.
Der Neichsverband des Handwerks hat ebenfalls eine Reihe von Klagen nach dieser Richtung hin eingereicht, desgleichen der Bayerische Gewerbebund.
Ich werde das gesamte Material der Reichsregierung vorlegen.
Was nun die dem Reiche unterstehenden öffentlich rechtlichen Körperschaften betrifft, von denen Ziffer 1 des Antrages spricht, so sind es hauptsächlich die Krankenkassen, über die ganz besonders geklagt wird, daß sie ihre Eigenbetriebe immer mehr ausdehnten.
Es gehen uns Klagen von Bandagisten, Optikern und Apothekern zu.
Vor allen Dingen sind es die Apotheker, die über die Abgabe von Arzneimitteln durch die Krankenkassen klagen.
Ich glaube, daß man ihnen insoweit wird recht geben müssen, als bei der Abgabe von Arzneimitteln durch die Kaffen in gewissen Fällen auch eine Gefahr für die Patienten entstehen kann, wenn die Personen, die seitens der Kassen mit der Abgabe be traut sind, nicht die notwendigen Vorkenntnisse haven.
Es muß doch darauf hingewiesen werden, daß gerade die Apotheken bei uns unter allerstrengster Kontrolle stehen.
Es klagen auch die Optiker sehr.
Besonders bezeichnend dafür, wie von den Krankenkassen mit dem Optikerverband umgesprungen wird, scheint mir ein Fall zu sein, der mir aus Mannheim bekanntgeworden ist.
Die dortige Krankenkasse hat die Optiker gezwungen (Abgeordneter Simon (Frankens: Wissen Sie, was die Krankenkassen dabei ersparen )
aber bitte, Herr Kollege Simon, warten Sie doch einmal ab, wie der Fall liegt.
Das bedarf doch einmal einer Untersuchung.
Es handelt sich doch nicht, allein um die Ersparnis, die die Krankenkasse dabei erzielt, sondern auch darum, daß die Patienten der Kassen mit den notwendigen Heilmitteln in bester Qualität versehen werden, und daß sie dabei die Garantie haben, daß sic durch die Abgabe aus eigenen Betrieben keinesfalls schlechter stehen und schlechter versorgt werden als durch die Abgabe aus Apotheken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß solche Fälle vorgekommen sind, dafür sind Belege vorgelegt worden, die eben einer Prüfung bedürfen.
Was nun den Fall in Mannheim betrifft, so ist es doch bezeichnend, daß nach einer Denkschrift der deutschen optischen Industrie die Ortskrankenkasse Mannheim die Optiker gezwungen hat, von einer bestimmten Firma, nämlich von der Firma A. Lehmann in Rathenow, die Brillen zu beziehen.
In den Verhandlungen mit der Krankenkasse haben die Optiker darauf hingewiesen, daß diese Firma teurer liefere als andere Firmen.
Es ist ihnen erwidert worden, das sei ganz gleichgültig es komme darauf an, daß die Eigenbetriebe unterstützt werden.
Nach diesen Ausführungen ist es also nicht so, daß gerade die Eigenbetriebe der Krankenkassen immer am billigsten liefern.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Wo ist der Beweis dafür )
Ich sage Ihnen doch, das ist das Material, das hier in einer Denkschrift vorliegt.
Bis jetzt ist es meines Wissens noch nicht widerrufen worden.
Ich bringe es aber zur Kenntnis, damit den Dingen nach gegangen werden kann.
Ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn die Behauptungen über die Krankenversicherung Mannheim nicht richtig wären, sie längst schon widerlegt worden wären.
Der Optikerverband schreibt daher auch: Es geht daraus hervor, daß die Firma LehmannRathenow als ein Eigenbetrieb der Krankenkasse anzusehen ist.
Weiter sagte er: Wenn seitens der Krankenkasse immer behauptet wird, daß die Eigenbetriebe notwendig seien, um Ersparnisse der Krankenkassen zu erzielen, so beweist gerade dieser Fall, daß die Behauptung haltlos ist.
Es wird dann noch von den Optikern in Mannheim gesagt, daß sie sogar gezwungen worden seien, diese Brillen von der Firma Lehmann für Kassenpatienten zu führen, mit der Drohung, daß sonst in der Stadt eine Reihe von Geschäften dieser Firma eröffnet würden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das sind doch Mittel, die durchaus nicht gebilligt werden können.
Es könnte noch darauf hingewiesen werden, daß die Heilmittelvertriebsgesellschaft, die von dem Krankenkassenverband gegründet worden ist, ihrerseits 1925 nach einem Bericht des Berliner Tageblatt vom 17.
März 1927 die vor dem Konkurs stehende OskarStaller-Gesellschaft übernommen hat.
Diese Gesellschaft soll wieder mit der Firma A. Lehmann zusammenhängen.
Es wird auch in der erwähnten Denkschrift behauptet, daß die Firma A. Lehmann auch als »Allgemeine Optische Gesellschaft« firmiere, eine Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
11085 sLoibl »Abgeordneter.)
v, Firma, die schon einmal wegen unlauteren Wett bewerbs verurteilt worden sei.
Dieser eine Fall zeigt, seine Richtigkeit vorausgesetzt, daß in den Krankenkassen die Dinge nicht gerade o ein.
wandfrei gelagert sind, wie es sein soll, und daß mir dem System der Eigenbetriebe weder den Patienten der Kaffe noch der Allgemeinheit gerade immer gedient wird.
Es muß doch auch eimal gesagt werden, daß ein Drittel der Kafsenbeiträge der Arbeitgeber direkt zahlt und daß die anderen zwei Drittel, die von den Arbeitnehmern gezahlt werden, indirekt auch wieder den Arbeitgeber treffen.
Wir stehen, wie gesagt, durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß wir alle wirtschaftlichen Betriebe des Reiches und der ihm unterstehenden öffentlich-rechtlichen Körperschaften ohne weiteres einschränken oder ausheben wollen.
Daß sie aber auf das notwendigste Maß nach sorgfältiger Prüfung zurückzuführen sind, ist ein Standpunkt, den wir mit dem ganzen mittelständisckeu Gewerbe teilen.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß im Preußischen Landtag, ich glaube anfangs Mai, ein Gesetzentwurf von der Deutschnationalen Partei vorgelegt worden ist, der sich mit der Einschränkung der Eigenbetrieb« in den Gemeinden befaßt.
Auch in Bayern besteht, soviel ich weiß, die Absicht, dem Landtage einen ähnlichen Antrag zu unterbreiten.
Ich bedauere außerordentlich, daß im Ausschuß der Antrag Dr. Wienbeck auf Einsetzung eines Unterausschusses unler Zustellung von Sachverständigen keine Mehrheit gefunden hat.
Gerade die Einsetzung eines Unterausschusses, die Beratungen dort und eine eingehende Prüfung in jedem einzelnen Falle naiv Berufszweigen und so weiter geordnet, hätte wertvolles Material für eine entsprechende Vorlage an den Reichstag liefern können.
Mit Befriedigung stellen wir aber fest, daß der Herr Reichswirtschaftsminister den Standpunkt, den wir mit unserem Antrag eingenommen haben, gebilligt und geteilt hat.
Aus dem Material, das Herr Ministerialdirektor Reichardt in so übersichtlicher Weise nach den verschiedensten Berufszweigen geordnet vorgelegt hat, geht auch hervor, daß der Antrag innerlich vollkommen berechtigt ist.
Das Material ist, soviel wir hören, noch nicht abgeschlossen.
Wir dürfen aber erwarten, daß es, wenn das geschehen ist, dem Ausschuß zugänglich gemacht wird.
Dann werden wir uns weiter eingehend mit der Materie befassen können.
Wenn von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden ist, daß das Handwerk sich in einer außerordentlich üblen Lage befindet und daß ihm damit nicht geholfen werden könne, so muß ich sagen, daß er selber aber nicht in der Lage war, Wege zu zeigen, die hier zum Ziele führen könnten.
Wir, die wir im Handwerk und im Gewerbe stehen, wissen ganz gut, daß wir die Einrichtungen des Staates in der Elektrizitätsversorgung usw.
für uns ausnützen können und müssen.
Wer hinausgeht ins Land, der sieht draußen auch in den kleinsten Betrieben schon meist überall elektrischen Kraftantrieb, er sieht, daß wir uns mit modernen Maschinen einrichten, so gut wir dazu in der Lage sind.
Wir setzen alle Kraft daran, um uns gegenüber dem Druck der Industrie und des Grvßgewerbes zu erhalten, und wenn man behauptet, das Handwerk sei durch In dustrialisierung, Typisierung und Normalisierung erledigt, so beweist doch die Zahl gerade der kleinen selbständigen Handwerksbetriebe, daß das Handwerk außerordentlich zäh und lebenskräftig ist.
Wir wissen auch, daß wir uns organisatorisch zusammenschließen müssen und daß wir uns die.
Vorteile der Industrie und des Großhandels, die Vorteile des billigen Einkaufs durch Einkaufsgenossenschaften erringen müssen.
Wir sind jetzt wieder im Aufbau begriffen die Inflation und schon vorher der Krieg hat nach der Richtung hin viel zerstört, die Stabilisierung der Mark hat gerade das Handwerk außerordentlich schwer betroffen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Allmählich aber haben wir uns doch wieder aus diesen Schwierigkeiten herausgearbeitet.
Wir haben sowohl unser Kreditwesen allmählich wieder auf gesunden Boden stellen können als auch unsere Einkaufsorganisationen wiederum gefördert, ausgebaut und gestärkt.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß das Handwerk nicht mehr lebensfähig wäre, aber es darf ihm auch nicht der Boden für seine Entwicklung entzogen werden, und eine der schwersten Gefahren sieht der Mittelstand im Handwerk und Gewerbe darin, daß die öffentliche Hand ihre Betriebe immer mehr ausdehnt, daß die Rcgiearbeitcn immer mehr zunehmen, und daß damit den selbständigen Handwerkern in vieler Beziehung die Möglichkeit zur Betätigung und Existenz genommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartci.)
Wir möchten deshalb bitten, daß der Antrag, der von uns gestellt ist, in der Form wie er im Ausschuß beschlossen worden ist, die Mehrheit des Hauses finden möge.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß die folgenden Redner cs uns möglich mache », de »Gegenstand heute noch zu erledigen.
Es sind ihrer ja immer mehr geworden.
Has Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (DdIV), Abgeordneter: Schon bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums vor wenigen Monaten habe ich Gelegenheit genommen, diese Frage, die in dem Antrag Loibl und Genossen verankert ist, zu besprechen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, in welch weitgehender Weise die Konkurrenz der Betriebe in der öffentlichen Hand insbesondere dem Handwerk und dem Kleingewerbe gegenüber sich geltend gemacht hat.
Ich stehe insoweit durchaus hinter den Ausführungen meines Herrn Vorredners, und wir haben ihn ja auch bei der Ausschußberatung aufs lebhafteste unterstützt.
Nur in einer Frage möchte ich einer anderen Meinung Ausdruck geben.
Er hat mit einer gewissen Genugtuung darauf hingewiesen, daß man sich in dem Antrage auf die Betriebe in der Hand des Reiches und der öffentlich-rechtlichen Organe beschränkt habe.
Ich möchte sagen, der Kernpunkt für das Handwerk und das Kleingewerbe liegt darin, daß besonders die Länder und in verstärktem Maße die Gemeinden mit dem Handwerk und dem Kleingewerbe in Konkurrenz getreten sind.
Gerade bei diesen öffentlichen Organen kommt ja das Mißverhältnis in Frage, daß Organe, die Hoheitsrechte gegenüber dem Gewerbetreibenden ausüben, zu gleicher Zeit mit diesen in Konkurrenz treten.
Das ist in meinen Augen ein Standpunkt, den ich als unsittlich bezeichnen möchte.
Also 11Y86 Reichstag.
328.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Bkner, Abgeordneter.)
(ä.)
nur in dieser Beziehung weiche ich von meinem Herrn Vorredner ach in der brache gehe ich mit ihm vollständig einig.
Nun darf ich zunächst ein Wort an den Kollegen Schmidt (Berlin) richten.
Er hat heute genau wie im Ausschuß, ich mochte sagen, die Grundlage zu verschieben gesucht, gewiß nicht mit Absicht, aber im Effekt war es doch so.
Weder die Antragsteller noch diejenigen, die sich hinter den Antrag gestellt haben, haben jemals ini Auge gehabt, sich gegen die Elektrizitätsversorgung, Gasversorgung, die Wasserwirtschaft und so weiter zu wenden, niemand hat dagegen ein Wort gesagt.
Wir haben im Gegenteil ausgesprochen, daß wir diese Betriebe durchaus in der öffentlichen Hand wissen wollen.
Wir sind der Meinung, daß das Gebiete sind, auf denen die Privatunternehmung nicht erwünscht ist, und es wird im übrigen dafür gesorgt werden müssen, daß diese Betriebe auch so geführt werden, daß die allgemeinen Interessen des Volkes, ganz gleich welcher Berufskrcise, gewahrt werden.
Aber eine Einschränkung muß ich auch hier machen.
Wir haben bei den Betrieben, die die Stromversorgung in der Hand haben, die Beobachtung machen müssen, daß sie über den ihnen gestellten Rahmen weit hinausgehen, nämlich dann, wenn man versucht, die Stromabnehmer auf unlauterem Wege zu werben, indem man sagt: ihr bekommt einen verbilligten Strompreis, wenn ihr die Installation durch unser Werk ausführen laßt.
Das ist wiederum in meinen Augen ein ganz unmoralisches Vorgehen.
Die Betriebe in der öffentlichen Hand sollen, wenn sie schon in Wettbewerb treten, sich nicht besonders neue Möglichkeiten schaffen, auf denen der Privatunternehmer nicht mitgehen kann.
Wir haben im Ans schuß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß, wenn sich die öffentlichen Organe in eine Konkurrenz mit dem privaten Gewerbe bereinmisehen, in der Regel weiter nichts herauskommt als eine Verschleuderung öffentlicher Mittel.
Wenn Sie Beispiele haben wollen ich hatte mir nicht vorgenommen, hier ins einzelne zu gehen —, dann darf ich nur auf die vielgcrühmten Deutschen Werke hinweisen, die schließlich verkracht sind.
Man hat umgebaut, heute heißen die Werke »Viag »— Vereinigte Industrie A. G. —.
Wir haben in Preußen die »Preußag«, dazu gehören wohl 68 Betriebe.
In Sachsen haben wir die Sächsischen Werte, und in anderen Landern wird cs nicht viel anders sein.
Das geht so weit, daß man heute schon Speditionsgeschäfte durch staatlichen Kraftverkehr durchführen läßt, der sich in der öffentlichen Hand befindet, als ob es nötig wäre, daß bei einem Umzug die Möbel im Staatsantv fortgeschafft werden, als ob das der Privatunternehmer nicht auch tun könnte, und zwar genau so billig.
Im wesentliche »wenden wir uns aber auch gegen die Konkurrenz der Betriebe, die in der öffentlichen Hand stehen, soweit die Gemeinden in Frage kommen.
Da haben wir nun in einzelnen Gemeinden eine derartige Entwicklung zu verzeichnen, daß mit Recht aus den Kreisen der davon betroffenen Gewerbetreibenden ein energischer Protest kommt.
Ich darf auf die mir am meisten bekannte Entwicklung in der Stadt Leipzig hinweisen.
Dort gibt es eine sogenannte städtische Baugesellschaft, die schon einmal Pleite war.
Das ganze Betriebskapital, das der -Baugesellschaft zur Verfügung gestellt war, war verwirtschaftet.
Aber ich muß mich berichtigen: ein solcher Betrieb in der öffentlichen Hand wird überhaupt nicht Pleite.
Das wird dadurch verhindert, daß immer wieder neue Mittel eingeschossen werden, d. h. Mittel der Steuerzahler, und da geht die Wirtschaft ich habe im Ausschuß noch die Vorsilbe Miß gebraucht ruhig weiter.
Diese städtische Baugesellschaft bewirbt sich um die Durchführung der städtischen Bauten.
Es bekommt kein Privatunternehmer mehr einen städtischen Bau zur Ausführung.
Es wird zwar der Schein gewahrt, es wird ausgeschrieben, und da kommt es sehr oft vor, daß der Privatunternehmer das günstigere Angebot abgegeben hat, aber trotzdem die Ausführung nicht bekommt, sondern der Baugesellschaft wird die Frage vorgelegt, ob sic zu dem verminderten Preis die Arbeit ausführen wolle.
Das wird gemacht, weil sie nicht darnach zu fragen braucht, ob sie dabei verdient denn wenn das Geld alle ist, werden neue städtische Mittel in diese Gesellschaft eingeschossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier liegt ein großes Hemmnis für die privaten Unternehmungen auf allen Gebieten vor, insbesondere dadurch, daß die öffentlichen Organe einmal Hoheitsrechte gegenüber den Steuerzahlern und Gewerbetreibenden ausüben, anderseits mit ihnen in Konkurrenz treten, ein Instand, den ich als unsittlich bezeichne.
Die Gemeinden, nicht bloß die ganz großen, sondern auch mittlere, haben sich dadurch unangenehm bemerkbar gemacht, daß sie sogenannte Beschaffungsämter eingerichtet haben.
Ich habe im Ausschuß gesagt: man kann dort als Adam hineingehen und kommt als Gentleman heraus man kann sich von Kopf bis zu Fuß bekleiden, kann alles mögliche dort kaufen, wobei man gar nicht einmal weiß, warum eigentlich ein Handel mit solchen Gegenständen in der Hand einer städtischen Einrichtung ist.
Dieselbe Gemeinde, die von den Gewerbetreibenden allerhand Steuern einzieht, macht den Gewerbetreibenden so erhebliche Konkurrenz.
Herr Schmidt hat darauf Hingelviesen, seine Fraktion wolle ja auch dem Handwerk, das gewiß sehr notleidend sei, helfeil aber mit solchen Mitteln könne man dem Handwerk nicht helfen.
Nun, Herr Schmidt, glauben Sie nur nicht, daß wir in unserem Programm nichts weiter hätten als den Kampf gegen die Konkurrenz der öffentlichen Betriebe.
Aber hier steht das einmal zur Tagesordnung an Hand des Lviblschen Antrags, und da müssen wir über diese Frage sprechen.
Wir werden bei anderer Gelegenheit uns nicht scheuen, unser Programm auch in anderer Beziehung Ihnen vorzutragen und die Zustimmung des Reichstags dazu zu fordern.
Aber, Herr Schmidt, ich habe immer gesehen, daß, wenn wir mit unseren Anträgen gekommen sind, Sie allemal dagegen waren.
Ich weiß nicht, ob sich gerade dadurch Ihre Mittelstandsfreundlichkeit zeigen will.
Ich habe noch nicht gesehen, daß, wenn wir unsere großen Forderungen vertreten haben, wir Sie einmal an unserer Seite gesehen hätten.
Ich komme daher zu dem Schluß, daß Sie von einer ganz verkehrten Grundlage die MittelstandsPolitik beurteilen und deshalb auch zu ganz anderen Schlußfolgerungen kommen müssen.
Aber ich glaube doch, daß wir unsere eigenen Belange bester kennen wie Sie.
Ich will nur noch kurz auf die Frage eingehen, inwieweit es zulässig ist, daß die Krankenkassen eigene Produktionsstätten errichten.
Ich nenne die Krankenkassen eine öffentlich-rechtliche Einrichtung, wobei nicht 1 Reichstag.
228.
Sitzung.
(Biener, Abgeordneter.)



mir die Versicherten, sondern auch die Arbeitgeber Beiträge zu leisten haben, und zwar zu Gunsten der Versicherten.
Wenn nun eine solche Einrichtung, die von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei den Innungskrankenkaffen je zur Hälfte getragen wird, dazu übergeht, sich gewerblich zu betätigen, so halten wir das für eine starke Überschreitung des Rahmens, der einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft, wie sie eine Krankenkasse darstellt, gesteckt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun doch Ihre Innungskrankenkaffen auch!)
Welche denn
(Zuruf links: Die Innungskrankenkassen!)
Ich bin Vorsitzender einer großen Kaffe bei uns ist davon nichts zu spüren.
Es mag vielleicht eine Ausnahme geben, aber Ausnahmen gibt es auf allen Gebieten, Herr Kollege.
Wenn bei, den Innungskrankenkaffen der eine oder andere Fall vorgekommen ist, so wende ich mich mit der gleichen Entschiedenheit dagegen.
Nach unserer Meinung habm die Krankenkassen vor allem die Aufgabe, die Versicherten, wenn sie arbeitsunfähig werden, auf die billigste und beste Art und Weise zu versorgen, nicht aber die Mittel der Versicherten und der Arbeitgeber dazu zu verwenden, daß man Fabriken für optische Waren und so weiter errichtet.
Übrigens hat sich gezeigt, daß solche Fabriken kein langes Leben gehabt haben sie sind den Weg alles Leiblichen gegangen.
Leider Gottes hat man Mittel der Versicherten und der Arbeitgeber auf diese Weise planlos verwirtschaftet.
Und hiergegen wenden wir uns ganz energisch.
Damit bin ich am Schluffe meiner Ausführungen, sv- Die ganze Frage kann nach unserer Auffassung nicht in dem engen Rahmen, wie es die Herren Antragsteller wünschen und betont haben, sondern nur durch ein Reichsgesetz gelöst werden.
Dabei müssen aber auch die berechtigten Interessen der gewerblichen Kreise und vor allem des Mittelstandes gewahrt werden.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht erwartet, daß dem vorliegenden Antrag eine so eingehende Behandlung zuteil werden würhe, wie es hier der Fall gewesen ist.
Der Herr Kollege Schmidt hat Fragen angeschnitten, die durch diesen Antrag in keiner Weise berührt werden.
Es ist bedauerlich, daß wir uns nicht streng an den vorliegenden Antrag gehalten haben, sonst wären wir mit der Aussprache längst fertig.
Ich werde mich in meinen Darlegungen streng an den Antrag halten, wie er uns vorliegt.
Der Antrag will zunächst die wirtschaftlichen Betriebe des Reichs und der ihm unterstehenden öffentlich-rechtlichen Körperschaften mit Ausnahme der gemeinnützigen öffentlichen Versorgungsbetriebe auf das unerläßliche Mindestmaß beschränken.
Der Herr Kollege Schmidt vertrat die Auffassung, daß von einer Konkurrenz der öffentlichen Betriebe überhaupt nicht gesprochen werden könne.
Er fragte nach dem Material, das in dieser Beziehung vorliege und Anlaß zur Stellung des vorliegenden Antrags biete.
Nun, Herr Kollege Schmidt, wir haben im Ausschuß eine ganze Reihe solcher Fälle genannt.
Auch ich Montag den 27.
Juni 1927.
111087 wies darauf hin, daß vor allem die Marine deni (() Schneidergewerbe kolosfale Konkurrenz mache durch ihre Kleiderkasten und -Werkstätten.
Ich erwähnte ferner, daß auch die Reichswehr Tischlerei- und Stellmachereibetriebe einrichte, und zwar nicht etwa zur Ausbildung der zur Entlassung kommenden Reichswehrleute, sondern zur Anfertigung aller möglichen Gegenstände, die nicht allein für das Heer gebraucht werden.
Man wird zugeben müssen, daß das eine starke lind gänzlich ungerechtfertigte Konkurrenz ist, die das Gewerbe und Handwerk auf die Dauer nicht ertragen kann.
Zudem werden auch die Arbeitskräfte, die in diesen öffentlichen Betrieben beschäftigt werden, lange nicht so entlohnt wie die Gesellen, die im Handwerk stehen und dieselbe Arbeit ausführen müssen, infolgedessen wird dem Gewerbe eine schädliche Konkurrenz gemacht.
Aber ein Wort bezüglich der gemeindlichen Konkurrenz!
Kein Mensch von uns wird verlangen, daß die Gemeinden ihre Monopolbetriebc, die Gaserzeugung, Elektrizitätserzeugung oder Straßenbahnführung 'und sonst dergleichen, aufgeben.
Wir wenden uns nur dagegen, daß in dem Sinne Konkurrenz gemacht wird, wie es die Herren Loibl und Biener schon ausgeführt haben.
Unlautere Konkurrenz auf Kosten der Gewerbetreibenden, weil man ein Monopol besitzt, das widerspricht den guten Sitten, und man barst wenn man ein Monopol besitzt, dieses nicht einseitig im Interesse der Gesellschaft ausbeuten lassen.
Bei.
der Gaswerkskonkurrenz hat sich gezeigt, daß durch die Verhandlungen im Reichsverband der Installateure und Klempner mit der Zentrale der Gasverwertung ein Weg gefunden worden ist, der diese unlautere Konkurrenz beseitigen wird.
Ich habe die Hoffnung, daß durch die Verständigung, die sich allmählich anbahnt, dem Gewerbe wieder die Arbeit zugeführt wird, die es notwendig braucht.
Nun hat der Antrag Loibl in seiner ursprünglichen Form auch von der Reichsregierurig eine Denkschrift über die Betätigung der einzelnen Reichsbehörden bei Ausführung von Arbeiten verlangt.
Als der Antrag gestellt wurde, lag die Denkschrift noch nicht vor sie ist einige Tage später, nachdem der Antrag eingereicht war, dem Reichstag zugegangen.
Aber ich bedaure, 'daß Herr Abgeordneter Loibl und die anderen Parteien mit der Antwort, die uns zuteil geworden ist, zufrieden gewesen sind.
Wenn Sie sich diese Denkschrift, vornehmen, dann finden Sie, daß alle Reichsbehörden, soweit sie dort aufgeführt sind, in ihrer Antwort darauf hinweisen, diese Arbeiten müßten sie ausführen, sie seien unentbehrlich, ob es sich nun um Druckereien handelt oder um Reparaturarbeiten.
Ohne Rücksicht auf die Notwendigkeit, dem Gewerbe das zu geben, was es braucht, wird dort behauptet: Wir können diese Arbeiten nicht einstellen, wir können sie nicht entbehren.
Es handelt sich nicht bloß um kleine Reparaturarbeiten am Zapfhahn oder dergleichen mit Recht hat Kollege Loibl schon auf die großartigen Druckereibetriebe hingewiesen, die bei den Reichsbehördeu zum Teil eingerichtet worden sind.
Ich sehe eben, daß sich mein Freund Ziegler zum Wort gemeldet hat.
Ich kann deshalb verzichten, auf die Krankenkaffenfragen einzugehen.
Nur eins möchte ich sagen: wenn wir uns gegen die Krankenkassen wenden, dann wenden wir uns natürlich auch gegen die Innungskrankenkaffen, sobald sie dasselbe iretben, wie es von den anderen behauptet worden ist.
Mein Freund 11088 Reichstag.
828.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1927.
(Bartschat, Abgeordneter.)
Ziegler, der in dem Krankenkassenwesen so gut bewandert ist, wird seinerseits näher auf diese Frage eingehen.
Aber nun zu Punkts des Antrags Loibl, wonach die Rtichsbehörden anzuweisen sind, daß sie bei Auf.
tragserteilung keine Bedingungen stellen, die die Rechte und Freiheiten, welche die Gewerbeordnung gewährt, irgendwie beeinträchtigen könnten und mit der Reichsverdingungsordnung in Widerspruch stehen!
Wenn z.
B. beim Heeresunterkunftsamt Lieferungen ausgeschrieben werden nach einem Blankett, in dem die Preise schon für fertige Arbeit eingedruckt sind, und man nun verlangt, daß die Unternehmer auf diese Preise des Blanketts entweder aufbieten oder abbieten sollen, dann ist das, nachdem diese Preise durch Sachverständige festgelegt worden sind, auch schon ein Verstoß gegen die guten Sitten.
Aber es geht noch weiter.
Bei der letzten Ausschreibung, die im Mai dieses Jahres erfolgt ist, hat man den einzelnen Handwerkern, die Angebote abgegeben haben, bei Vergebung von mehreren Losen gleicher Art zugemutet, daß sie in das Angebot des billigsten Submittenten eintreten.
Wenn also jemand ein Abgebot von 25 Prozent gemacht hat, dann wird der nächste, der nur 20 Prozent abgeboten hat, gefragt: bist du bereit, in das Abgebot des ersten und billigsten einzutreten
Und wenn er nicht Ja sagt, bekommt er die Arbeit nicht.
Das geht so weit, daß jemand, der 11 Prozent abgeboten hatte, gefragt wurde, ob er bereit sei, in ein Abgebot von 25 Prozent einzutreten, also 14 Prozent mehr, als er abgeboten hatte.
Man wird zugeben müssen, daß das wider die guten Sitten verstößt.
Umgekehrt wird man den Handwerkern den Vorwurf nicht ersparen können, daß sie der Behörde gegenüber einen Standpunkt einnehmen, der sich absolut nicht mit den guten Sitten verträgt.
Meine Damen und Herren!
Auf die Frage, was denn damit bezweckt sei, wurde mir geantwortet, vom Reichswehrministerium wäre die Verordnung heraus gekommen, wonach im Interesse der Sparsamkeit versucht werden soll, die Preise aufs Äußerste herabzusetzen.
Ich kann mir nicht denken, daß, nachdem eben die Reichsverdingungsordnung erlassen ist, eine Reichsbehörde eine solche Anweisung geben kann.
Die Reichsverdingungsordnung schreibt ja vor, daß nicht immer nur dem Billigsten die Arbeit zu geben sei, sondern daß die Arbeit nach bestem Ermessen zu verteilen ist.
Es wäre also sehr merkwürdig, wenn hier von einer Reichsbehörde an die Unterkunftsbehörde Anweisungen ergangen sind, wonach die Handwerker bis aufs Blut epreßt werden, billiger zu liefern.
Es ist bedauerlich, aß sich Unternehmer bereitfinden, die meistens vor dem Ruin stehen, diese Arbeit noch als Notanker benutzen, um sich eine Weile über Wasser halten zu können.
Die Behörde trägt dann mit die Verantwortung, wenn solche Existenzen zugrunde gehen, und sie macht sich einer Maßnahme schuldig, die gar nicht scharf genug zu verurteilen ist.
Wie steht es nun bei der Reichsbahn
Sie ist ja unserem Einfluß entzogen aber was sagt man dazu, wenn die Reichsbahn in ihren Bedingungen z.
B. schreibt, daß auf Lohnarbeiten nur 30 Prozent des gezahlten Lohnes an Unkosten gewährt werden, obwohl in einzelnen Berufen nachweislich mindestens 70 Prozent Unkosten vorhanden sind
Auch diese Maßnahme dient nicht dazu, dem Handwerk zu helfen, sondern trägt dazu bei, es dem Ruin entgegenzuführen.
Ich würde also auch bitten, den Punkt 2, der ja schon vom Kollegen Schmidt zur Annahme empfohlen ist, anzunehmen, um damit vielleicht doch zu erreichen, daß die Reichsbehörden, soweit sie durch diesen Antrag betroffen werden, ihrerseits endlich zu Maßnahmen zurückkehren, die der Reichsverdingungsordnung entsprechen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es haben sich außer den schon vorher gemeldeten Herren wieder noch zwei weitere gemeldet.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Für morgen schlage ich vor, die Sitzung um 16 Uhr pünktlich zu beginnen Und 'auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmietengesetzes 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes.
Das erste ist nur die Verlängerung der bestehenden Gesetze, die beiden anderen Vorlagm sind die Abänderungsgesetze.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine,,)) Damen und Herren!
Mit dem Ablauf des deutschfranzösischen Zollprovisoriums tritt der deutsche autonome Zollsatz für Mehl in Kraft.
Erst vor kurzem ist dieser Zollsatz von 10, 50 auf 12, 50 Mark erhöht worden.
Damals hat man uns gesagt, daß dieser Satz nicht Praktisch werden würde, weil im französischen Provisorium 11, 50 Mark festgesetzt seien.
Wenn also die damalige Zusage gehalten werden soll, so ist es notwendig, daß der Handelspolitische Ausschuß in die Lage kommt, sich schleunigst mit dieser Materie zu beschäftigen.
Wir beantragen daher, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung den Antrag Nr.
3470 zu setzen, worin wir die Festsetzung des autonomen Mehlzolls aus 10, 50 Mark beantragen.
Ich möchte bitten, unserem Antrag stattzugeben.
Ich glaube, daß wir ihn ohne Beratung im Plenum dem Handelspolitischen Ausschuß werden überweisen können.
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Ohne Debatte )
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Hilferding hat ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich um eine Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß ohne Debatte handeln soll und die antragstellende Partei selbst auf eine Rede dazu verzichtet.
So habe ich es verstanden.
(Zustimmung hei den Sozialdemokraten.)
Wird dann der Aussetzung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann setze ich den Gegenstand an die letzte Stelle der morgigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.