Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Schlußbericht der Weltwirtschaftokonferenz vom Mai 1927.
Der Herr Reichspräsident hat mit Erlaß vom 7.
Juni 1927 den Reichsgerichtsrat Dr. Buff von dem Amte eines richterlichen Mitglieds des W a h l p r ü f u n g s gerichts beim Reichstag entbunden und auf Vorschlag des Präsidiums des Reichsgerichts als weiteres richterliches Mitglied des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag den Reichsgerichtsrat Feiler und als stellvertretendes richterliches Mitglied den Reichsgerichtsrat Schmitz bestellt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Beier (Dresden) für zwei Tage, Dr. Mittelmann und Dr.
Most für drei Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Schmidt (Hirschberg) für 9 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Lejeune-Jung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die kommunistische Fraktion hat sich mit dem Reichstag 1927.
324.
Sitzung.
1 AuSgegebtN ÜM vorliegenden Gesetzentwurf eingehend beschäftigt, mit Fachleuten (Heiterkeit) gestern und heute darüber eine Beratung gepflogen und ist in der Zeit, während der Altestenausschuß tagte, zu dem Schluß gekommen, den wir leider dort nicht mehr unterbreiten konnten, daß eine Reihe von Gründen sehr triftiger Natur dafür sprechen, die Beratung dieses Gesetzentwurfs in der jetzt vorgesehenen Weise »och nicht durchzuführen.
Zunächst muß wohl jeder zugeben ich glaube, daß ich die große Mehrheit der hier Anwesenden dafür zu Zeugen anrufen kann —, daß der Umfang der Vorlage neben der sonstigen Beschäftigung der Abgeordneten nickt die Möglichkeit gab, in der kurzen Frist das eingehende Studium darauf zu verwenden, das notwendig wäre, wenn eine gründlicke Entscheidung vorbereitet und herbeigeführt werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz eingebender Beschäftigung )
Ja, cs gibt eben Unterschiede zwischen den verschiedenen Mitgliedern des Reichstags, und ich glaube, der Zwisckcnrnfer, Herr Müller, wird diesen Gesetzentwurf nicht in der notwendigen Weise durchstudiert haben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber weiterhin sagen, daß das Studium dieses Gesetzentwurfs dadurch sehr erschwert wird, daß uns amtlich eine Gegenüberstellung des jetzt geltenden Textes und des neuen Entwurfs nicht vorgelegt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß der Ministerialrat Schäfer eine solche Gegenüberstellung bearbeitet, daß sie in Kürze er- (v) scheinen soll.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn cs zu einer Stellungnahme kommen soll, diese Gegenüberstellung des geltenden Rechts und des Entwurfs allen Mitgliedern des Reichstags vorliegen muß, damit die Durcharbeitung eine gründliche sein kann.
Wir sind weiter zu der Überzeugung gekommen, daß, bevor man ein anderes materielles Recht schafft, zunächst einmal entschieden werden muß, wer dieses Recht anwenden soll, wer urteilen soll, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß also der Erledigung des materiellen Rechts, des Strafrechts, eine gründliche Reform des Gerichtsverfaffungsgesetzrs vorhergehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn erst wenn wir wissen, wer die Strafe anwenden soll und wer aburteilen soll, können wir logisch über ein Strafrecht sachlich entscheiden.
Es ist gar nicht zweifelhaft, daß jetzt die proletarischen Kreise beim.
Richteramt kaum zu 3 Prozent zugelassen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Änderung auf diesem Gebiete herbeizuführen, ist eine Grundforderung, bevor wir zum Strafrecht Stellung nehmen.
Weiter wäre notwendig, daß man, bevor man das Strafrecht materiell neu regelt, auch klarstellt, wie dieses Recht angewandt werden soll.
Die Strafprozeßordnung, die das Wie, das Prozeßverfahren regelt, ist für die Durchführung des heute vorliegenden Gesetzes von ausschlaggebender Wichtigkeit.
Wir haben bett Unterschied sehr deutlich zu spüren bekommen durch die Emminger Verordnungen, die zunächst erst einmal 24.
Juni 1927.
11565 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin GW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
10936 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
wieder beseitigt werden müßten und an deren Stelle eine vernünftigere prozessuale Ordnung treten und damit eine gewisse Nechtsgarantie, soweit sie überhaupt geschaffen werden kann, also wenigstens eine Mindestgarantie gegeben werden müßte.
Die schlimmste Willkür, wie sie jetzt auf Grund der Strafprozeßordnung noch möglich ist, muß zunächst beschränkt werden, ehe man das neue materielle Recht dem einzelnen Richter in die Hand gibt.
Schließlich glauben wir, daß mindestens gleichzeitig mit dem Strafrecht auch der Strafvollzug neu geregelt werden sollte (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn Sie müssen sich doch, wenn Sie eine Strafe festsetzen, sich auch eine Vorstellung davon machen können, wie nun die von Ihnen festzusetzende Strafe vollzogen werden soll.
(Zuruf rechts: Darüber wissen sie in Rußland gut Bescheid!)
Ja, in Rußland ist das alles geregelt da haben Sie ganz recht!
(Schallende Heiterkeit.)
Wenn wir die Regelung hätten, die in Rußland so glücklich durchgeführt ist, dann würden wir unsere Forderungen nicht mehr an Sie zu richten haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich möchte also noch sagen, daß Sie wissen müssen, wie die Strafen angewandt werden sollen, die Sie hier festlegen wollen.
Sie haben nämlich im vorliegenden Entwurf einen neuen Begriff geschaffen, Herr Wunderlich, und dieser Begriff ist wirklich etwas wunderlich.
Er heißt nämlich »Einschließung ''.
Sie haben aber in Ihrem Strafvollzugsgesetz keine Bestimmung über die Einschließung.
Wenn Sie jetzt Einschließung strafgesetzlich festlegen, dann weiß niemand, wie diese Strafe der Einschließung vollzogen werden soll.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Schlüssel herum!)
Sie müssen also erst die Strafvollzugsorduung ne »regeln, mindestens das Strafvollzugsgeseh gleichzeitig zur Beratung stellen.
Aus all diesen Gründen glauben wir, daß heute eine Erledigung der Gesetzesvorlage nicht möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir würden im Interesse der Arbeiterschaft vorschlagen, auf dem Wege der Novelle dem jetzigen Strafrecht einige Giftzähnc auszubrechen.
(Aha!
rechts.)
Daran hat die Arbeiterschaft, haben die breiten Schichten der werktätigen Bevölkerung ein Interesse, und eine solche novellenmäßige Erledigung war auch vorgesehen.
Nach Erledigung dieser Novelle sollten zunächst die anderen von mir zitierten Gesetze besprochen werden, und dann erst das Strafrecht.
Ich beantrage also, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Schlußrufe rechts.)
Sollten Sie sich aber diesem Antrag jetzt noch nicht anschließen können, so würde ich Ihnen als Eventualantrag vorschlagen, zu beschließen, daß der Minister seine Rede halten kann, um zu den eben von mir vorgetragenen Gedankengängen Stellung zu nehmen, nämlich daß zunächst Gerichtsverfaffungsgesetz, Strafprozeßordnung und Strafvollzugsgeseh geändert werden müssen, daß dann aber nach der Rede des Ministers die Verhandlungen abgebrochen werden.
Ich bitte, diese beiden Anträge zur Abstimmung zu bringen, und hoffe, daß Sie zum mindesten für den Eventualantrag stimmen werden denn auch der Minister wird nicht bestreiten können, daß mit dem materiellen Recht, wenn es jetzt wirklich so geregelt wird, wie das in diesem neuen Gesetz vorgesehen ist, nicht gearbeitet werden kann, solange nicht die anderen drei Gesetze, von denen ich gesprochen habe, gründlich geändert sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Einwendungen kommen tatsächlich etwas spät, (Abgeordneter Koenen: sie kommen gerade rechtzeitig!)
nachdem seit über 8 Tagen der Ältestenrat in Gegen wart Ihrer Parteivertreter sich mit der Tagesordnung für die beutige Sitzung befaßt bat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Niemand hat Protest erhoben, Herr Kollege Creutzbnrg.
Aber wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, dm den Gesetzentwurf überhaupt von der heutigen Tagesordnung absehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die nur die Ansprache des Herrn Ministers auf der heutigen Tagesordnung belassen und dann in (0) die Vertagung eintreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ein ziger Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Dentschen Strafgesetzbuchs (Nr 3390 der Drucksachen).
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Lucke, Abgeordneter, Schriftführer: Als Kommissare sind angemeldet: Vom Reichsjustiz m inisterium: Ministerialdirektor Dr. Bumke, Oberreichsanwalt i. R. Professor Dr. Ebermayer, Ministerialrat Geh.
Negierungsrat Dr. Schäfer, Ministerialrat Kvffka, Oberregierungsrat Dr. Lehmann, Regierungsrat Wagner, Amtsgerichtsrat Wille, Staatsanwalt Rapp vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Mundt vom Reichs Ministerium des Innern: Ministerialrat Dr. Kaisenberg Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag ben 21.
Juni 1927.
10937 Lucke, Abgeordneter.)
vom Reichswehr Ministerium: Wirklicher Geh.
Kriegsrat Dr. Grünwald, Geh.
Kriegsrat Fuhse, Oberst v. Schleicher, Majore Brüll, Hartmann, Hauptleute Ritter v. Speck, Ott v o m R c i ch s p v st m i n i st e r i u m: Ministerialrat (Nh.
Pvstrat Dr. Trilvff, Ministerialräte Dr. Schneider, Dr. Neugebauer.
Präsident Löbe: Wir treten iu die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsjnstizminister.
Hergt, Neichsuiiuister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns heute in der Lage sehen, iu die Beratung des neuen Strafgesetzbuchentwurfs einzutreten, so gebührt ein erstes Wort des Dankes allen denen, die in ernster, liebevoller und mühevoller Arbeit mitgeholfen haben, dieses Bauwerk zu vollenden.
Es ist heute 25 Jahre her, seit die ersten Vorbereitungen zur Strafrechtsreform getroffen wurden.
Damals waren cs Gelehrte, Männer der Wissenschaft, die sich zusammenfanden und in siebenjähriger Arbeit die -Vergleichende Zusammenstellung des deutschen und des ausländischen Strafrechts- herstellten, ein bände- und inhaltsreiches Werk.
Dann trat die große Kommission für die Strafrechtsreform zusammen, die ans Nechtslehrern und Praktikern, Beamten, Ärzten bestand, und die ihre Arbeit jahrelang durchgeführt hat, zuletzt unter der Ägide des Nestors der deutschen Rcchtsgelehrten, unseres verehrten Kollegen, des Herrn v) Geheimrats Kahl, (Bravo!)
der über diese Arbeit sicher Zeugnis ablegen kann, eine Arbeit, die gewiß ein Stück seiner eigenen Lebensarbeit bedeutet.
Nachdem dann am Ende des Krieges die Vorarbeiten wiederaufgenommen waren, kam nach dem Kriege, vor fünf Jahren, der Radbruchsche Entwurf, der erste amtliche Entwurf, der an das Reichskabinett gegangen ist.
In den Jahren seitdem ist wiederum eine opferfreudige, verdienstvolle Arbeit von den Beamten der Justizbehörden, meines eigenen Ressorts, der Länderjustizverwaltungen und vom Reichsrat geleistet worden.
Am Schluß kam um auch das nicht zu vergessen noch eine Mithilfe von anderer Seite zur Ausgestaltung des Entwurfs, die dankenswerte Mithilfe des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins.
Meine Damen und Herren!
Es ist etwas Schönes um die Arbeit, die da geleistet worden ist.
Sie ist nicht bureaukratischc Arbeit, die man auftragsgemäß erledigt, um dann irgendeine andere Arbeit wieder vorzunehmen.
Hier ist mit dem Kopf und mit dem Herzen gearbeitet worden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Hier hat man, wie es bei jeder echten und rechten wissenschaftlichen Arbeit der Fall sein sollte, aus dem tief inneren Drang heraus gehandelt, sich mit seiner Überzeugung durchzusetzen und der Wahrheit zu dienen.
Deshalb all denen unseren wärmsten Dank.
Aber diejenigen, denen wir den Dank aussprechen, wissen selbst am besten, daß es doch nicht etwa sie allein gewesen sind, die hier etwas geschaffen haben, daß es nicht ihre willkürliche Erfindungsgabe war, daß es sich (6) hier nicht um ein Werk von einzelnen Menschen, sondern letzten Endes um ein Vvlkswerk handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dieses Werk ist, aus der Entwicklung der Zeit heraus geboren, es ist ein Spiegelbild, ein Niederschlag des Volkslebens und des Volksempfindens und ich füge hinzu, eine historische Notwendigkeit.
Das ergibt sich aus der Natur des Strafrechts selbst.
Das Strafgesetz ist ein Wall, den wir zum Schutze der Kultur (Zuruf von den Kommunisten: Des Geldsacks!)
aufrichten, nicht das einzige Bollwerk, aber das letzte und das stärkste Bollwerk zum Schutze des Staates und seiner Einrichtungen, zum Schutze des einzelnen, seiner Freiheit und Ehre, seines Leibes und Lebens und seines Vermögens.
Wenn für das Recht im allgemeinen das Wort gilt, daß es der Spiegel der Kultur sei, so trifft das in ganz hervorragendem Maße gerade auf das Strafrecht zu.
Das Strafgesetz muß dem Leben folgen es kann nicht stillstehen, weil das Leben selber nicht stillsteht.
Die Kulturgüter wechseln.
Sie kommen, sie werden als schutzbedürftig anerkannt, und sie verschwinden, das Bedürfnis zum strafrechtlichen Schutze steigt oder wird geringer.
Das Strafgesetz selbst, der Gesetzgeber muß sich dem anschließen.
Wie die Begriffe über die Bewertung der Kulturgüter sich ändern, so auch die grundsätzlichen Anschauungen über das Wesen und die Art des Strafrechts selbst, und auch da muß der Gesetzgeber mitgehen, wenn nicht zuguterletzt zwischen dem Recht auf der einen Seite und der Wirklichkeit auf der anderen Seite eine Kluft klaffen soll.
So ist jedes Strafgesetz nur immer ein Produkt sei- (v) ner Zeit und nicht für die Ewigkeit bestimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Das gilt auch für das Strafgesetzbuch, von dem wir mit diesem Entwurf, wenn er Gesetz wird, Abschied nehmen werden, von dem Strafgesetzbuch vom Jahre 1871.
Heute, wo wir an Stelle dieses Strafgesetzbuches ein anderes stellen wollen, müssen wir Betrachtungen über dieses Strafgesetzbuch anstellen, und wir können nur anerkennende Worte darüber äußern.
Es war eine große Tat, daß damals zum ersten Male seit den Zeiten der Carolina ein einheitliches deutsches Strafgesetz geschaffen wurde.
( oehr wahr!
rechts.)
Dieses Strafgesetzbuch hatte zwei große Aufgaben zu erfüllen.
Zunächst eine politische Aufgabe.
Es sollte auf dem sinnfälligsten Gebiete des Rechts, auf dem des Strafrechts, den Bürgern des neuen Bundes die Vorteile, den Segen und den Schutz dieses Bundes klar vor Augen führen.
Es sollte das Gefühl der Zusammengehörigkeit stärken und so eine feste, eiserne Klammer für diesen neuen Bund schaffen.
Diese politische Aufgabe hat das Strafgesetzbuch von 1871 voll und ganz erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hatte aber daneben eine andere Aufgabe, die auf dem materiellen Rechtsgebiet selber lag: an Stelle des Durcheinanders, ja des Wirrwarrs und der Willkür des bis dahin in den verschiedenen Landesteilen geltenden und angewendeten Strafrechts nunmehr die Einheitlichkeit und die Gleichmäßigkeit in der Strafverfolgung und der Rechtsprechung herbeizuführen.
Meine 1565 10938 Reichstag.
324.
Sitzung.
(Hergt, Rcichsjustizminister.
1 Damen und Herren!
Das war gewiß eine außerordentlich schwere, eine harte Aufgabe, und diese harte Aufgabe konnte auch nicht anders als, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit harten Mitteln gelöst werden.
Wenn wir von unseren heutigen Anschauungen aus vielleicht bei diesem Strafgesetzbuch von 1871 eine gewisse Starrheit, einen gewissen Überfluß an bindenden Normen feststellen können, die den Richter einengen, so sage ich: das war damals gerade notwendig, das war der richtige, notwendige Weg, nm diese Annäherung der Strafrechtsprechung in den verschiedenen Landesteilen, zwischen dem Rheinland und dem Osten, zwischen Nord und Süd herbeizuführen und heute halte ich es für meine Pflicht, hier auszusprechen, daß das Strafgesetzbuch von 1871 auch auf diesem zweiten Gebiete seine Aufgabe ganz erfüllt hat (sehr richtig!
rechts) und noch bis in die letzte Zeit hinein ein durchaus brauchbares Instrument geblieben ist, wenn es auch nicht mehr der Vollendung entspricht, die wir heute von einem neuen Strafgesetzbuch erwarten.
Aber die Zeit ging vorwärts und die Auffassungen über das Strafrecht mußten auch vorwärts gehen.
Seit 1871, in diesen 56 Jahren, wie hat sich nicht unser Vaterland, wie hat sich nicht die Welt geändert!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das werden doch Sie (zu den Sozialdemokraten) angesichts des letzten Jahrzehntes am allerwenigsten bestreiten.
Es kam eine völlige Umschichtung der Bevölkerung, eine völlige Umschichtung aller Werte und infolgedessen auch mit dem sozialen Zeitalter eine Umbildung des Begriffs vom Menschen und von dem, 6 ') was man dem Menschen schuldig ist.
Ich darf an die Krieqszeit erinnern.
Auch diese Kviegszeit mit ihrer großen Kameradschaft, einem riesenhaften Erleben, den Großtaten des Krieges, mit der Not und dem Leiden des Krieges, auch diese Kriegszeit hat andere Menschheitsbegriffe gebracht, auf der anderen Seite leider, leider ein Ansteigen der Kriminalität beides zusammengenommen Grundlage für das Studium des geltenden Strafrechts und für das, was etwa für das neue Strafgesetzbuch notwendig war.
Nach der Revolutionszeit haben wir vor sich überstürzenden Verhältnissen gestanden, und es war klar, daß in der allgemeinen Aufregung jener Zeit nun auch das Pendel in den Strafrechtsrefvrmbestrebnngen zu weit nach der linken Seite ansschlagen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
'»Es war klar, daß da zu freirechtliche, zu humanitäre Bestrebungen auftauchen würden, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und sie sind aufgetaucht.
Es hat dann die berechtigte Reaktion dagegen eingesetzt: es ist eine Klärung und Läuterung eingetreten es ist der gesunde Kern übriggeblieben, den Sic hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf vor sich finden.
Wir haben Vorläufer für diesen neuen Entwurf: schon während des Krieges in der bekannten Verordnung über den Rechtsirrtum von 1917, in dem Straftilgungsgesetz von 1920, in dem Jugendgerichtsgcsetz von 1921 und in der Geldstrafenverordnung von 1924.
Und abgesehen von diesen gesetzlichen Vorläufern darf man eine andere DorzugsMaßnahme nicht vergessen, das ist die Umstellung der Praxis selbst, die sich schon Dienstag den 21.
Juni 1927. längst auf die Gedanken des jetzt vorliegenden Ent-« 6, Wurfs vorbereitet und eingestellt hat, der nur das geeignete Instrument fehlte, um sich nun erneut an der Hand der Erfahrungen, die sie in langen Jahren schon gemacht hatte, zu bewähren.
Das Instrument ist da, es ist der Entwurf, den wir Ihnen heute unterbreiten.
Wie sieht dieser Entwurf aus
Ich möchte mir einige Bemerkungen vorweg erlauben.
Ich habe vorhin von den Gelehrten gesprochen, die die Vorarbeiten geleistet haben.
Der Entwurf bemüht sich, von jeder Schulmeinung sich fernzuhalten, über dem Schulstreit zu stehen.
Er will nicht einseitige Doktrinen sich zu eigen machen, sich nicht auf eine bestimmte Richtung einschwören, sondern eklektisch von allem das Beste wählen, auf goldener Mittelstraße gehen und das zum Gesetz erheben, was dem Volksempfinden und dem praktischen Bedürfnis am besten angepaßt ist.
Seine Grundgedanken sind in diesen Wochen durch alle Zeitungen gegangen.
Es ist mit den Abänderungen, die erforderlich waren, der Satz, der in der Llsztschen Schule am Ende des vorigen Jahrhunderts aufgekommen ist, daß, während man bisher mehr die Tat sah, nun mehr die Persönlichkeit des Täters anzusehen ist.
Da sind nun eine Anzahl Einzelgrundsätze in den Entwurf aufgenommen: Bestrafung nur bei Schuld und nur nach dem Grade der Schuld, nicht aber mehr nach außerhalb der Schuld des Täters liegenden tatsächlichen Umständen, eine Höhe der Strafe nur, soweit es zur Aufrechterhaltung des Rechtsschutzes erforderlich ist, eine Festlegung von Strafbemessungsgründen, die in der Persönlichkeit des Täters, in seinen Lebensverhältnissen, seinem Werden, seiner geistigen Verfassung, seinem nachträglichen Verhalten liegen, eine Erweiterung des Rahmens sowohl für die Auswahl unter den verschiedenen Strafarten wie im Strafmaß selbst, eine Verringerung der Mindeststrafen, die im alten Strafgesetzbuch an den verschiedensten Stellen vorgesehen waren, eine Zulassung von mildernden Umständen ganz allgemein, während sie im Strafgesetzbuch von 1871 nur an bestimmten Stellen vorgesehen war, außerdem eine Zulassung von Straffreiheit in besonders leichten Fällen und dann ein bedingter Straferlaß.
Sic werden vielleicht vor der Fülle dieses Neuen, was Sie dahinter vermuten, erschrecken.
Ich darf aber hinzufügen, grundsätzlich neu ist das nicht etwa alles, vieles davon ist bisher auch schon zur Anwendung gekommen.
Ein einsichtsvoller, ein gerechter, ein den Verhältnissen des Lebens Rechnung tragender Richter hat schon vieles von dem, was Sie zum Beispiel in den Strafbemessungsgründen dieses Entwurfes finden, sich selbst zu eigen gemacht und danach gehandelt, ohne daß ihm im Strafgesetzbuch von 1871 diese Richtlinien gegeben waren.
Nur war er bisher eingeengt.
Das wirklich Neue in diesem Entwurf ist ein Doppeltes: einmal, daß der Entwurf selbst jene Grundgedanken als leitenden Grundsatz ausspricht, und zweitens, daß er dem Richter die größtmögliche Bewegungsfreiheit in der Durchführung durch den weit gespannten Rahmen gegeben hat.
Es ist, um ein plastisches Beispiel zu gebrauchen, wie eine Ziehharmonika, die im alten Gesetzbuch zusammengedrängt war, nun aber auseinandergezogen wird.
Die Folge ist natürlich eine starke Ausdehnung des richterlichen Ermessens, nicht etwa als Selbstzweck der Strafgesetzbuchentwurf denkt nicht daran, dem Richter diese Bewegungsfreiheit um des Richters selbst willen zu geben —, sondern selbstverReichstag.
324.
Sitzung.
Reichsjustizminister.)
stündlich nur um des Strafschutzes und um des Verbrechers willen.
Aber, wie gesagt, eine stärkere Ausdehnung des richterlichen Ermessens ist in diesem Entwurf vorgesehen.
Run, meine Damen und Herren, mit dem Grundgedanke »als solchem, möchte ich glauben, wird sich der Reichstag einmütig einverstanden erklären können das liegt schon seit Jahrzehnten in der Luft, das ist Gemeingut in der Auffassung des Volkes geworden.
Uber das Maß, in dem man diese Milderungen, diese Erweiterung, der Bewegungsfreiheit gibt, mögen die Ansichten vielleicht auseinandergehen, und es wird Gelegenheit sein, im Ausschuß darüber Rechenschaft zu legen, warum nun gerade die eine und die andere Bestimmung, so wie sie getroffen ist, in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Dabei wird man dann darauf binweisen können, daß heute eine Freiheitsstrafe längst nicht mehr die gleiche Bedeutung wie etwa im Jahre 1 71 hat, daß sie nach unserer sozialen und gesellschaftlichen Gestaltung des Volkes viel schärfer wirkt als damals.
Man wird bei einem Vergleich, in welchem Maß mildernde Umstände bisher zulässig waren und in welchem Maße jetzt, doch feststellen können, daß der Unterschied nicht allzu groß ist.
Man wird darauf binweisen müssen, daß für manche erleichternde Maßnahme tatsächlich in der Praxis schon ein Vorläufer dagewesen ist.
Zum Beispiel findet die Befugnis des Gerichts, in besonders leichten Fällen von Strafe abzusehen, ein Vorbild in l53 der Strafprozeßordnung, der bekanntlich ein Absehen von der Strafverfolgung oder eine Einstellung des einmal eingeleiteten Verfahrens unter gewissen Voraussetzungen vorsieht ein Vorläufer für den bedingten Straferlaß des Strafgesetzbuches ist die Handhabung des Begnadigungsrechts der Länder, das auf die Gerichte in weitestem Umfange delegiert worden ist, wo Sie verwandte Begriffe und verwandte Möglichkeiten finden, wie sie im Entwurf jetzt vorliegen.
Ich will indessen den Verhandlungen im Ausschuß nicht vorgreifen.
Immerhin balte ich es für erforderlich, zur Vermeidung von Mißverständnissen gleich hier eins festzustellen.
Man könnte angesichts dieser Sammlung von Milderungsmöglichkeiten zu einer falschen Auffassung über die grundsätzliche Einstellung des Entwurfs komme ».
Dem Entwurf liegt nichts ferner als etwa eine Verwässerung des Strafschußes, als etwa eine Humanitätsduselei.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsregierung ist durchaus der Meinung, daß der Staat und die Kultur unter allen Umständen wirksam geschützt werden müssen, und wenn wir auch ein Gesetz nicht etwa auf Jahre machen, sondern auf Jahrzehnte hinaus, so dürfen wir doch nicht an den Zeitverhältnissen vorübergehen, in denen wir uns heute befinden.
Bei der Unruhe und Ungeklärtheit unserer Zeit, bei der Auspeitschung der Massen, bei den vielen Versuchungen, die an die Jugend herangebracht werden, bei der Unmoral und Halbmoral, die sich leider, leider in unserem Volke findet, bedarf es gerade jetzt des verstärkten Schutzes unserer deutschen Kultur und unserer deutschen Wirtschaft, die ja vornehmlich für den deutschen Wiederaufbau verantwortlich ist, diesen Wiederaufbau dem deutschen Volke schuldet.
Diese deutsche Wirtschaft hat ihrerseits das allergrößte Interesse daran, in Ruhe, in Sicherheit arbeiten zu können, in Ordnung ihre Aufgaben zu erfüllen, in Stadt und in Land.
Ich erwähne gerade das platte Dienstag den 21.
Juni 1927.
116939 Land, wo dieses Bedürfnis nach Ruhe, Sicherheit und Ordnung wohl am stärksten ausgeprägt ist.
(Zurufe links.)
Das ist der Grundgedanke, von dem sich die Regierung hat leiten lassen, und es ist notwendig, daß er auch bei den weiteren Verhandlungen festgehalten wird.
Im übrigen bringt der Entwurf selbst an den verschiedensten anderen Stellen genau dieselben Gedanken zum Ausdruck.
Ich habe in Zeitungen und gerade in den letzten Tagen oft Artikel gelesen mit der Überschrift: -Ein Strafgesetzbuch gegen die Proletarier.
« Dieser Strafgesetzentwurf kennt keinen Begriff des Proletariers.
(Sehr gut!
rechts.)
Er kennt nur den Begriff des Staatsbürgers und dann auf der anderen Seite den des Verbrechers, der sich außerhalb der Gemeinschaft der Staatsbürger stellt.
(Bravo!
rechts.)
Ausdrücklich ist hervorzuheben: cs sind eine Anzahl neuer Straftatbeständc in dem Entwurf vorgesehen, eine Anzahl Strafverschärfungen.
Wir werden dar über im Ausschuß Rechenschaft zu legen haben, warum wir diese Strafverschärfungen für notwendig gehalten haben.
An dem Strafrahmen ist bezüglich der oberen Grenze wenig geändert worden.
Mit allen« Nachdruck wird das gewerbsmäßige Verbrechen verfolgt.
Gewerbsmäßige Diebe, Betrüger, Hehler und Wucherer« verden mit Recht strenger bestraft als bisher.
Eine hochbedeutsame Neuerung findet sich in den« Entwurf bezüglich des Gewohnheitsverbrechers, eines Verbrechertyps, der an zwei verschiedenen Stelle »des Entwurfs eine Rolle spielt.

Man mag sich über die Begriffsbestimmung des Entwurfs in« Ausschuß noch des näheren unterhalten dazu sind ja auch die Ansschußverhandlungen da.
Aber gewiß« verden Sie« nit mir darin einig sein, daß es eine unabweisbare Notwendigkeit war, für den Gewohnheitsverbrecher oder sagen« vir besser: für den Berufsverbrecher an Stelle der gewöhnlichen Strafen besondere Strafverschärfungen einzuführen.
Für die Berufsverbrecher, die keine, auch nicht die schwerste Strafe von ihren« Beruf abspenstig machen kann, Menschen, die nach der Statistik Unsummen von Verbrechen begehen und zugleich die Lehrmeister des Verbrechens für die Jugend sind, sind strengere Strafen vorgesehen.
Für die Gewohnheitsverbrecher sieht der Entwurf noch ein niederes wirksames Bekämpfungsmittel vor: die Sicherungsverwahrung.
Diese Schädlinge können aus der menschlichen Gesellschaft ausgeschieden werden, solange sie eine Gefahr für den Staat und die Gesellschaft sind.
Das ist sicherlich ein tiefer Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelner«, und der Entwurf bestimmt denn auch genau, daß dieser Eingriff nur unter besonderen Kautelen erfolgen darf und daß die Sicherungsverwahrung alle drei Jahre der richterlichen Nachprüfung unterliegt.
Unter Berücksichtigung dieser Vorbehalte und Sicherungen, die in dein Gesetzentwurf Aufnahme gefunden haben, möchte ich glauben, daß die Zulassung einer solchen Internierung, die ja auch gegenüber dem Berufsverbrechertum selbst von der allergrößten vorbeugenden Wirkung sein muß, für die Reinigung des Volkslebens gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann und daher allgemein gebilligt werden muß.
Neben der Sicherungsverwahrung sieht der Entwurf noch ein ganzes System von Sicherungsmaßnahmen der 10940 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
(Hergt, Reichsjustizminister.
1.
Verschiedensten Art vor.
Der kriminelle Geisteskranke, dessen Behandlung bisher Schwierigkeiten bereitet hat, ist ein solches Beispiel.
Man muß ihn heute wegen seiner Unzurechnungsfähigkeit laufen lassen, und nun stürzt sich dieser Mensch mit dem Freibrief eines freisprechenden Urteils auf die ungeschützte Menschheit.
Nach dem Entwurf dagegen kann er auf Beschluß des Gerichts in eine Heil- und Pflegeanstalt aufgenommen werden.
Dasselbe gilt von den vermindert Zurechnungsfähigen.
Betrachten Sie sich die Statistik, stellen Sie fest, welch gewaltiges Kontingent fast ein Drittel aller Strafgefangenen sich aus solchen vermindert Zurechnungsfähigen zusammensetzt!
Weiter sicht der Entwurf eine Zwangsbehandlnng von Alkoholikern zur Befreiung des Verbrechers von der Trunksucht vor, die ihn- entnervt und verdirbt und zu einer Gefahr für die menschliche Gesellschaft macht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das sind die wesentlichen Gesichtspunkte, auf denen sich der Allgemeine Teil des neuen Strafgesetzentwurfes aufbaut.
Es ist nicht meine Aufgabe, auf den Inhalt des Besonderen Teils, auf die einzelnen Straftatbestände näher einzugehen und sie hier einzeln aufzuzählen.
Stoff wäre übergenug.
Von diesem Gesetzentwurf gilt das Wort, das sonst vom Leben gilt: wo du es packst, da ist es interessant.
(Lachen links.)
Der Entwurf bringt vieles und wird wahrscheinlich jedem etwas bringen.
Aber ich will Sie des eigenen Studiums nicht berauben.
Ich bin der Meinung, daß der Strafgesetzentwnrf nicht bloß von Ihnen, den Reichstagskvllegen, eingehend durchgearbeitet werden svll, nein, er sollte überhaupt eine Art StrafrechtsPostille für das deutsche Volk sein.
Es steckt sehr viel in dem Entwurf, woran man sich belehren kann, sehr viel, was Einblick in das Menschenleben gewährt.
Wenn Sie solche Studien vornehmen, werden Sie eine größere Anzahl neuer Tatbestände vorfinden: falsche uncidliche Aussage, Bestrafung der Volltrunkenheit, Wahlvergehen, Verletzung des Amtsgeheimnisses, Verleitung zum Selbstmord, Ausnutzung der Abhängigkeit weiblicher Personen zum außerehelichen Verkehr und dergleichen.
Ich habe gar keine Sorge, daß Ihr Interesse bei anderen, bei den politischen, bci den Sittlichkcitsdelikten, wo politische und Weltanschauungen aufeinanderprallen, nicht ganz besonders groß sein wird.
Vorhin wurde die Einschließungsfrage von Herrn Abgeordneten Koenen erwähnt, die Zwcikampffragc kommt dazu kurz und gut, des Interessanten genug.
Aber ich verzichte bewußt darauf, diese Themata zu vertiefen.
(Zuruf von den Kommunisten.
Ist das die Begründung )
Die Begründung das wissen Sie doch ganz genau kann nicht in einer breiviertelstündigen Rede gegeben werden, sondern die wollen wir in mvnatelanger, hoffentlich fruchtbringender Arbeit im Ausschuß geben.
(Sehr richtig!)
Die Negierung ist sich sehr wohl bewußt, daß es hier noch der eingehendsten Verhandlungen im Ausschuß mit den Sachverständigen des Parlaments bedarf und daß wir der Hilfe von Wissenschaft, Praxis und Presse nicht entraten können.
Aber es ist nicht gut, an die Spitze dieser monatelangen Verhandlungen gleich einen leidenschaftlichen Theorienstreit zu setzen oder ihn zu entfesseln.
Dolche Streitigkeiten mögen bei den einzelnen Abschnitten im Ausschuß auftauchen sie sind dazu da, um dort überwunden zu werden.
Der Entwurf will nicht Gegensätze schaffen oder verliefen, sondern der Entwurf will die Gegensätze überbrücken.
Wir sind überzeugt, baß hier nur ein Kompromiß zu guter Letzt das Ergebnis sein kann.
Jeder, der an die Beratung dieses Entwurfs im Ausschuß wie lei der zweiten und dritten Lesung im Plenum herangeht, muß sich von vornherein darüber klar sein, daß auf dem politischen und weltanschaulichen Gebiet tatsächlich ein Kompromiß die einzig mögliche Lösung ist und daß er nötigenfalls auch zu einem solchen Kompromiß ent schlossen sein muß.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich mir so Zurückhaltung auferlege, so muß ich doch zwei Fragen hier noch behandeln, die auch der Herr Abgeordnete Koenen eben in seinen Ausführungen berührt hat: die Frage des Strafrichtertums und die Frage der strafrechtlichen Ergänzungsgesetze.
Angesichts der Erweiterung des richterlichen Ermessens, angesichts der Machtvollkommenheit, die da in die Hände des Richters gelegt wird, angesichts der gesteigerten Verantwortung, die nun diesen Strafrichter trifft, hört man ja oft den Einwand und wir haben ihn eben von dem Herrn Abgeordneten Koenen gehört —: wo ist denn dieses Richtertum, daß das nun meistern soll
Schafft doch erst mal Ordnung auf dem personellen Gebiet der Besetzung der Gerichte!
(Sehr wahr!
links.)
Dann, wenn auf diese Weise das Funktionieren der, Strafrechtsmaschine gewährleistet ist, dann gebt diesem Richtertum das Instrument des neuen Strafgesetzes in die Hand!
Es ist genau dasselbe, was wir vorhin vom Herrn Abgeordneten Koenen hier gehört haben.
Ähnliche Besorgnisse haben wir schon einmal gehört, und zwar vor wenigen Jahren, als wir das Jugend gerichtsgcsetz hier in diesem Hohen Hause beraten haben.
Auch da eine Machtfüllc, die dem Jugendrichter in die Hand gelegt worden ist, und auch da dieselben Bedenken und Besorgnisse: was wird der Richter damit machen!
Wird der Richter, wird die Qualität unserer Richter dem gewachsen sein
Und was war das Ergebnis, meine Damen und Herren
Das Gegenteil von diesen Bedenken.
Ich glaube, das ganze Haus wird mit mir darin einig sein, daß der Jugendrichter, dem wir damals diese Machtfülle in die Hand gegeben haben, sich in seine Aufgabe hineingelebt hat, (sehr richtig!
rechts) daß der Jugendrichter sich bewährt hat, daß er sich seinen Aufgaben ganz gewachsen gezeigt hat.
(Zustimmung.)
Und warum svll das, was damals galt, nicht jetzt auch für die größere Ausgabe des künftigen Strafrechts gelten
Der Strafrichter ist heute sicher nicht mehr der Buchstabenmeusch, der weltfremde Mensch, wie mau ihm das früher wiederholt vorgeworfen hat.
Auch er hat gelernt, den Menschen zu bewerten.
»Es wächst der Mensch mit seinen hvher 'n Zwecken!
»Der Strafrichter ist in die Aufgaben, di
die letzten Jahre mit sich gebracht haben, hineingewachsen.
Je mehr er sich nicht bloß mit dem leblosen Tatbestand, sondern mit der Persönlichkeit, mit dem Schicksal des Bestraften, Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
10941« Hergt, Reichsjustizminister.)
mit der Zukunft des Verbrechers nach der Entlassung beschäftigte, wuchs sein Interesse, wuchs seine Erfahrung, wuchs auch sein Gefühl des eigenen Wertes als Strafrichter, als Eozialrichter Kat oxookon.
Ich will noch hinzufügen, daß auch das Zusammenarbeiten mit dem Laienrichtertum ganz gewiß nach vielen Richmngcn hin befruchtend gewirkt hat.
Meine Damen und Herren!
Diese Entwicklung ist noch nicht abgeschlossen.
Hier muß noch weitergearbeitet werden.
Die Richter selber müssen sich noch weiter fortbilden und durchbilden sie müssen auch manche Vorurteile ablegen, die vielleicht in bezug auf hie Zuteilung der Richter zu den verschiedenen Abteilungen ''Zivilrichter auf der einen, Strafrichter auf der andereil Seite noch bestehen.
Selbstverständlich hat auch die Regierung auf diesem Gebiete eine große Aufgabe zu erfüllen.
Sie hat für die richtige Vorbildung und Durchbildung des Strafrichtcrtnms zu sorgen, hat ihm einen Einblick in den Strafvollzug und in die Entlassenenfürsorge in ausreichender Weise zu gewähren.
Eine weitere Pflicht der Regierung ist es, was außerordentlich bedeutsam ist, den Strafrichter vor den Anfeindungen zn schützen, die er stlwn in der Vergangenheit erlebt hat, und die sich vielleicht, infolge der Ausdehnung des richterlichen Ermessens, in Zukunft in verstärkter Kritik geltend machen werden.
Eine Pflicht der Regierung ist es, diesem Sirafrichtertum die wirkliche Unabhängigkeit zn gewährleisten, das Niveau seiner Leistungen zu heben, auch durch Stanbeshebung als solche, durch Sicherstellung angemessener Lebenshaltung.
Das sind Pflichten der Neaierungen, die noch erfüllt werden müssen, neben den Pflichten der Strafrichter, die sie selbst zu (g) erfüllen haben.
Mit dieser Maßgabe aber, daß hier alles Nötiae geschieht, glaube ich, daß das, was man dem Strafrichter hier an neuen Aufgaben gibt, nicht ein gefährliches Erperiment darstellt, sondern daß es im Gegenteil ein wertvolles Mittel ist, um dieses Sirafrichtertum sich fortgesetzt neu bewähren zn lassen.
Die Reihenfolge, die der Herr Abgeordnete Koenen vorhin vorschlagen wollte: erst Ricktervervollkoni'nnnng und dann Strafgesetzbuch, wäre ganz falsch.
Beides muß gleichzeitig, in Parallelität erfolgen, eins nicht ohne das andere.
Gebt nur dem Strafrichter die neuen Aufgaben, gebt ihm das Instrument in die Hand, ich bin überzeugt, daß er den rechten Gebrauch von diesen neuen Möglichkeiten machen wird.
Genau so verhält es sich mit dem anderen Wunsch, den der Herr Abgeordnete Koenen ausgesprochen hat, diesen Entwurf zurückzustellen, bis alle möglichen anderen strafrechtlichen Gesetze unter Dach und Fach gebracht seien.
Gewiß ist das von ihm erwähnte Strafvollzugsgesetz dasjenige, was am engsten mit dein Strakgesetzentwurf zusammenhängt.
Die Negierung Kat aber doch schon gezeigt, daß sie da ihre Pflicht erfüllen will.
Der Strafvollzugsgesetzentwurf befindet sich augenblicklich beimReichSrat, er wird demnächst an den Reichstag gelangen, und zwar, wie ich glaube, früher, alS der Ausschuß des Reichstags mit den Verhandlungen über den Strafgcsetzentwurf beginnen wird.
Auch das Einfübrungsgesetz über strafprozessuale Verhältnisse wird noch rechtzeitig vorgelegt werden.
Es wäre aber ein schwerer Fehler, nun solche Fragen, etwa die vielumstrittene Frage der Gerichtsorganisation, von der der Herr Abgeordnete Koenen gesprochen hat, erst aufzurollen und den Strafgesetzbuchentwurs hintanzusetzen.
Darin kann ich nur den bewußten Versuch sehen, die ganze Reform aus den Nimmerleinstag hinauszuschieben.
Und wenn wir nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten Koenen verfahren wollten, wenn wir etwa erst noch die Strafprozeßordnung oder das Gerichtsverfassungsgesetz vornehmen wollten, wer gibt uns denn die Gewähr dafür, ob nicht dann derselbe Herr Abgeordnete Koenen oder einer seiner Nachfolger auftreten und sagen wird: »Ja, wie ist das möglich, ihr wollt jetzt die Strafprozeßordnung und das Genchtsverfassungsgesetz machen
Gebt uns erst das Strafgesetz!
Wir werde »die anderen Gesetze zurückstellen müssen, bis das Strafgesetzbuch vorgelegt ist!
« Die Negierung läßt keinen Zweifel darüber, daß sie sich solchen Verzögerungsversuchen gegenüber in entschiedener Kampfstellung befindet.
Bevor ich schließe, ein Blick über die Grenzen.
Die Reformbestrebungen auf dein Gebiete des Strafrechts beschränken sich nicht auf unser deutsches Vaterland.
Als Zeichen der Zeit sind solche Entwürfe, solche Anregungen in fast allen Kulturländern aufgetreten.
Es hat sich darüber in den letzten Jahren und Jahrzehnten schon ein internationaler Austausch der Meinungen und Erfahrungen herausgebildet, fruchtbringend für die verschiedenen Länderprojekte.
Ich darf als Reichsjustizminister mit Stolz feststellen, daß dabei die deutsche Rechtswissenschaft recht gut abgeschnitten hat und daß sie auf diesem Gebiete in reichem Maße gebend gewesen ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Was uns aber besonders interessiert, ist das, was drüben in Österreich, unserem Bruderlande, vor sich geht.
Hier ist nicht etwa bloß wie bei den anderen Ländern eine ähnliche Bewegung, eine Parallelität der Bestrebungen, hier sind nicht nur verwandte Pläne zu verzeichnen, sondern weit mehr.
Hier geht die Gleichartigkeit viel weiter, bis in die letzten Einzelheiten der beiden Gesetzentwürfe hinein, so daß eine fast völlige Übereinstimmung unseres und des demnächst dem Nationalrat Österreichs vorzulegenden Gesetzentwurfs besteht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die österreichische Regierung hat von Anfang bis zu Ende an unserem Strafgesetzentwurf mitgewirkt.
Ein Vertreter des österreichischen Justizministeriums hat hier ständig mitgearbeitet, bei den Arbeiten des Reichsjustizministcriums und in den Ausschüssen des Ncichsrats.
Er hat wertvolle Hilfe geleistet, bedeutsame Anregungen ge geben.
Es ist freilich oft notwendig gewesen, auch hier zwischen deutscher Auffassung und österreichischer Auffassung einen Ausgleich zu finden.
Auf beiden Seiten haben Opfer gebracht werden müssen.
Aber das Ergebnis ist deshalb um so erfreulicher.
Ich möchte sagen, das Ergebnis ist geradezu überwältigend.
Wie die Dinge heute liegen, wird der Entwurf, der in Österreich zur Vorlage vorbereitet ist, mit einer einzigen oder höchstens zwei Ausnahmen die Todesstrafe ist in Österreich bekanntlich durch die Verfassung ausgeschlossen sich in sämtlichen 413 Paragraphen wörtlich mit dem Entwurf decken, der Ihnen in unserem deutschen Vaterlande vorliegt.
(Bravo!
rechts.)
10942 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
Hergt, Reichsjustizminister.)
(ä.)
In Friedensverträgeu hat man Mauern aufgerichtet, um uns von unseren deutschen Brüdern jenseits der Grenzen zu trennen.
Aber wir sind doch eines Blutes und einer Kultur, und nichts hindert uns, auf dem kulturellen Gebiete jede mögliche Übereinstimmung zwischen beiden Ländern herbeizuführen.
(Beifall rechts.)
Es ist die Pflicht der Regierungen, hierfür zu sorgen, und diese Pflicht der- Regierungen trifft sich in der Sehnsucht und dem Willen beider Völker.
Ich begrüße diese Übereinstimmung zwischen dem österreichischen und dem deutschen Entwurf als ein Zeichen der untrennbaren Kulturgemeiiisckmft beider Länder, als ein Symbol für weitere Gemeinschaftsmaßnahmen, die nachfolgen sollen.
Heute bei der ersten Beratung dieses Entwurfs gehen unsere Grüße nach Wien hinüber, begleitet von dem Wunsche, daß auch weiterhin diese schöne, von Erfolg gekrönte Übereinstimmung belieben möge und daß das Schicksal beider Entwürfe hier wie dort gleich erfreulich sein möge.
Wenn wir, wie ich hoffe, unsere Arbeiten zu einem guten Ende führen, dann werden wir all das, waS uns verbindet, nur um so enger knüpfen, zum Segen eines jeden Landes für sich allein, zuin Segen des Deutschtums im ganzen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Dainen und Herren!
Nun zum Schluß.
Dieser österreichische Vorgang mag auch für Sie ein Beispiel sein.
Man hat dort den Willen gezeigt, ein großes Werk gemeinsam dnrchznführen, und man hat dort Opfer gebracht.
So soll cs bei Ihnen auch sein.
Es genügt nicht, daß Sic diesen Entwurf in den Ausschuß.
g. schicken und dann abwarten, ob sich dort die Juristen untereinander verständigen oder sich in die Haare ge raten, und was dann aus diesem Entwurf würd, wie lange es dauert, bis er wiederkommt.
Nein, meine Damen und Herren, beim Ausschuß, aber auch beim Reichstag im ganzen genommen muß ein ernster Wille dahinterstehen, dieses Werk zu Ende zu bringen, das Werk, von dem ich bereits bei der Beratung des Reichsjustizetats ausgeführt habe, daß es nicht bloß wegen seines Umfangs und wegen seines Inhalts, sondern noch aus einem ganz anderen Grunde von Bedeutung ist: Meine Damen und Herren!
Nach dem ganzen Wesen dieses Gesetzentwurfs sollte, wenn die Gegensätze, die sich vielleicht bei den einzelnen Abschnitten herausgebildet hatten, überwunden sind, bei einemWerk, das das Volksleben selbst so unmittelbar angeht, nur eine einzige Übereinstimmung in diesem Hohen Hause sein.
Eine solche allgemeine Verständigung würde der Einheit unsres deutschen Volkes dienen, wie seinerzeit der Entwurf von 1871 der Einheit des neuen Bundes gedient hat.
Und dann ein anderes.
Nach der Art der Materie erhebt sie sich über die Tagesarbeit hinaus, die uns hier sonst beschäftigt, möge sie auf wirtschaftlichem, sozialem und innerpvlitischein Gebiet liegen und noch so bedeutsam oder schwierig sein.
Hier, meine Damen und Herren, ist das Niveau doch noch ein anderes.
Radbruch hat einmal gesagt, Tagesfragcn er sagte das seinen Parteifreunden dürfen nicht mit einer Jahrhnndertfrage und eine solche ist dieser Gesetzentwurf verquickt werden.
Gewiß, es ist eine Iahrbundertfragc, die die wichtigsten Güter des Menschenlebens betrifft.
Deshalb müßte man entsprechend großzügig, in einem großen Stil, dieses Werk erledigen.
Wenn Sie nicht bis zum Frühjahr nächsten Jahres das Gesetz unter Dach und Fach bringen können, dann stehen wir vor den Wahlen.
Machen Sie sich selber klar, ob dann noch daran zu denken ist, das Gesetz etwa im weiteren Verlauf des nächsten Jahres durchzubringen.
Sollte es nicht durchgebracht und zunächst wieder im Schubfach verschwunden sein, so ist es viel schlimmer und schwieriger, dann wieder von neuem anzufangen nach der Neubildung des Reichstags, bei der künftigen Regierung und beim künftigen Reichsrat.
Im Jahre 1870 hat bei der Beratung des damaligen Gesetzes der preußische Iustizminister Leonhardt mit einem Appell an den Reichstag geschlossen, den ich hellte wörtlich übernehmen kann.
Er sagte: Meine Herren!
(Zwischenruf.)
Damals konnte er nur sagen: meine Herren!
heute freue ich mich, daß ich in dem Appell an Sie sagen kann: Meine Damen und Herren!
Denn auch die Frau muß zu diesem Strafgesetzentwurf zugezogen werden, weil sie alle Dinge mit dem Herzen und dem Gemüt anfaßt und so vielleicht am besten in der Lage ist, das Menschenschicksal des Verbrechers recht zu würdigen, die Entlassenenfürsvrge recht zu durchdenken und so mit warmem Herzen für sie einzutreten, weil die Frau aber auch mit ihrem tapferen Sinn sich auflehnt gegen alle Störungen und Verletzungen der Kultur.
Deshalb freue ich mich, heute auch den Appell an die Frauen des Hauses richten zu können, die mitzuwirken berufen sind.
Leonhardt sagte: -Die Stunde, welche für Sie bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf schlagen wird, ist ernst und groß.
Benutzen Sie die Stunde zur Gründung eines unvergänglichen Denkmals des deutschen Geistes und des nationalen Rechts- ' lebens!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Kahl.
I).
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Den beteiligten Fraktionen und dem Herrn Reichstagspräsidenten bin ich dankbar dafür, daß Sie mir schon an dieser Stelle das Wort gestatten.
Wenn ich selbst einen Wunsch dahin ausgesprochen habe, so wollen Sie darin nicht irgendwie eine Unbescheidenheit von mir erkennen, sondern es sich daraus erklären, daß ich, wie der Herr Reichsjustizminister zu erwähnen die Güte hatte, von Anfang an persönlich mit dem Gang der deutschen Strafrechtsreform verbunden war, dadurch ein außergewöhnliches Interesse an der Art und Weise der Einführung dieses Gesetzentwurfs hier im Hause gewonnen habe und dass sich mir selbstverständlich der Wunsch nahelegt, wenigstens den Versuch zu machen, den Reichstag in die innerliche Stimmung zur Sache zu versetzen, die nach meiner felsenfesten Überzeugung notwendig vorhanden sein muß, wenn es gelingen soll, ein so großes Werk zu verabschieden.
Es wurde eben schon gesagt, daß das Unternehmen der deutschen Strafrechtsreform in diesem Jahre sein 25jähriges Jubiläum begehen kann, und wenn auch der Herr Reichsjustizminister schon einzelnes aus dem Gang der bisherigen Entwicklung mitgeteilt hat, so darf ich mir doch erlauben, ebenfalls noch kurz auf dieses oder jenes Vorstadium in der Gesamtentwicklung einzugehen.
Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
10943 M. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
Unmittelbar nach Verabschiedung des großen Werks 'Bürgerlichen Gesetzbuchs setzte die Reformbewegung für das neue Strafgesetzbuch ein, nicht etwa aus dem Hauptgründe, weil das Strafgesetzbuch von 1871 ein besonders mangelhaftes gewesen wäre, sondern weil es veraltet war.
Denn es war im wesentlichen das Preußische Strafgesetzbuch von 1851.
Um dem aroßen nationalen Bedürfnis nach Rechtseinheit geäugen zu können, hat man zu diesem damals zweifellos besten Strafgesetzbuch gegriffen.
Aber cs war nun veraltet.
Sehr begreiflich!
Strafrechtliche Norme »altern früher als Bestimmungen des bürgerlichen Rechts denn diese beschäftigen sich wesentlich nur mit bei »individuellen Interessenkreis, während das Straf recht im engsten Zusammenhang steht mit den allgemeinen Zeiterscheinungen und den fortschreitenden Bedingungen der Kultur.
So ist ein öfterer Wechsel des Strafrechts leicht verständlich.
Die tiefsten Gründe, aus denen man im Anfang des Jahrhunderts die Reform in die Hand genommen hat, lagen also weniger in Fehlern des Strafgesetzbuchs von 1871, wenn natürlich auch in ihm Lücken und Mängel genügend vorhanden waren, sondern vielmehr in außer halb seiner gelegenen Ursachen und Erscheinungen von teilweise sogar internationalem Charakter.
Es war gewiß nicht zufällig, daß gleichzeitig die Versuche einer Reform des Strafrechts und neuer Strafgesetzbücher auch in anderen Staaten eingesetzt baben, in der Schweiz, in Österreich, in den nordischen Staaten und anderwärts.
Man mußte sich sagen, daß hier Anstöße von außerhalb aller gesetzmäßigen Bestimmbarkeit gelegenen Lebensbedingungen und Erscheinungsformen vorlagen.
Sie lagen wesentlich im Verbrechertum S) selbst.
Vielfach geändert hatte sich die Art des Verbrechertums und damit auch die notwendige Methode seiner Bekämpfung.
Das hatte allerlei Ursachen.
Die in schnellster Entwicklung geschehenen grundstürzenden wirtschaftlichen Veränderungen, die Entwicklung des Großstadtwesens, die Fortschritte der Technik, die ungeheure Entwicklung des Weltverkehrs, alles hatte eine neue Lage geschaffen, die unmittelbar reflektierte auf das Verbrechertum, als deren Folge namentlich die un geheure Zunahme des rückfälligen gewerbsmäßigen, weiterhin die Vermehrung des jugendlichen Verbrechertums sich ergab, namentlich aber desjenigen, welches ich unter dem einen Begriff des virtuosen Verbrechertums zusammenfassen möchte.
Dieser rapiden Entwicklung weniger Jahrzehnte batte das alte, ans einfachere Verhältnisse angelegte Strafrecht nicht mehr zu entsprechen vermocht.
Es war gewissermaßen überholt durch eine neue Zeit, überflügelt durch das Verbrechertum selbst, und, wie gesagt, nicht in Deutschland allein, sondern fast überall.
Von diesen weiten Gesichtspunkten ans sind wir im Jahre 1902 an die Strafrechtsreform herangetreten.
Es geschah zuerst in großem Stile auf dem Berliner Iuristentag von 1902.
Damals wurden mein lieber verstorbener Kollege von Liszt, auf den ich nachher in anderem Zusammenhang noch mit einein Wort zurückkomme, und ich beauftragt, den Plan für die Reform eines neuen deutschen Strafrechts vorzulegen.
Es war noch im Jahre 1902, als unter dem unvergeßlichen Staatssekretär Nieberding die Wissenschaft zusammentrat und jenes große wissenschaftliche Werk in Angriff nahm: die Vergleichung des deutschen Strafrechts mit dem sämtlicher Kulturstrafrechtc der Welt.
Im Jahre Reichstag 1927.
324.
Sitzung.
1908 lag nach mühevollerhingebender, ich kann Wohl (tz) sagen, begeisterter Arbeit unter Beteiligung aller deutschen Strafrechtslehrer mit einer einzigen Ausnahme, aber auch damals schon unter Teilnahme unserer österreichischen kriminalistischen Kollegen das Werk in 16 Bänden vor und blieb von da an die geschlossene Grundlage für alle Gesetzentwürfe.
Auf der Grundlage dieses erschien als erster ein Entwurf, der manchmal leicht vergessen wird, wiewohl er die größten Verdienste hat, von dem seligen Ministerialdirektor Lucas ausgearbeitet im Preußischen Justizministerium, der sogenannte Borentwurf.
Wenn ich ihn nenne, so geschieht es, weil an diesen Vorentwurf zwei Jahre lang sich eine Kritik von einem ganz seltenen Ilmfang angeschloffen hatte.
Es war kein Kreis, keine Organisation deutschen Lebens, die nicht teilgenommen hätten an diesem ersten gesetzgeberischen Versuch.
Alle waren daran beteiligt, fo daß darauf möchte ich den Finger legen man wohl ehrlich sagen kann, daß die Strafrechtsreform von Anfang an als eine Angelegenheit des ganzen deutschen Volkes, nicht etwa bloß des Iuristenstandes ins Leben getreten ist.
So soll es bleiben.
1911 trat, damals ans Anregung des Bundesrats, die hier erwähnte Strafrechtskommisston zufammen, in deren zweiter Hälfte ich die Ehre hatte, den Vorsitz zu führen.
Wir haben in 282 Plenarsitzungen die Aufgabe vollendet.
Daraus entstand der Kommisstonsentwurf 1913, der nicht amtlich verkündet wurde, der aber nunmehr die Grundlage aller späteren Entwürfe geblieben ist.
Der Plan war, daß der Entwurf im Jahre 1914 mit einem Einführungsgesetz veröffentlicht werden sollte.
Nieberdings Nachfolger, der Staatssekretär Lisco, erklärte, daß er beabsichtige, im Jahre 1917 diesen Ent- Wurf dem Reichstage vorzulegen.
Der Kriegsausbruch hat den Gang der schon so sicher scheinenden Strafrechtsreform jäh unterbrochen.
Der Einfluß des Krieges auf den Stand des deutschen Strafrechts war zunächst verheerend.
Die Gesetzgebung ruhte ganz.
Nach dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 191 1 hatte der Bundesrat die Berordnungsgewalt.
Der Bundesrat hat diese Verordnungsgewalt das muß man anerkennen in ausgezeichneter Weise ausgeübt.
Sie war ursprünglich beschränkt auf das wirtschaftliche Gebiet aber die Notwendigkeiten der Kricgszeit drängten notwendigerweise über dieses Gebiet hinaus.
Der Bundesrat hat auf Grund feiner Verordnungsgewalt auch allgemeine, große Grundsätze des Strafrechts geregelt.
Ick erinnere nur an die eben schon erwähnte Verordnung vom Jahre 1917 über den Einfluß des Recktsirrtums auf die Strafbarkeit der Handlung.
Aber trotzdem war der Zustand nahezu unerträglich, ein schwerer Notstand.
Wer sich an die Zeit zurückerinnert, muß heute noch sagen: man wußte tatsächlich nicht mehr, unter welchen Strafgesetzen man stand es war eine Verwirrung entstanden, in der es für den einzelnen Staatsbürger kaum mehr möglich war, irgendein Strafgesetz nicht zu verletzen.
Um so dankenswerter war es, daß die verantwortliche Stelle, das damalige Reichsjustizamt, bereits im Frühjahr 1918, als wir noch glaubten, daß unseren Waffen ein sieghafter Erfolg beschicken sein würde, die Reform wiederum aufnahm.
Damals haben vier an den Vorbereitungen beteiligte hervorragende Praktiker den Entwurf von 1913 umgearbeitet, auf die Kriegs1566 10944 NeichStag.
324.
Sitzung.
DienStag den 21.
Juni 1927. sv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
erfahrungen sowie dann nach der Staatsumwälzung auch auf die daraus sich ergebendm Rückwirkungen für die strafrechtlichen Tatbestände abgestimmt.
Daraus ist dann der dritte Entwurf vom Jahre 1919 entstanden, der erst im Jahre 1921 veröffentlicht wurde, und zwar zusammen mit unserem Kommissionsentwurf vom Jahre 1913.
Dieser Entwurf vom Jahre 1919 wurde wiederum überholt durch den Ministerentwurf Radbrnch das ist der vierte Entwurf im ganzen —, der bereits erwähnt wurde.
Dieser Entwurf wurde das Opfer einer Regierungskrists und konnte nicht veröffentlicht werden.
Gleichwohl ist sein Inhalt teils durch Radbruch selbst, teils durch andere bekanntgeworden.
Alle, die sich unbefangen mit dem Entwurf befaßten, wissen ihn zu schätzen.
Der Entwurf Radbruch hat grundsätzliche Änderungen vor allem tm Strafensystem herbeigeführt.
Aber selbst derjenige, der sachlich Gegner dieser Änderungen war, muß anerkennen, daß er nach anderer Richtung die ganze Strafrechtsreform ungemein gefördert hat.
Durch diesen Entwurf wurde die Sprache vereinfacht und volkstümlich gestaltet.
Radbruch hat dem ganzen Entwurf eine textliche Unterlage und eine Prägung gegeben, die auch die späteren Entwürfe übernommen haben.
Der nächste Entwurf war der allen Mitgliedern des Reichstags bekannte, erstmalig als »Amtlicher Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuches« im Jahre 1925 bekanntgewordene und verbreitete.
Auch dieser Entwurf wurde, wiederum zurückgreifend auf die alte Tradition, Gegenstand der Kritik von allen Seiten.
Er wurde Gegenstand der Kritik nicht nur von einzelnen Wissenschaftlern und Praktikern, Richtern, An (2) wälten usw.
sondern auch auf den Kongressen der Juristen, der Mediziner, auf kirchlichen Versammlungen, Versammlungen der Schulmänner und anderen geprüft, so daß die Reform des Strafrechts sich bis heute wirklich unter der allgemeinen Beteiligung des Volkes vollzog.
Stimmen grundsätzlicher Ablehnung dieses Entwurfs vom Jahre 1925 sind nur vereinzelt aufgetaucht.
In der Mehrzahl haben sich alle dahin ausgesprochen, daß er als geeignete Grundlage der Strafrechtsreform anzuerkennen sei.
Und nun in der Gesamtheit der letzt« Entwurf, der sechste, ist der, der Ihnen vorliegt, der wiederum nach den Beschlüssen des Reichsrats revidierte Entwurf vom Jahre 1925.
Die Reichsregierung hat die Beschlüsse des Reichsrats in toto akzeptiert.
Ob das aus innerstem Herzensbedürfnis geschehen ist oder aus irgendwelchen Gründen, untersuche ich hier noch nicht es wird sich ja im Laufe unserer Verhandlungen Herausstellen.
Jedenfalls stimmt der Entwurf von 1927, der uns als Regierungsentwurf vorliegt, vollkommen mit den Beschlüssen des Reichsrats überein.
Ehe ich auf den Inhalt eingehe, gestatten Sie mir, auf den Anfang der Dinge zurückgreifend, die Vorfrage: Was waren im Jahre 1902 und in den unmittelbar folgenden Jahren die Hauptziele der Reform
Ich sehe bei meinen nachfolgenden Bemerkungen ganz davon ab, wie diese Ziele später praktisch in den einzelnen Entwürfen realisiert worden sind.
Die Entwürfe weichen darin natürlich voneinander ab.
Mir liegt aber daran, Sie in jene Zeit zu versetzen, um beurteilen zu können, ob diese Hauptziele auch heute noch bestehen und festgehalten werden müssen.
Wenn ich nun, natürlich nur aufs ganz Große ge faßt und alle Einzelheiten zurückgestellt, diese Ursprung liehen Hauptziele nenne, so waren es vor allem drei.
Das erste war, wenn ich es auf diese kurze Formel bringen darf, die schärfere psychologische Differenzierung des Verbrechertums.
In diesem Punkte versagt in der Tat das Gesetz vom Apr il 1871 nahezu vollständig. '
Es versagte schon in seiner Behandlung der Zurechnungsfähigkeit, also der Grundlage der Schuldlehre, hatte insbesondere die stark hervvrgetretenc Gruppe der sogenannt vermindert Zurechnungsfähigen noch nicht berücksichtigt.
Im Zusammenhang damit stand die Notwendigkeit der endlich grundsätzlichen Behandlung des alkoholischen Verbrechertums.
Hatte sich doch die Praxis wesentlich dahin entwickelt, Trunkenheit einfach als mildernden Umstand zu bewerten, ohne daß auf die Frage der Schuld, Vorsah oder Fahrlässig keit in Beziehung auf die Trunkenheit selbst und die in ihr begangene strafbare Handlung Rücksicht genommen wurde.
Ferner die notwendige schärfere Erfassung des gewerbsmäßigen und gewohnheitsmäßigen Verbrechertums.
Das geltende Recht bietet fast nichts, indem es lediglich den gleichartigen Rückfall und auch diesen nur in Beziehung auf bestimmte Deliktstatbeständc berück sichtigt, während die Erfassung des ungleichartige »Rück falls und damit eben des eigentlichen gewerbsmäßigen, berufsmäßigen Verbrechertums, keine Berücksichtigung gefunden hat.
Ein besonderes Bedürfnis der psycho logischen Differenzierung trat endlich auch hinsichtlich der Jugend ein, deren Kriminalität eine Zeit lang in beängstigender Weise gestiegen war.
Sie wissen aber alle, daß dieses Spezialproblem durch das Jugend gerichtsgesetz vom 16.
Februar 1923 vorausgenommen worden ist.
Es gibt freilich Stimmen, die heute bc- 0 reits auch das Jugendgerichtsgesetz als in einzelnen Punkten reformbedürftig bezeichnen.
Also das erste —ich will mich ins einzelne nicht verlieren war die schärfere Psychologische Differenzierung des Verbrechertums.
Das zweite Hauptziel der Reform war von Anfang an die Verbindung der Sicherung mit der Strafe.
Nicht jeder Verbrecher kann unkontrolliert nach Verbüßung seiner Strafe alsbald wieder auf die Strafte entlassen werden.
Dem Sicherungsgedanken liegt zu gründe: der Verbrecher soll vor Rückfall, die Gesellschaft vor dem Verbrecher geschützt werden.
Dem Zwecke nach unterschieden wir schon damals mehrfach: Sicherung durch Heilung in Pflegeanstalten gegenüber zurechnungsunfähigen oder wegen geistiger Minderwertigkeit zu milderer Strafe verurteilten Verbrechern oder gegenüber Alkoholikern Sicherung zum Zwecke der Erziehung und Besserung in entsprechenden Anstalten oder durch Schutzaufsicht, endlich Sicherung gegenüber dem berufsmäßigen, dem gewerbsmäßigen, dem rückfälligen Verbrechertum, womöglich auf Lebenszeit.
Erst im Besitze solcher Maßregel kann das Strafrecht de »Dienst leisten, den es der Gesellschaft leisten soll.
Wer glaubt —und es gibt solche Stimmen —, diese Sicherung habe mit dem Strafrecht nichts zu tun, man solle sie in irgendein Sondergesetz verweisen, der treibt Theorie, scheidet sich aber vom Bilde des Lebens.
Das aber wollen wir uns für die ganze Strafrechtsreform mer ken: die letzten Entscheidungen sind nicht aus der Theorie, sondern überall ans den Erfahrungen de
Lebens zu schöpfen!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
f 10945 Reichstag.
324.
Sitzung.
l l .
v .
Kahl, Abgeordneter.)
Das dritte Hauptziel war die Erweiterung der Freiheit des richterlichen Ermessens.
Das geltende) tewr gibt dafür zu wenig, kann in seiner Gebundenheit auf diesem Gebiete nicht dem höchsten Gedanken des Strafrechts, nämlich der Individualisierung entspreeben.
Für diesen Zweck war namentlich ein Zweifacbes notwendig.
Einmal, daß die schwerfällige Kasuistik der Tatbestände im besonderen Teil des Strafgesetzbuchs vereinfacht wurde.
Nach tz 243, 4 des jetzt geltenden Strafgesetzbuchs begeht derjenige einen schweren Diebstahl mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren m bestrafen —, der auf einen Eisenbahnhof eine zum Reisegepäck gehörige Sache durch Ablösung der Verwabrungsmittel stiehlt.
Kommt da ein Reisender in einen Wartcsaal und sieht in der Ecke ein verheißungsvolles Paket, ans dein die Silberspitze eines herrlichen Stockes hervorragt.
Um ihn zu bekommen, löst er den Verband und stiehlt sich den Stock.
Strafbar wegen schweren Diebstahls.
Hätte er sich die Sache vereinfacht und das ganze Paket genommen, wäre er wegen einfachen Diebstahls mit Gefängnis zu bestrafen.
(Bewegung.)
Also Vereinfachung der Tatbestände, Beseitigung von törichter Kasuistik!
Sodann nach der anderen Seite größere richterliche Freiheit in der Strafbemessung: hinsichtlich der Strafmilderung wie dcr Strafschärfung eine größere Beweglichkeit, um die Strafe im einzelnen Fall subjektiv der Schuld und objektiv dem Erfolg in gerechter Weise anzupassen.
Man war sich schon damals in unserer Kommission nicht im geringsten darüber im Zweifel, daß dies der schwierigste Teil der Strafrechtsreform sei, und daß um die Frage der (v) Freiheit des richterlichen Ermessens später der Hauptkampf ausbrechen werde.
Das waren die drei Hauptpunkte, unter deren Schwergewicht wir schon im Jahre 1002 die Arbeit begonnen, unter deren Schwergewicht wir sie im Jahre 1913 und allen folgenden Fahren fortgesetzt haben.
Wende ich mich nun unmittelbar zur Page der Gegenwart, so ist nicht zu verkennen, daß im Vergleich zum Entwurf von 1925 eine gewisse Erschwerung der Gesamtlage eingetreten ist durch verzeihen Sie mir, bohe Herren die Beschlusse, welche der Reichsrat gefaßt hat.
Der Reichsrat hat sehr erhebliche Veränderungen an dem Entwurf von 1925 vorgenommen.
Shne irgendwie iin Augenblick kritisch Stellung zu nehmen, erwähne ich nur, indem ich natürlich absehe von allem rein Systematischen und Technischen, das nicht die Sache selbst berührt, zum Beispiel wesentliche Änderungen des allgemeinen Teils bei der bestrittenen und schwierigen Lehre des Rechtsirrtums, bei Notwehr, Notstand, Versuch, Teilnahme, Voraussetzungen der Einschließung, bedingtem Straferlaß, Nebenstrafen und Nebensolgcn, Zuständigkeiten in Beziehung auf die Verhängung von Licherungs und Besserungsmaßrcgeln, Streichung ich sage jetzt schon, daß ich es schmerzlich bedauere des Wirtshausverbots und der Schutzaufsicht als selbständiger Maßnahmen.
Aus dem besonderen Teil kommen namentlich in Betracht: Verratsdelikte, Wahldelikte, Amtsdelikte, Religionsund Delikte gegen die Rechtspflege, Tötung, Körperverletzung, auch Sittlichkeitsdelikte.
Ich bemerke, einen Teil dieser Veränderungen des Reichsrats billige ich von ganzem Herzen, und ich folge ihnen sogar dankbar, halte sie für Verbesserungen.
Bei anderen habe ich aber Dienstag den 21.
Juni 1927. meinerseits die denkbar schwersten Bedenken.
Indessen, o nicht darauf komnrt es mir jetzt an, das einzelne darüber festzustellen, sondern ich will nur sagen, daß im Vergleich zum Entwurf von 1925 wir uns nicht verhehlen dürfen, daß der Streitstoff sich erweitert hat.
Gleichwohl trete ich mit der größten Zuversicht, mit den stärksteil Hoffnungen und der größten inneren Freude, in keiner Weise pessimistisch gestimmt, an die große Aufgabe heran.
Ich bin von dem Vertrauen beseelt, daß dem Reichstage der große Wurf gelingen wird, und ich wünschte nichts so sehr, als daß ich in diesem Augenblick einen Teil dieses Vertrauens auch auf die Mitglieder des Reichstags übertragen könnte.
Meine Herren, täuschen wir uns darüber nicht: es kommt nur darauf an, ob mail will.
Die Grundfrage, die jeder sich stellen muß, wenn er sich jetzt entscheidet in der Frage, ob der Reichstag die Sache in die Hand nehmen oder ob er sie fallen lassen soll, ist einfach die, ob der Wille vorhanden ist, das große Werk zustande zu bringen.
Es ist meine Überzeugung, daß, wenn dieser Wille vorhanden ist und diese Frage bejaht werden muß, es dann keine Schwierigkeit gibt, die nicht überwunden werden könnte, daß die Differenzen überwunden werden können, wenn man über dem Einzelnen nicht das Ganze vergißt und über dem Kleinen nicht das Große.
passen Sie mich dieses mein Vertrauen nun durch ein paar Beispiele hier vor Ihnen zu rechtfertigen versuchen.
Ich greife ein paar Hauptdifferenzen unter uns heraus, über deren Tragweite wir uns gegenseitig keiner Täuschung hingeben.
Die seit Ende des 18.
Jahrhunderts, seit Beccaria in tausend Schriften behandelte Frage der Todesstrafe (v) wird uns natürlich wieder beschäftigen wir werde »uns darüber streiten.
Sie ist zwar beschränkt auf Mord, und auch hier mit mildernden Umständen zu gelassen, es kann also Freiheitsstrafe an die Stelle treten.
Das entspricht einem Antrage, den ich in Weimar auf der Nationalversammlung in Gemein schaft niit den sozialdemokratischen und demokratischen Parteien bemerken Sie wohl, das war eine ganz geloggte Koalition für mich damals —, (Heiterkeit) den ich damals schon in Verbindung mit diesen Parteien gestellt habe.
Der Gedanke ist in diesem Gesetzentwurf verwirklicht worden.
Nun möchte ich zu den Kämpfen über die Todesstrafe folgendes bemerken.
Wenn »vir uns jetzt unvermeidlicherweise wieder über die Aufnahme oder Streichung der Todesstrafe streiten werden, so wird es meines Erachtens nicht notwendig sein, den ungeheuren prinzipiellen Apparat, gegründet ans Recht, aus Philosophie, Theologie und was sonst noch, wiederum hervorzuholen und die Hunderte von Beweisgründen für oder gegen zu rekapitulieren.
Wie sich die Dinge heute gestellt haben, handelt es sich bei dieser Frage um eine allerdings höchste, aber doch immerhin nur um eine höchstpolitische Zweckmäßigkeitsfrage.
Die Frage wird sein: Wäre es nach dem Stande der Kriminalität für den Staat zu raten oder zu verantworten, daß er für äußerste Fälle bereits jetzt auf das äußerste Strafmittel Verzicht leistet
So habe ich das Problem bereits auf dem Wiener Iuristentage von 1912 Mellt, wo wir das große Problem in mehrtägigen Verhandlungen eingehend behandelt haben.
Über diese höchst politische Zweckmäßigkeitsfrage können wir gänzlich 1566 10946 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
(0.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(ä.)
leidenschaftslos, ohne uns an Philosophie, Theologie usw.
zu entzünden, miteinander verhandeln und uns vergleichen.
Der Wiener Juristentag von 1912 hat mit 170 gegen 424 Stimmen die Frage, ob es zweckmäßig sei, jetzt schon die Todesstrafe aufzuheben, verneint.
Ich glaube, daß die Gründe für diese Verneinung sich in der Zwischenzeit noch verstärkt habe ».
Aber ich gehe darauf nicht ein.
Anhänger und Gegner der Todesstrafe haben gewissermaßen ziffernmäßig ungefähr gleich nebeneinander gestanden.
Vermutlich wird es auch heute so sein.
Aber möge die Entscheidung fallen so oder so, es ist doch meine innerste Überzeugung: niemals darf der Ausfall dieser Entscheidung über eine solche Einzelheit wie über die Todesstrafe das Schicksal der ganzen Strafrechtsreform beeinflussen.
Wir werden uns, und wahrscheinlich nicht zu wenig, streiten über die Voraussetzungen der Einschließung, der crwtoclia Iloim tu.
Die Frage hängt aufs engste zusammen mit den Ehrenstrafen überhaupt.
Ich will gar nicht verschweigen für meine Freunde ist es nichts Neues —: ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß der Begriff der ehrlosen Gesinnung und der Maßstab des sittlichen Werturteils niemals im Strafrecht entbehrt werden kann.
Man denke an gewisse Verratsdelikte, man denke an wucherisches Handeln.
Ich denke noch an etwas ganz anderes, nämlich an die Verleumdung ich wünschte nichts so sehr, als daß im künftigen Strafgesetzbuch ein Satz stünde, nach welchem der ehrlose Verleumder mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft würde.
(Sehr richtig!)
Ich mochte sie also meinerseits nicht entbehren, denn ich bin überzeugt, daß die Ehrenhaftigkeit als solche (2) eine Bürgerpflicht ist, und daß die Stärkung des Bewußtseins von dieser Bürgerpflicht der Ehrenhaftigkeit geradezu zu den Kräften eines Wiederaufbaus des deutschen Staates und der deutschen Gesellschaft gehört.
(Sehr gut!)
Aber alle, selbst die Gegner der Strafe des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte, sind darin vollkommen einig, daß jedenfalls die Hanptwirkungen, nämlich der Verlust der Amtsfähigkeit und des Wahl- und Stimmrechts bestehen bleiben sollen.
Der Hauptstreit wird sich also nach dem Entwurf des Reichsrats nur daraus zurückziehen, ob diese Wirkungen als Nebenstrafen oder als sichernde Maßnahmen aufzunehmen sind.
Ich bin meinerseits unbedingt und ohne jede weitere Begründung hier für das erstere.
Ich betrachte sie als Nebenstrafen.
Ich möchte aber schon jetzt auf das eine wiederum aus dem Bilde des Lebens genominen hinweisen: Für den Betroffenen selbst ist die eine oder die andere Etikette, ist die Frage, ob Sie diese Folgen verhängen als sichernde Maßnahmen oder als Nebenstrafen, ungemein gleichgültig, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wieso eine Verständigung ans diesem Gebiete nicht möglich sein solltekann ich nicht einsehen, sofern ich nur die großen zugrunde liegenden Gedanken in den Vordergrund stelle.
Dasselbe nehme ich an für das große und weite Gebiet des Verhältnisses von Sicherung und Strafe.
Theoretisch betrachtet sind sie beide natürlich grundsätzlich verschieden.
Die Strafe hat es mit der Vergangenheit zu tun, die Sicherung mit der Zukunft.
Die eine ist Repression, die andere Prävention.
Nun ist es freilich notwendig und unerläßlich, daß die beiden in ein richtiges und geordnetes Verhältnis zueinander ge.
setzt werden.
Darüber läßt sich unendlich viel streiten, ob ineinander, nebeneinander, nacheinander.
Aber be achten Sie, bitte, doch jetzt schon das eine: all dieser organisatorische Streit, in welches Verhältnis Strafe und Sicherung zueinander zu setzen seien, ist absolut oder jedenfalls relativ gleichgültig gegenüber der Haupt fache selbst: daß die wegen Zurechnungsunfähigkeit oder wegen verminderter Zurechnungsfähigkeit oder wegen Rückfälligkeit und dergleichen freigesprochenen oder verurteilten Verbrecher nickt mehr unmittelbar auf die Straße losgelassen werden, nachdem durch die Erfab rung bombensicher erwiesen ist, daß sie an der nächsten Straßenecke bereits wieder mit dem Strafgesetzbuch kollidieren werden.
Wenn mau sich überlegt, daß der Verbrecher vor sich selbst und die Gesellschaft vor ihm geschützt werden muß, daun wird inan wiederum die rein organisatorische Frage, wie Strafe und Sicherung miteinander verkoppelt werden können, ganz gewiß nickt als entscheidend in den Vordergrund stellen müssen.
Selbstverständlich und das ist eine Forderung, die insbesondere in der Literatur der Sozialdemokratie mit allem Neckt hervorgehoben worden ist muß Vorsorge dafür getroffen werden, daß die Anwendung dieser sichernden Maßnahmen in keiner Weise etwa zur Zer störung der Rechtssicherheit des Bestraften dienen kann.
Es muß gegen jeden Mißbrauch und gegen jede Willkür Vorsorge getroffen werden.
Hier handelt es sich wirklich nicht um Differenzen in der Art, sondern höchstens im Maß.
Wir werden »ns vollkommen verständigen können.
Ilm nicht weitläufig zu werden, erwähne ich nur noch ein Hauptbeispiel: das ist eben das, von dem ich vorhin sagte: wir täuschen uns darüber nicht, das ist unser Hauptzankapfel.
Ich meine die Freiheit des richterlichen Ermessens.
Wollen Sic doch beachten: Es geht heutzutage, es gebt in dem bevorstehenden Streit nicht mehr um den Grundsatz der Freiheit des richterlichen Er Messens, sondern um Art und Maß und Anwendung.
Nach meiner Ilberzcuguug ging der Entwurf 1925 in seinem höchst ansprechenden und sympathischen Jdea lismus hierin zu weit, übrigens, wie ich nach der linken Seite hin bemerken möchte, der vorangegangene Ent Wurf De.
Radbruch 1922 noch viel weiter.
Aber wollen Sie doch das bedenken: ohne die Freiheit des richtet lnhen Ermessens überhaupt kann der 'höchste Zweck des Strafrechts nickt erreichbar sein.
Wollen Sie sich geschichtlich zurückerinnern: wer wollte denn heute die freie Beweistheorie entbehren
Blicken Sie in die Literatur vor jetzt ungefähr 100 Jahren, so finden Sic aufs Haar genau die gleichen Gründe gegen die Ein führung der gesetzlichen Beweistheorie angeführt, die man heutzutage gegen die Erweiterung der Freiheit des richterlichen Ermessens erhebt.
Freilich verstärkt noch durch etwas anderes, was auch der Herr Reichs justizminister gestreift hat, nämlich durch das Miß trauen gegen die Richter.
Ein offenes Wort darüber!
Jeder von Ihnen wird offen darüber reden.
Meine Herren!
Das Mißtrauen muß beim Ausgangspunkt und bei der Inangriffnahme dieser Reform ausscheiden.
Eine Strafrechtsreform, auf Mißtrauen gegründet, wäre sinnlos, wäre engherzig, wäre ein Unglück.
Dann lieber ganz die Hände davon ab!
Der Strafrichter wird und muß im Geiste des neuen Strafrechts sich ausbilden, auswirken.
Einzelne Verstöße, weil dieser oder jener Strafrichter in seinem 10947 Dienstag den 21.
Juni 1927.
Reichstag.
324.
Sitzung.
l) H Kahl 'Abgeordneter.)
Urteil eine Dummheit geinacht hat, können ganz unmöglich der Maßstab für irgendeine weitere Behandlung der Strafrechtsreform sein.
Auch mein verehrter College Goldschmidt hat in der »Vossischen Zeitungvon beute morgen diesen Standpunkt bestimmt vertretend Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn ich Vas Große nebme und nicht immer das willkürlich üerausgcgiiffenc Einzelne, daß unser deutscher Richterstand, auch Strafrichterstand bei allen Man geln ein auf der vollen Höhe seiner pflichtmäßigen Aufgaben stehender ist.
Das will ich in diesem Angenblick nicht weiter negieren.
Alles muß geschehen, nm den Strafrichterstand auf die Höhe des Unpolitischen, allein in seiner Überzeugung vor der Majestät des Rechtes sich beugend, zu führen, und insbesondere wir akademischen Lehrer können es uns nicht tausendmal genug gesagt sein lassen, in die jugendlichen« Rister diese Gedanken der seelisch-politischen Unabhängigkeit namentlich des Strafrichters hineinzuoflanzen.
Aber« vir müssen Zutrauen haben.
Ohne dieses Zutrauen können wir den Weg in die Zukunft nicht beschreitcn.
Ich bi »überzeugt das wurde richtig hervorgehoben —: es muß erst das Gesetz gegeben sein, dann erst ist es möglich, daß der zukünftige Richterstand sich in seinen Geist hineinleben kann.
freilich kommen dazu auch gerichtsverfassungsmäßige Gesichtspunkte.
Ich habe früher schon ausgesprochen und stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß für den Strafrichter der beste Richter gerade gut genug ist.
Wie das die Reichsjnstizverwaltung erreicht, ist schließlich ihre Sache.
Aber, meine Herren, fasten Sie dieses Zutrauen am Anfang eines so großen Werkes, wie es die Strafrechtsreform ist!
Es liegt jetzt nicht in meinem Plan, noch weitete Streitpunkte hervorzuheben.
Ich füge nur in diesem Zusammenhang die Bitte bei und die richte ich hier zum Teil an Ihre Freunde (zur Linken) —: nicht jetzt schon irgendwelche möglichen Gefahren aus dem künftigen Strafgesetzbuch an die Wand zu malen oder Streitpunkte zu schaffen, die in Wahrheit gar nicht bestehen, die geeignet sind, die Reform zu gefährden, »veil sie Verdacht erregen.
So habe ich z.
B. gefunden, daß von einen: Redner eines Parteitages die Forderung aufgestellt ist »Kein Strafgesetzbuch, wenn nicht gesichert ist der Schutz der Arbeiterbewegung vor Strafbestimmungen, die den Klastenkampf des Proletariats hindern können!
Ja, ich möchte Sie wirklich dringend fragen: Sagen Sie mir aus dem Entwurf eine einzige Bestimmung, die darauf angelegt ist, den Klassenkampf des Proletariats, soweit er überhaupt im allgemeinen Recht fundiert, begründet und zulässig ist, irgend wie zu behindern
Oder wenn es da heißt: Verstärkter Schutz der Arbeiterklasse gegen Ausbeutung!
Dieses Problem ist so bedeutungsvoll, daß wir in der jüngsten Sitzung der Ständigen Deputation des Deutschen Iuristentages erwogen haben, ob wir es nicht überhaupt auf die Tagesordnung des nächsten Iuristentages setzen wollen.
Aber sie wissen doch alle, daß diese Verstärkung des Schutzes der Arbeitskraft nicht bloß ihre strafrechtliche, sondern ebenso ihre zivilrechtliche und ihre öffentlich-rechtliche Seite hat.
Also das kann nicht als spezifisches Programm für ein künftiges Strafgesetzbuch aufgestellt werden.
Ich halte an meinem Optimismus durchaus fest, daß es bei gutem, ernstem Willen möglich ist, selbst die größten und schwersten Differenzen zu überwinden, wenn immer die Hauptsache, wenn immer das Große in den Vorder-« oz gründ gestellt wird.
Freilich und das ist das letzte Kapitel, über das ich reden möchte —, soll das Werk gelingen, so müssen einige Voraussetzungen erfüllt sein.
Die erste Voraussetzung ist die der Selbstbeschränkung.
Das gilt ebensogut für jedes einzelne Mitglied des Hauses wie für den eventuell mit der Sache zu beauftragenden Ausschuß und schließlich auch für das Plenum.
Das möchte ich doch nicht unausgesprochen lassen: 1 cs wolle nicht jeder glauben, es sei notwendig oder möglich, daß seine Einzelwünsche hinsichtlich der Reform des Strafgesetzbuches befriedigt werden.
Er möge sich von Anfang an dessen enthalten, persönlich oder mit seinen Freunden, zu jedem Paragraphen Anträge zu stellen.
Alles ist tausendmal erwogen.
Ich möchte fast eine Wette machen dahin, daß neue Gesichtspunkte für die Begründung einer allgemeinen Bestimmung oder eines einzelnen Tatbestandes nicht mehr geltend gemacht werden können.
Man muß sich überall an das große Grundsätzliche halten und nicht übereilte Anträge stellen.
Davor warne ich im Strafrecht besonders.
Wer sich nicht näher mit der Materie beschäftigt hat, ahnt nicht, wie die Änderung eines einzigen Wortes eine Rückwirkung oder Auswirkung auf das ganze Gebiet des Strafrechts haben kann.
Das ist in keinem anderen Wissensgebiet so, auch nicht im Zivilrecht.
Jeder halte sich auch vor das wird mir keiner bestreiten können —: vieles läßt sich so und auch anders machen, und beides kann gut sein.
Also Eigenwünsche, Liebhabereien müssen zurücktreten.
Wie wir uns im Ausschuß dann mit allem Ernst und mit Erfolg an die Sache begeben wollen, das »vollen »vir dort des näheren besprechen.
Aber auch das Plenum müßte sich schließ- (v) lich bei der Bearbeitung dieser Aufgabe gewisse Beschränkungen auferlegen.
Das Plenum kann nicht verlangen, daß alle die schwierigen begrifflichen Probleme des allgemeinen Teils hier verhandelt werden ich bin sogar der Meinung: nicht einmal alle Tatbestände des besonderen Teils.
Gewiß gibt es gewisse Fragen, wie die des Strafensystems oder der Strafbemessung, wo kein vernünftiger und gerechter Mensch daran denken wird, eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Man kann auch an die Gruppe der politischen Delikte, der gemeingefährlichen Delikte oder an den Ehrenschutz und dergleichen Dinge aus dem besonderen Teil denken.
Es wird sich eine Reihe von Fragen herausschälen lassen.
Aber ich sehe wohl voraus, was koinmen »vürde, wenn sich hier der Reichstag schrankenlos eine Omnipotenz beilegen »vollte.
Davor warne ich.
Wenn wir das Werk vollenden »volle »», müssen wir alle Selbstbeschränkung üben.
Darf ich »och einmal in dem Zusammenhang daran erinnern, daß das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch mit seinen 2385 Paragraphen und seinen 218 Einführungsartikeln in nicht ganz sechs Monaten, zwischen Januar und Juni 1896, im Aus schuß und im Plenum des Reichstags erledigt worden ist.
Eine zweite Voraussetzung des Gelingens hat der Herr Reichsjustizminister bereits gestreift.
Mir liegt es nahe, darüber noch ein Wort zu sagen.
Bei unserer Gesetzgebungsarbeit um Gottes willen keine Prinzipienreiterei und keinen Schulenstreit!
Ich sage nicht, es droht, daß er wieder in die Gesetzgebung hineingetragen werde, aber einige Anzeichen sind vorhanden, und die Versuchung liegt nahe.
Es ist dem Deutschen 109481Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927. iv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(X) ja kaum etwas so sympathisch und liegt ihm so wohlig, als über große Prinzipien zu streiten.
Da darf ich eine persönliche Erinnerung vielleicht einslechtcn.
Ich habe bei Beginn der Strafrechtsreform im Jahre 1902 mit Liszt eine öffentliche Erklärung dahin erlassen, daß nur den Schulenstreit für die praktische Gesetzgebung vollkommen ausschalten wollen.
Wir waren wissenschaftlich scharfe Gegner, wir waren persönlich nahe Freunde.
Ich halte cs für meine Pflicht, und es ist mir ein Bedürfnis, heute seiner zu gedenken.
Heute ist sein Todestag vor acht Jahren.
Ich gedenke seiner mit Verehrung und Dankbarkeit, trotz aller wissenschaftlichen Gegensätze, weil ich weiß, daß er, wenn er noch am Leben hätte bleiben können, heute einer der führenden Geister bei der Strafrechtsreform sein würde und einer, der die Strafrechtsreform der Zukunft genau so vertiefen und fördern würde, wie er das mit dem Strafrechte der Vergangenheit getan hat.
Nu », unser Bündnis hat sich bewährt.
In den 282 Sitzungen unserer Strafrechtskommission ich glaube, da darf ich hier Zeugen aufrufen —, wiewohl diese Kommission vollkommen gemischt war aus Anhängern der klassischen und der modernen Strafrechtsschule, ist auch nicht ein einziges Mal vom Schulenstreite die Rede gewesen, sondern wir haben uns am Bilde des Lebens praktisch über die Fragen verständigt.
Es kann das Gelvicht nur verstärken, wenn ich hinzufüge, daß auch der verstorbene große Kriminalist, mein Freund Wach, genau unserer Auffassung war.
Vergeltung, was die einen in den Vordergrund schieben wollen, und Zweckmäßigkeit, was die andere »allein in den Vordergrund stellen, schließen sich nicht aus.
Da ist mir immer das große Zeugnis der ge (D) schichtlichen Vergangenheit vor Augen, der Artikel lol jenes berühmten Strafgesetzbuchs, durch den die Deutschen zum ersten Male ein gemeines Recht erhalten haben, das große Gesetz Karls V., die sogenannte Carolina von 1532.
Sie hat einen wundervollen Ar tikel, der uns heute noch führen und leiten kann, den Artikel 104, der sagt: »Gestraft wird aus Lieb 'der Gerechtigkeit und um gemeinen Nutzens willen.
« Hier findet sich also die Verbindung des Gedankens der Ge rechtigkcit und der Zweckmäßigkeit, wie im Entwurf insbesondere der Gedanke der Sicherung.
Das eine schließt das andere nicht aus, und wenn jeder davon überzeugt ist, dann können wir auch von jeder Art von Prinzipienrciterei und Schulenstreit über diese Fragen absehen.
Wir müssen uns von Anfang an besten bewußt sein, daß Wissenschaft und Gesetzgebung ihre ganz und gar verschiedenen Aufgaben haben und Wege gehen müssen.
Mit dem Problem der letzten Gründe des Strafrechts hat sich der Gesetzgeber nicht zu belasten, Über Strafrechtstheorien könnten wir allein ein paar Jahre hier sitzen und streiten.
Die Wissenschaft muß rücksichtslos aus den als wahr erkannten Prämissen die Folgerung ziehen.
Der Gesetzgeber kann das nicht
denn der Gesetzgeber muß sich mit Erreichbarem begnügen, mit dem jeweils Nützlichen.
Die Wissenschaft kann niemals ein mittleres Maß von Wahrheit anerkennen.
Das gibt es für sie nicht.
Daher gibt es für die Wissenschaft keinerlei Entgegenkommen, keinerlei Ausgleich.
Der Gesetzgeber muß was in den Schlußworten des Herrn Reichsjustizministers angeklungen hat sich auf Kompromisse einlassen, wenn er überhaupt etwas Vernünftiges zustande bringen will.
Und endlich: der wissenschaftliche Streit wird niemals aufhören, er geht immerfort.
Es ist ganz unmöglich, daß der Gesetzgeber wartet, bis dieser Streit zum Austrag gebracht worden wäre.
Er muß auch den Mut haben, Forderungen eines Prinzips preisztlgebe », wenn es das Wohl des Ganze »im Augenblick fordert und wen »die Rechtsentwicklung aus einen anderen Weg hinweist.
Ich resümiere dieses Kapitel dahin: Steht fest und darin ist die klassische und die moderne Strafrechtsschule einer Meinung —, daß jeder vor dem Strafrichter verantwortlich ist, falls er zurechnungsfähig ist, so ist es vom Standpunkt des Gesetzgebers aus gleichgültig, ob diese Verantwortlick keit vor dem Strafrichter auf metaphysischer Willens freiheit beruht oder auf Nützlichkeitserwäguugen.
Hält das jeder fest, daß damit diese Probleme ausscheiden aus der Zuständigkeit des Gesetzgebers, dann werden viele Hemmnisse und Hindernisse unserer gegenseitigen Verständigung beseitigt sein.
Eine weitere Voraussetzung des Gelingens ist die Entpolitisierung der Strafrechtsreform.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das klingt vielleicht hier in diesem Hause manchem als eine höchst seltsame, vielleicht kindliche Forderung.
(Sehr wahr!
links.)
Das habe ich ganz genau gewußt.
Aber trotzdem ist es richtig, und trotzdem ist es notwendig.
Die Forde rung ist nicht so gemeint, als ob der politische, der parteipolitische Standpunkt ausscheiden könnte aus den Motiven, aus den Beweggründen für die Entscheidung der einen oder anderen strafrechtlichen Frage.
Das ist selbstverständlich.
Namentlich soweit es sich etwa um Tatbestände und Probleme handelt, die eng mit Weltanschauungen verknüpft sind, läßt sich natürlich auck der parteipolitische Standpunkt nicht ausscheiden.
In dieser Beziehung herrscht unter uns vollkommen Friede und Übereinstimmung.
Wenn ich die Forderung der Entpolitisierung der Strafrechtsreform stelle, so ist damit gemeint, daß nicht, wie es da oder dort an gekündigt worden war, das ganze Schicksal der Reform abhängig gestellt wäre von der Erfüllung eines Parteiprogramms.
Das ist es: die Sache muß entpolitisiert werden.
Mag es immerhin so kommen und es wird so kommen, darüber täusche sich niemand —, daß mancherlei Wünsche von Parteien nicht zur Erfüllung kommen: es kommt auf das Abmaß des Ganzen an bei der Beurteilung des Letzten.
Und ich kann Ihnen sagen: Wenn es gelingt, das geplante neue Strafrecht wirklich zum Abschluß zu bringen, wird es auch für denjenigen, der in einigen Wünschen und Gedanken enttäuscht ist, doch immer »och ein ungeheures Plus bringen von Errungenschaften gegenüber dein gegenwärtigen Stand der Dinge.
Sehr zutreffend das Wort wurde ja zitiert hat Radbruch das Wort geprägt, daß man nicht Tagesfragen mit einer Iahrhundertfrage ver wechseln soll.
Beim Strafgesetzbuch handelt es sich in der Tat um eine Iahrhundertfrage.
Daher darf nicht das Schicksal des Ganzen davon abhängig gemacht werden, daß gleich von Anfang an eine politische Partei kommt und sagt: Das verlangen wir: entweder oder, wenn nicht, lassen wir die ganze Reform fallen.
So können wir das nicht machen.
Wir müssen in dem hohen Geist der Entpolitisierung, in dem Gedanken, daß es sich um etwas viel Größeres handelt als um Parteien, an dieses große Werk herantreten.
Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927., I).
vr.
Kahl »Abgeordneter.)
Zch habe wohl die Meinung gehört sie klang nuhrfach an nicht hier, aber auswärts —, daß es freilich richtiger sei, die Verabschiedung eines so großen Werks nicht an das Ende einer Legislaturperiode, des Gebens eines Reichstags zu setzen, sondern vielmehr an de »Anfang.
Sie wissen alle, daß das bei diesem Werk bes Strafrechts tatsächlich gar nicht möglich war, weil die Vorbereitung bei unseren!
Reichstag vom Jahre ü 2!
noch nicht abgeschlossen sein konnte, weil die erste ''nt des Reichstags, wie alle wissen und sich erinnern, mit schwierigen und großen Problemen der auswärtige »Politik belastet war und dergleichen Gründen.
Aber das kann ich Ihnen sagen: wenn diese Reichs »rafrechtsreform nicht jetzt zustande kommt, dann wird üe i »absehbarer Zeit überhaupt nicht zustande komme ».
In einem neuen Reichstag müßten nun alle und das sind nicht bloß tausend, sondern aber tausend Fäden wieder neu angeknüpft werden.
Das Scheitern jetzt wäre ein Unglück.
Unermeßlich viel Zeit und Arbeit wäre vergeudet.
Unermeßliche Werte der Bekämpfung des Verbrechertums wären in Jahren verlorengegangen, und einer unseligen Gelegenheitsgesetzgebung wären für die nächsten Jahre Türen und Tore geöffnet denn dies und jenes muß geregelt werden, und es entsteht nur die Frage, machen wir es in Gelegenheitsgesetzen oder im einheitlichen Rahmen des (praßen und Ganzen.
Und endlich, gelänge es nicht: nationale Erwartungen, die uns alle ohne Unterschied der Partei am Herzen liegen und von denen der Herr Reichsjustizminister vorhin gegen Ende seiner Rede gesprochen hat, waren enttäuscht und wahrscheinlich für Nichtmehrwiedersehen zerstört.
Diese Verantwortlichkeit möchte ich dem Deutschen Reichstag nicht aufgebürdet wissen.
Die Frucht ist zur Ernte reif, wenn nur mit Mut und mit einigem Vertrauen, wie ich es vorhin zu begründen versucht habe, an das Werk die Hand legen.
Ich babe eine Bitte für alle folgenden Redner in der Generaldebatte.
Meine Herren, selbstverständlich und es ist reckt müssen wir die Kritik frei walten lassen an dem vorliegenden Entwurf aber ich bitte Sie drin gend, nicht bloß die Kritik und nicht bloß die Negation an den Anfang des Werks und vorauszustellen, sondern auch das positivistische Moment, das Moment des Wollend, den Entschluß, das, was ich am Anfang als die verständnisvolle innerliche Stimmung zu dem ganzen Werk bezeichnete.
Und damit will ich zum Schluß gehen.
Ich könnte als eine weitere der Voraussetzungen des Gelingens allerdings noch näher ausführen, daß das ganze Werk obne große persönliche Opfer allerdings nicht gelingen wird.
Jeder muß sich selbst Beschränkungen seiner Freiheit auferlegen und, wenn er mitarbeiten will, alles andere zurückstellen alles —, um seine Hauptkraft an dieses Werk setzen zu könuen.
Dazu muß man Zeit baben, und wenn man die Zeit nicht hat, dann muß uian sie sich nehmen, denn sonst ist es ganz unmöglich.
(Zustimmung.)
Uber die geschäftliche Behandlung null icb vier nicht reden.
Wir haben vorhin im Ältestenrat darüber einige Grundzüge aufgestellt, den Gedanken, daß der Entwurf einem besonderen Strafrechtsausschuß überwiesen werden soll, daß in dieser Strasrechtskommission möglichst eine ständige Mitarbeit in irgendeiner noch offengehaltenen Form gesichert werden solle und daß 10949 wir schon das Opfer unserer Freiheit bringen muffen, von Mitte September an auf Ferien zu verzichten und fleißig an diesem Werk zu arbeiten, denn sonst wäre es nicht zustande zu bringen.
Meine Herren, das deutsche Volk wartet direkt auf dieses Werk.
Es besteht großes Interesse.
Freilich möchte ich von dieser Stelle aus dem deutschen Volk noch eins am Schluß meiner Erwägung sagen.
Wenn das deutsche Volk auch noch so sebr dringend die Verabschiedung der Strafrechtsreform erwartet, überschätzen dürfen wir und darf das deutsche Volk die Bedeutung einer Strafrechtsreform überhaupt nickt.
Von einein noch so verbesserten Strafrecht kann un möglich allein die sittliche und die rechtliche Volks gesundung erwartet werden.
Das Strafrecht ist ein wertvolles, ein notwendiges, aber nickt das wertvollste, geschweige denn einzige Mittel für die Gesundung auf der einen und für den Kampf gegen das Verbrechertum auf der anderen Leite.
Das noch viel wichtigere Mittel als das Strafreckt ist, die Quellen des Derbrechertnins abzugraben und in Bewegung zu halten, die persönlichen Quellen, die wirtschaftlichen, die soziale », und wie vielfach sie sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das, was da im Hintergründe ruht, das können nur im Reichstag, das kann der Strafgesetzgeber mit seiner Macht unmöglich erreichen.
Wer also meint, die Sacke werde dadurch allein gebessert, daß wir hier ein Strafgesetzbuch mache », der würde in Täuschung begriffen sein.
Die Gesellschaft ist nicht befreit von der Schuld, die Gesellschaft trägt eine ungeheure Mitverantwortlichkeit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten »1 (v) wenn sie nicht ihrerseits vor allem sich daran macht, die Bedingungen des Verbrechertums zu bessern, zu beseitigen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn sie ihrerseits nicht vor allein daran gebt, den sumpfigen Untergrund zu reinigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus dem die Miasmen und Schlingpflanzen des Verbrechertums hervorwachseu.
Welche weitverzweigte Kette dazu notwendig ist, beginnend schon mit der Erziehung in Schule, Haus, Werkstatt usw.
bis hinaufsteigend zu den großen Organisationen, das kann ich natürlich nicht hier ausführen.
Aber ich nult dein deutschen Volk, gerade wenn es hoffnungsvoll in diese Reform hereintritt, doch von vornherein zu Gemüt und zu Gewissen geführt haben, daß, wenn es dem Gesetz geber gejingen sollte, ein gutes Strafgesetzbuch zu stände zu bringen, dann die Gesellschaft selbst das Bessere und noch das Beste binzufügen muß.
Also nickt überschätze », aber endlich auch nickt unterschätzen!
Das Strafrecht ist die Grundlage eines rechtsgesicherten Volkes und Gemeinschaftslebens, und ich meine doch, keine Zeit predigt so erschütternd die Notwendigkeit wie die Gegenwart.
Der Reichstag fft berufen, dieses starke Fundament der gesicherten Volksfreiheit, soweit das Strafrecht den Dienst leisten kann, zu bauen.
Möge er auf der Höhe seiner Aufgaben stehen!
Es kommt ich wiederhole das zum letztenmal und werde es vielleicht noch zwanzigmal sagen lediglich auf dm guten Willen an.
Ist der vorhanden, 10950 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927. lv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(X) dann kann das Werk gelingen, und gelingt das Werk, dann hat sich allerdings dieser Reichstag um Volk, um Staat und um Vaterland wohl verdient gemachr.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (84 I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sovieles uns auch voneinander trennt, es gibt doch erfreulicherweise auch Dinge, in denen wir übereinstimmen, und dazu gehört die Verehrung des Verehrungswürdigen.
Ich denke, Sie werden mich als Ihren Herold gelten lassen, wenn ich dem verehrten Herrn Vorredner ineine aufrichtige Bewunderung ausspreche (bravo!)
zu dieser Rede, in der sich die Weisheit des Alters mit dem schönen Eifer der Jugend gepaart hat, und die unsere Verhandlungen auf das würdigste eingeleitet hat.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Dame »und Herren!
Es ist ein erhebender Gedanke, mit dem ich meine Ausführungen beginne, daß ich zu einem Gesetze zu sprechen habe, das gleichzeitig für Deutsch Österreich verbindlich werden soll.
Man muß auf das deutsche Handelsgesetzbuch zurück gehen, um ein Gesetz ausfindig zu machen, das für uns im Reiche und für die Deutsch-Österreicher gemeinsam gewesen ist.
Kommt dieses Werk zustande, das die Rechtsangleichung zwischen der deutschen und der österreichischen Republik anbahnen soll, dann wird (g) wieder einmal die Nichtigkeit des schönen Wortes des Deutsch-österreichers Ferdinand Kürnberger bewiesen werden: Kolorierte Landkarten können nicht Deutsch von Deutsch trennen.
« (Bravo!)
Freilich würd, damit diese Rechtsangleichung stattfinden kann, das neue Strafgesetzbuch, an dessen Beratung wir jetzt herangehen, von der überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung sowohl Deutschlands wie Deutsch-österreichs als im Einklang mit unserem Kulturzustande befindlich betrachtet werden müssen.
Es würd dieses Strafgesetzbuch in Deutschland und in Deutsch-österreich betrachtet werden müssen als Ausdruck des allgemeinen Willens, damit es als ein nicht bloß äußerlich, sondern auch innerlich als verbindlich anerkanntes Gesetz gilt.
Dazu werden zunächst einmal, soweit Deutsch österreich in Frage kommt, nicht unerhebliche Änderungen des Gesetzes nötig sein.
Das sage ich Ihnen rundweg.
Ich kann hier nur über die Empfindungen sprechen, mit denen meine österreichischen Parteigenossen deni Gesetzentwurf gegenüberstehen, null das aber auch rückhaltlos tun.
Meine österreichischen Parteigenossen stehen nicht auf dem Standpunkt, daß ein Strafgesetz zu humanitär sein kann, wir übrigens auch nicht.
Meine österreichischen Parteigenossen würdigen auch eiil Strafgesetzbuch nicht bloß von dem ihnen etwas subaltern vorkommenden Standpunkt der Aufrechterhaltung von Ruhe, ördnung und Sicherheit.
(Bravo!
links.)
Auf demselben Standpunkt stehen wir auch.
Meine österreichischen Parteigenossen haben den Eindruck, daß bei uns im Reich zuviel gestraft wird, daß bei uns g, allzusehr die Neigung bestellt, die politischen.
Kämpfe in« Gerichtssaal fortzusetzen und den Staatsanwalt als Adjutanten zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie zitieren gern ein Wort des geistvollen Reichs gerichtsrats Mittelstedt: 1 »Was würde Lutller und Lessing wohl geschehe »sein, wen »sie in einer so empfindlichen Feit wie der nnsrigen leben würden!
(Zustimmung links.)
Lessing würde wallrscheinlicll wegen Beleidigung des Bastvr Gveze in Hamburg mindestens so streng bestraft worden sein wie kürzlich meine Parteigenossen in München wegen Beleidigung des Pfarrers Hell in Perlach.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Meine österreichischen Parteigenossen Naben mir gesagt: wir haben ein veraltetes Strafgesetzbuch) aber nur ballen eine erträgliche Justiz und kommen infolgedessen mit unserem Gesetzbuch ganz gut aus.
Sic ballen weiter die Befürchtung, daß auf den« Gebiete der Justiz so etwas wie eine lax tirkbrun bestellen konnte, jenes Gesetz, das feststellte, daß das gute Geld vom schlechten vertrieben wird.
Sie befürchten, daß ibre, wie sie a »erkennen, gute Justiz von unserer nicht ganz so guten verdrängt werden könnte, wenn eine Recbtsangleicbuug zwischen beiden Ländern llerbeigefübrt wird.
Ich muß gestehen, daß ich diese Besorgnis für übertrieben halte.
Aber Sie können daran erkennen, daß inan in einem erheblichen Teile der österreichischen Bevölkerung dem Gesetz nicht mit der gleiche »Begeisterung gegenüberstellt wie etwa der Herr Vorredner, und wir werden auf (0) eine derartige Stimmung eine sein weitgehende Rück sicht zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders stoßen sich meine österreichischen Partei freunde daran, daß in unserem Strafgesetzbuch wieder die Todesstrafe vorgesehen ist, deren Beibehaltung in unserem Gesetz übrigens eine volle Rechtsgleichheit zwischen Deutsch-österreich und Deutschland verhindern würde.
Denn in Deutsch österreich ist die Todesstrafe, durch die Verfassung abgeschafft) sie kann also nur mit qualifizierter Mehrheit wieder eiugefübrt werden.
Daß sich in absehbarer Zeit drüben die qualifizierte Mehrheit finden wird, die zur Wiederherstellung der Todesstrafe nötig wäre, wird jeder von Ihnen, der die österreiclli sehen Verhältnisse einigermaßen kennt, auch nur für ausgeschlossen halten.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu der Frage der Todesstrafe einige Worte sagen.
Ich kündige namens meiner Freunde gegen die Beibehaltung dieser Strafe den erheblichsten Widerstand an, über dessen Entschiedenheit Sie sich bitte dadurch nicht täuschen lassen wollen, daß ich heute entsprechend der Auffor derung des verehrten Herrn Vorredners nur kurz über diese Frage zu sprechen gedenke.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Reichsregierung sich in ihrer Stellungnahme zu der Frage der Todesstrafe nicht auf die Seite von österreich gestellt hat, sondern auf die Seite von Sowjetrußland, das, wenn ich nicht irre, in 24 Paragraphen seines neuen Strafgesetzbuches die Todesstrafe vorsieht (hört!
hört!)
Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Juni 1927.
10951 lLandsberg.
Abgeordneter.)
v, dabei sind die militärischen Verbrechen, auf die die Todesstrafe steht, noch nicht einmal mitgezählt.
Wir lesen in der Begründung zu dem Entwurf den Satz: Angesichts der infolge des langm Krieges eingetretenen allgemeinen Verrohung, angesichts der noch fortdauernden Zunahme von Mordtaten grauenerregender Art erscheint es nicht möglich, auf das in der Todesstrafe zweifellos liegende starke Abschreckungsmittel zu verzichten.
Tch weiß nicht, ob der Schreiber dieses Satzes den Widerspruch nicht gemerkt hat, der ihm unterlaufen ist.
Wir haben ja doch die Todesstrafe, und sie hat so wenig abschreckend gewirkt, daß eine fortdauernde Zunahme grauenerregender Mordtaten zu verzeichnen ist, daß, während im Jahre 1912 40 Verurteilungen zum lode erfolgten, im Jahre 1920 177 Fälle von Verurteilungen zur Kapitalstrafe sich ereignet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man denn die Behauptung von der abschreckenden Wirkung der Todesstrafe noch deutlicher widerlegen
Die Tatsache der Verrohung ist vollkommen richtig.
Der innere Widerstand gegen den entsetzlichen (bedanken der Vernichtung von Menschenleben ist eben durch die tägliche Übung des Krieges bei sehr vielen Leuten geschwächt und sogar aufgehoben worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einfache Erklärung.
Diese Krankheit wer den Sie aber nicht damit heilen, daß Sie deni Kranken den Kopf abschlagen.
Mein verehrter Herr Vorredner hat im Jahre 1912 auf dem Wiener Juristentag er hat seiner Tätigkeit dort vorhin selbst schon gedacht ausgeführt, daß ''weder die individuelle noch die allgemeine Sicherheit auf dem Spiele stehe, wenn Kulturstaaten wie Deutschland und Österreich das äußerste Mittel der Strafjustiz nicht anwenden.
Damit hat er vollständig recht, und dieser Satz gilt auch noch für den heutigen Tag.
Die Anhänger der Todesstrafe frage ich: Warum lassen Sie denn die Todesstrafe, wenn Sie sich von ihrer Vollziehung eine abschreckende Wirkung versprechen, nicht öffentlich vornehmen
Dann müßte doch die abschreckende Wirkung besonders stark sein.
Statt dessen wird unter Ausschluß der Öffentlichkeit eines Tages, früh im Morgengrauen, ein Mensch, der gar kein Mensch mehr ist, auf den Hos hinausgeschleppt und wird dort abgeschlachtet.
Worin besteht denn diese Strafe
Vom Standpunkt der Philosophie läßt sie sich nicht rechtfertigen.
In dem Augenblick, in dem sie vollzogen wird, ist ein Objekt, an dem eine Strafe vollzogen werden kann, ja gar nicht vorhanden.
Die Strafe besteht also in der arauenhaften, entsetzlichen'Angst des Delinquenten in den letzten Stunden zwischen der Bekanntmachung von seiner bevorstebenden Hin richtung und der Hinrichtung selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann begreifen, daß der Racheinstinkt eines primitiven Menschen gerade das will, daß jemand, der Blut vergossen hat, diese qualvollen Stunden erleben soll.
Der Gesetzgeber muß sich aber von solch niedrigen Empfindungen freimachen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber selbst für die Todesstrafe irgendwelche Zweckmäßigkeitsgründe geltend gemacht werden könnten, so müssen sie alle weichen gegenüber dem einen Grunde Reichstag1ö27.
324.
Sitzung.
gegen die Todesstrafe, daß Justizmorde möglich sind und daß diese Strafe, wenn sie vollzogen ist, irrepara- (0) bel ist.
Uns ist nicht gedient mit der Zulassung mildernder Umstände für den Mord, die den Richter von dem Zwange befreien, auf Todesstrafe zu erkennen, umso weniger als wir uns darüber klar sind, daß die Verweigerung der mildernden Umstände wahrscheinlich in den meisten Fällen identisch sein würde mit der Vollstreckung der erkannten Todesstrafe.
Wir bestehen darauf, daß diese Strafe, die nicht zeitgemäß, die barbarisch ist, aus dem Strafgesetzbuch entfernt wird.
Meine Damen und Herren!
Den uns vorliegenden Entwurf kann niemand und am allerwenigsten ein Jurist ohne die größte Hochachtung von den juristischen Fähigkeiten seiner Verfasser lesen.
Das ist wirklich ein Gesetz, das vom Volke verstanden werden kann es zeichnet sich aus durch eine einfache, klare Ausdrucksweise, die geradezu ein ästhetisches Behagen verursacht, und ich bedaure nur, daß der Reichsrat geglaubt hat, dieses ästhetische Behagen etwas stören zu müssen er hat nämlich stilistische Änderungen vorgenommen, die ich zum Teil nicht für sehr glücklich halte.
Wenn er zum Bei spiel immer die Worte »einen andern« durch »jemand« ersetzen zu müssen geglaubt hat, so gestatte ich mir zu sagen, daß der L atz »wer einen andern beleidigt« besser klingt als der Satz »wer jemand beleidigt«.
Indessen mögen die Auffassungen darüber verschieden sein.
Der Gesetzentwurf hat ferner den Vorzug einer sehr übersichtlichen Gliederung und schließlich ist auch die Technik des Sprachgebrauchs geradezu bewundernswert.
Wenn ich mich mit diesem juristischen Teil des Entwurfs durchaus zufrieden geben kann, so habe ich in anderer Beziehung Ausstellungen zu machen.
Zum Beispiel stört mich, daß die Verfasser des Entwurfs (v) anscheinend ein Pendant zum lückenlosen Zolltarif (Heiterkeit) in Gestalt eines lückenlosen Strafgesetzbuchs haben schaffen wollen.
Wo in der Praxis irgendeinmal ein Obeitäter durch eine Masche des Gesetzes hindurchgeschlüpft ist, da kommt der Gesetzgeber, da kommt der Entwurf und schiebt einen Riegel vor, stellt ein ganz dickes, schweres Hindernis vor das Loch, durch das der Übeltäter entwichen ist.
Beispielsweise ist es eine bekannte Tatsache, daß Hehlerei nur an dem Objekt der Straftat begangen werden kann.
Der Entwurf gibt eine besondere Bestimmung, die als Objekt für die Hehlerei auch den Erlös der durch eine Straftat erlangten Sache gelten läßt.
Soundso oft ist es bei Anklage wegen Untreue vorgekommen, daß das Gericht hat freisprechen müssen, weil sich erwiesen hat, daß der Angeklagte zwar das in ihn gesetzte Vertrauen eines Auftraggebers gröblich mißbraucht hat, daß ihm aber nicht beizukommen war, weil er zivilrechtlich Eigentümer der Sachen war, deren Veruntreuung ihm die Staatsanwaltschaft vorgeworfen hatte.
Sofort kommt der Entwurf mit einer besonderen Bestimmung, die es dem Richter gestattet, sich von dem zivilrechtlichen Eigentumsbegriff bei der Frage der Untreue frei zu machen.
Nur in einer Beziehung haben merkwürdigerweise die Verfasser des Gesetzentwurfs nicht den Ehrgeiz gezeigt, eine Lücke des Gesetzes auszufüllen, nämlich soweit es sich um die Auswuchernng menschlicher Arbeitskraft handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1567 10952 Reichstag.
324.
Sitzung.
Landöberg, Abgeordneter.)
M Ich glaube, daß das ein Gebiet gewesen wäre, auf dem es sich schon gelohnt hätte, tätig zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Die Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung gesammelt haben, verehrter Herr Geheimrat Kahl, sind so reichhaltig, daß es da wirklich weiterer Beratung nicht erst bedarf.
Wenn ich noch zu einigen Einzelheiten des Entwurfs mit wenigen Worten Stellung nehmen darf, so vermag ich wirklich nicht anzuerkennen, daß ein Bedürfnis nach der Strafbarkeit der Verleitung zum Selbstmord besieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für mich ist es in der Praxis bisher nicht zutage getreten.
Schließlich ist doch für den Selbstmord das Kausale immer der Entschluß des armen Teufels, der beschlossen hat, sein Leben von sich zu werfen.
Der Reichsrat steht auf anderem Standpunkt.
Der ursprüngliche Entwurf wollte sich damit begnügen, Gefängnisstrafe auf die Verleitung zum Selbstmord zu setzen.
Der Reichsrat hat hinzugefügt, in besonders schweren Fällen sei Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren zulässig.
(Heiterkeit links.)
Weshalb die Beleidigung von Verstorbenen in Zukunft schlechthin strafbar sein soll, vermag ich auch nicht recht einzusehen.
Ebensowenig erkenne ich ein Bedürfnis au nach der Strafbarkeit einer Handlung, die in der Verabfolgung nikotinhaltiger Waren an Personen unter 16 Jahren besteht.
Obwohl es schon etwas lange (g) her ist, daß ich mich im hoffnungsvollen Alter von weniger als 16 Jahren befunden habe, kann ich Ihnen doch sagen: wenn ich mir damals Zigaretten hätte kaufen wollen, so würde ich um die Ausrede, mit der ich den Tabakhändler hätte täuschen wollen, nicht ver legen gewesen sein.
Ich hätte ihm nämlich gesagt, daß mein Vater mich schicke und Zigaretten haben wolle.
Und eine schriftliche Vollmacht werden Sie doch nicht verlangen, nicht wahr
Aber selbst wenn Sic sie ver langen es gibt oxomzäri von Beispielen, in denen ein Lausbub die Unterschrift seines Vaters auch fälscht.
Diese Bestimmung wird also, glaube ich, ei »voll ständiger Schlag ins Wasser sein.
Richt gefallen will mir weiter, daß Strafvereitlung zugunsten von Angehörigen künftighin nicht unbedingt straflos sein soll.
Ich glaube, es empfiehlt sich, es hier bei dem bestehenden Zustand sein Bewenden haben zu lassen.
Die Gründe, die in der Begründung des Ent Wurfes für die gegenteilige Auffassung angeführt werden, scheinen mir reichlich konstruiert zu sein.
In diesem Zusammenhange darf ich auch noch auf folgendes hinweisen.
Das Anwendungsgebiet der Bestimmungen über Mitteilung von Vorgängen in einer Gerichtsverhandlung, bei der die Öffentlichkeit ausgeschlossen war, ist erweitert worden.
Während sich die Indiskretion bisher auf Verhandlungen beziehen mußte, bei denen die Öffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit oder der guten Sitten ausgeschlossen war, ist jetzt jede Preisgabe von Geheimnissen aus jeder Verhandlung, bei der die Öffentlichkeit aus irgendeinem Grunde ausgeschlossen worden ist, strafbar sie wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bedroht.
Nun legt man sich die Frage vor: wenn einer Dienstag den 21.
Juni 1927. derer, die das Schweigegebot ausgegeben haben, wenn einer der an der Verhandlung teilnehmenden Richter seinerseits Dinge ausgeplaudert hat, die sich in der nichtöffentlichen Verhandlung ereignet haben, was ge schiebt ihm dann
Da stoßen wir im § 140 des Ent Wurfes auf die absonderliche Bestimmung, daß er wegen Preisgabe eines ihm kraft seines Amtes anver trauten oder zugänglichen Geheimnisses nur dann be straft wird, wenn die Preisgabe gegen Entgelt erfolgt oder in der Absicht, sich oder einem anderen unrecht mäßig einen Vorteil zu verschaffen oder jemandem einen Nachteil zuzufügen.
Ich verstehe diese Einschränkung wirklich nicht angesichts der Tatsache, daß die Ge schwätzigkeit eines Amtsträgers doch zweifellos sehr viel mehr zu verurteilen ist als die eines x-beliebigen Teilnehmers an einer Gerichtsverhandlung.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen werde ich nicht etwa den uns vorliegenden Entwurf in Grund und Boden verdammen, dazu bin ich viel zu objektiv.
Ich gebe zu, daß der Entwurf außerordentlich viel Gutes enthält.
Das entschiedene Bekenntnis zu dem Besserungszweck der Strafe ist zweifellos etwas Großes.
Der (bedanke, daß in der Strafjustiz mehr der Täter als die Tat betrachtet werden soll, ist gleichfalls etwas außerordentlich Bedeutendes.
Bedenklich ist mir dabei nur eines.
Wenn mehr der Täter als die Tat betrachtet werden soll, weshalb gibt man dann dem Richter in Fällen von Idealkonknrrenz, also da, wo eine Handlung gegen mehrere Strafbestimmungen verstößt, die Befugnis, die Höchststrafe um die Hälfte zu erhöhen
Das scheint mir eine Inkonsequenz zu sein, denn da sieht man wieder mehr auf die Tat als auf den Täter.
(Zuruf: Das ist doch immer derselbe Täter!)
—Aber, Herr Geheimrat Kahl, was kann der Mann dafür, daß seine Handlung unglückseligerweise und von ihm nicht beabsichtigt gegen zwei verschiedene Strafgesetze verstößt.
Man kann doch nicht sagen, daß sicb darin eine besondere verbrecherische Energie des Täters auswirkt.
Auch soziale Gedanken sind in stattlicher Anzahl in dem Gesetzentwurf enthalten oder wenigstens enthalten gewesen.
Sv wollte beispielsweise der ursprüngliche Entwurf in § 34 Nr.
4 gestatten, daß die Vollstreckung einer Ersahfreiheitsstrafe zu unterbleiben hat, wenn die Beitreibung ohne Verschulden des Verurteilten nichr erfolgen kann.
Das war ein schöner sozialer Gedanke.
Wenn jemand beim besten Willen nicht imstande ist, eine ihm auferlegte Geldstrafe zu entrichten, so soll er.
nicht ersatzweise ins Gefängnis gehen müssen damit 'kann der Rechtsordnung wirklich nicht gedient sein.
tZuruf des Abgeordneten I).
Di-.
Kahl.)
—So, das kommt in das Strafvollzugsgesetz, also deshalb hat der Reichsrat diese Bestimmung gestrichen.
—Ich danke sehr.
Sehr interessant war auch die Formel, mit der die Strafbarkeit des Versuches mit untauglichen Mitteln oder am untauglichen Objekt eingeschränkt werden sollte, und ich bedaure es außerordentlich, daß der.
Reichsrat die betreffende Bestimmung des Entwurfs gestrichen hat, also die Strafbarkeit des Totbetens beibehalten will.
(Heiterkeit.
Abgeordneter De.
Rvsenberg: Auch des Totredens )
10953 Reichstag.
324.
Sitzung.
Landsberg, Abgeordneter.)
Auch das wenn sich der Täter einbildet, daß er durch Reden einen anderen töten kann, so würde er auch sür eine zu diesem Zweck gehaltene Rede sich wegen Mordversuchs zu verantworten haben.
(Heiterkeit.)
Ich begrüße weiter die Beseitigung des Unterschieds zwischen dem beachtlichen Tatsachenirrtum und dem „„beachtlichen Rechtsirrtum.
Diese Unterscheidung l, at in der Praxis zu Resultaten geführt, die wirklich vaaistränbend genannt werden können es ist an der Zeit, sic zum Hausrat der Urväter zu werfen.
Daneben stoße ich in dem Entwurf allerdings auch auf unsoziale Bestimmungen.
So vermag ich beispielsweise nicht zu begreifen, weshalb in einer Zeit der Not wie der »nsrigeu die Strafe für Mundraub von sechs Wochen Haft auf drei Monate Gefängnis erhöht werden soll, (hört!
hört!
links) und ich vermag weiter nicht zu.
begreife », weshalb beim Delikt des Bettelns, das allerdings künftig nur bestraft werden soll bei Arbeitsscheu oder Liederlichkeit oder wenn cs gewerbsmäßig betrieben wird, statt der bisher zulässigen sechs Wochen Haft sogar auf sechs Monate Gefängnis erkannt werden kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Man muß dabei eines berücksichtigen: »gewerbsmäßiges Betteln«, das hört sich so an, als ob dazu erforderlich wäre, daß jemand jeden Tag auf der Landstraße liegt und milde Gaben einsammelt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Nach der Rechtsprechung unserer höchsten Gerichte kann ein einziger Fall schon zur Feststellung der ''Gewerbsmäßigkeit einer Handlung führen.
Der Reichsrat hat den Gesetzentwurf außer in den von mir bereits ou passant erwähnten auch noch in einer Reihe von anderen Punkten abgeändert und damit verschlechtert.
Der Entwurf wollte die Strafbarleit des Zweikampfes mit tödlichen Waffen, wozu nach reichsgerichtlicher Judikatur auch der Zweikampf mit studentischen Schlägern gehört, beibehalten.
Der Reichsrat hat den Entwurf geändert.
Zweikämpfe, durch die Ehrenhändel ausgetragen werden sollen, sollen strafbar sein, Zweikämpfe dagegen, die sportlicye Veranstaltungen sind, sollen straflos bleiben.
Wenn ich den Unterschied recht begreife, dann soll es also strafbar sein, wenn ein Zweikampf unter Studenten stattfindet, nachdem der eine den anderen einen dummen Jungen genannt hat.
Wenn aber zwei Verbindungen ihre drei Chargierten gegeneinander zur Bestimmungsmensur antreten lassen, so soll das eine sportliche Veranstaltung sein, die straflos ist.
Ich muß wirklich gestehen, daß ich für diese Unterscheidung kein Verständnis habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe selber gefochten und sehr gern gefochten, aber deshalb kann ich gerade als Sachverständiger bestätigen, daß die sportliche Ausbildung nicht dadurch beeinflußt wird, daß man ohne Kappe auf dem Kopfe antritt.
(Sehr gut!
links.)
Mögen doch die jungen Herren ruhig ihre Drahthaube bebakten, mögen sie auf dem Paukboden soviel fechten, wir sie wollen, zur Kräftigung ihrer Armmuskeln.
Ist es aber nötig, daß das Blut in Strömen fließt, kann Dienstag den 21.
Juni 1927. man behaupten, daß erst damit der wahre Sport be- (6) ginnt
(Sehr gut!
links.)
Vor allen Dingen darf man sich über eins nicht täuschen: Die ganze Bestimmungsmensur, die nach dem Willen des Reichsrats straflos werden soll, ist ein integrierender Bestandteil der Auffassung, daß es Kasten gibt, die viel zu vornehm sind, als das man ihnen zumuten könnte, den gerichtlichen Ehrcnschutz anzurufen deren Angehörige vielmehr verpflichtet sind, ihre Ehre selber zu wahren und zu verteidigen.
Und das ist für uns der ausschlaggebende Gesichtspunkt.
Mit dieser Auffassung, daß cs privilegierte und andere Kasten gibt, muß in der deutsche »Republik endlich aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb werden wir in diesem Punkte nicht die geringste Konzession machen, und wir hoffen, daß die Herren von den Mittelparieien, mit denen wir schon bei der Beratung des Militärstrafgesetzbuchs heftig gegen das Duell gekämpft haben, mit uns Schulter an Schulter stehen werden.
Der Entwurf zeigte auch auf politischem Gebiete eine gewisse Neigung dazu, aus der staatsrechtlichen Veränderung, die seit dem November 1918 eingetreten ist, Folgerungen zu ziehen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gegenüber dem Herrn Reichsjustizminister bemerken: auf dem Gebiet der politischen Delikte kennt der Strafgesetzentwurf den Begriff des Proletariers doch!
Denn bei den politischen Delikten gilt in besonders starkem Maße das Wort des alten Stobaeus, daß die Gesetze sind wie ein Spinnengewebe die kleine Fliege bleibt darin hängen, der große Brummer zer- reißt es.
(Sehr gut!
links.)
Der Entwurf wollte beispielsweise das Delikt der Staatsverleumdung als veraltet fallen lassen.
Ich pflichte den Verfassern des Entwurfs darin vollkommen bei.
Wenn es irgendeinem Menschen einfällt, zu behaupten, in Deutschland gebe es ein Gesetz, daß die Menschenfresserei gestatte, so besteht doch wirklich kein Bedürfnis, einen solchen Menschen auf die Anklagebank zu zerren.
(Sehr gut!
links.)
Die Regierung sollte sich auf denselben Standpunkt wie der Reichstag stellen, der auch bei den stärksten Verleumdungen niemals daran denkt, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Zudem kenne ich aus der Praxis nur ganz wenige Fälle der Anwendung des Paragraphen, der die Staatsverleumdung bestraft.
Der berühmteste Fall ist der vom Jahre 1878.
Als Bismarck den Reichstag aufgelöst hakte, warf ihm ein fortschrittliches Blatt vor, er habe den Reichstag heimgeschickt, um im neuen Parlament eine Mehrheit für 100 Millionen indirekte Steuern zu gewinnen.
Der angeklagte Redakteur wurde wegen Staatsverleumdung verurteilt, (Heiterkeit) und seine Behauptung hat sich später auch tatsächlich als unrichtig erwiesen, denn der im Jahre 1878 gewählte Reichstag hat nicht 100, sondern 200 Millionen indirekte Steuern bewilligt.
(Heiterkeit.)
1567 10954 Reichstag.
324.
Sitzung.
i Landsberg, Abgeordneter.)
() Die Berfasser des Entwurfs haben ferner den sehr begrüßenswerten Gedanken gehabt, den Begriff des Unternehmens des Hochverrats aus dem Strafgesetzbuch zu entfernen.
Sie haben den Tatbestand dieses Verbrechens als zu unbestimmt und deshalb als nicht geeignet zur Aufnahme unter die Straftatbestände des neuen Gesetzes bezeichnet.
Leider hat auch hier der Reichsrat das Rad rückwärts gedreht und die Bestimmung des § 86 des Strafgesetzbuches veibotonus in den neuen Entwurfs wieder aufgenommen.
Wir werden auch hier alles daran setzen, um einen Zustand zu beseitigen, der es ermöglicht, daß Buchhandlungsgehilfcn, Drucker und sogar Setzerboten wegen Unternehmens zum Hochverrat verurteilt werden, und der es gestattet, daß jeder Mensch wegen Unternehmens zum Hockverrat auf die Anklagebank gezerrt und in das Zuchthaus oder auf die Festung geschickt werden kann, der den törichten Gedanken ausgesprochen hat, daß der Tag nahe sei, an dem die sämtlichen Nationen der Welt allenthalben Revolution machen würden.
Meine Damen und Herren, wenn hier im Reichstag ein derartiger Gedanke ausgesprochen wird ich glaube, mich zu erinnern, daß ich ihn schon wiederholt aussprechen gehört habe —, dann ist stets bei Ihnen allen und bei uns auch fröhliche Heiterkeit entstanden, nicht wahr
(Zustimmung.)
Ich glaube, das ist die beste Art und Weise, solche Rodomontaden aufzunehmen.
Entpolitisieren Sie die Justiz, indem Sie derartige rein politische Delikte aus dem Strafgesetzbuch ausmerzen, die immer nur gegen eine bestimmte Richtung angewendet werden.
An dem Begriff des Landesverrats hat der Entwurf nichts geändert.
Ich bedaure das außerordentlich nicht in dem Sinne, daß ich die Chancen wirklicher Landesverräter verbessern möchte.
Sie müssen selbstverständlich mit strengster Strafe belegt werden.
Aber bei den Landesverratsprozeffen, mit denen wir es leider Gottes beinahe täglich zu tun haben, zum mindesten jede Woche, handelt es sich um die Besonderheit, daß die Angeklagten weit entfernt davon gewesen sind, ihrem Lande auch nur den geringsten Nachteil zuzufügen, daß sie im Gegenteil durch Bekanntgabe von Dingen, deren Bestehen sie für unvereinbar hielten mit den Interessen des Reiches, ihrem Lande einen Dienst haben erweisen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem müssen sie sich anklagen und verurteilen lassen.
Jetzt ist ein Verfahren gegen den Redakteur der »Frankfurter Zeitung« eingeleitet worden.
Ich erinnere mich, daß es ist noch gar nicht lange her auf einer Tagung des Wingolf ein alter Herr dieser Vereinigung, der Pastor im besetzten Gebiet ist, seinen jungen und alten Freunden gesagt hat: Ihr könnt euch nicht vorstellen, in welcher Weise gerade die Lektüre der »Frankfurter Zeitung« unsere Widerstandskraft im besetzten Gebiet stärkt.
Und der Redakteur dieses Blattes muß sich den schimpflichen Vorwurf anhängen lassen, daß er Landesverrat getrieben habe.
Ich muß schon sagen, eine derartige Anklage erleiden ist ehrenhafter als sie erheben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Landfriedensbruch soll weiter ganz in derselben Weise strafbar bleiben wie bisher, als ob sich die Dinge nicht erheblich geändert hätten.
Damals, im ObrigkeitsDienstäg den 21.
Juni 1927. staat, hat man »mehr Volk« gewollt, wenn es galt, »Spalier zu bilden.
Jetzt haben wir nicht mehr die Angst vor der Masse, die dem Obrigkeitsstaat eigen war.
Er wußte weshalb.
Bei uns sind Umzüge gestattet, es sind Versammlungen unter freiem Himmel erlaubt der beste Beweis, daß die Furcht vor irgendwelchen Kundgebungen der Masse geschwunden ist.
Und trotzdem bleibt der alte § 125 des Strafgesetzbuchs bestehen, der zumal in Verbindung mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts zu den ungeheuerlichsten Ergebnissen führt.
»Wenn sich eine Menschenmenge öffentlich zu sammenrottet«, heißt es da, »und mit vereinten Kräfte »gegen Personen oder Sachen Gewalttätigkeiten begeht, so wird jeder, der an dieser Zusammenrottung teil nimmt, mit Gefängnis nicht unter 3 Monaten bestraft.
Diese Bestimmung behält der Entwurf bei, nur die Strafbestimmung mildert er.
Und nun hören Sie, wie das Reichsgericht den Landfriedensbruchparagraphen auslegt: 1 »Menschenmenge« ist eine Anzahl von Menschen, die nicht auf dem ersten Blick übersehen werden kann.
Also zwölf, fünfzehn Menschen sind eine »Menschenmenge«.
Weiter: »zusammenrotten«, das heißt in der Richtung auf ein alsbaldiges rechtswidriges Handeln in die Erscheinung treten.
Und schließlich: »mit vereinten Kräften«, das bedeutet, daß nicht etwa mehrere Personen Gewalttätigkeiten begangen haben müssen, vielmehr genügt es durchaus, daß ein einziges Mitglied einer Menschenmenge gleichsam als Exponent dieser Menge irgendeine Gewalttätigkeit verübt.
Bei dieser grausamen Bestimmung und bei der ausdehnen den Auslegung, die sie beim Reichsgericht gefunden hat, ist es eine Kleinigkeit, einen Landfriedensbruch festzustellen.
Stellen Sie sich vor, eine Schar von zwölf bis fünfzehn angetrunkenen Studenten, die des Nachts aus (v) dem Wirtshaus nach Hause kommen, die Scheiben der Laternen zum Ziel ihrer Steinwürfe machen, die den Nachtwächter in der in Universitätsstädten üblichen Weise verprügeln, die beispielsweise von einem Doktorhause das Schild wegnehmen und es am Hause des Totengräbers befestigen ja, diese Menschen machen sich unzweifelhaft des Landfriedensbruchs schuldig, nur hat man in einem solchen Falle noch niemals daran gedacht, sie auf Grund des § 125 des Strafgesetzbuchs anzuklagen.
Sie werden wegen Sachbeschädigung, wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, wegen groben Unfugs zu einer Geldstrafe verurteilt, die.
der Herr Papa zahlt.
Anderen Leuten gegenüber ist man nicht so nachsichtig.
So gut wie die Bernkasteler Winzer, denen ich ihre Begnadigung durchaus gönne, sind in deutschen Landen nicht alle wegen Landfriedensbruch Verurteilte »weggekommen.
Meine Damen und Herren!
Die Regelung der Wahrnehmung berechtigter Interessen im Entwurf finde ich durchaus nicht befriedigend.
Auch hier merkt man keinen Einfluß der veränderten Zeitläufte.
Ich finde sogar, daß der alte § 193 dadurch verschlechtert worden ist, daß er auch noch »ähnliche Fälle« zuließ, die er der straffrei gelassenen tadelnden Kritik an wissenschaftlichen, künstlerischen oder gewerblichen Leistungen gleichstellte, während die Fälle, in denen nach dem neuen Entwurf Wahrnehmung berechtigter Interessen zugestanden wird, erschöpfend aufgezählt find und eine solche Generalklausel in dem Entwurf nicht enthalten ist.
Gerichtliche Urteile sind nach wie v »r der Kritik entzogen, die aus dem Gesichtspunkt der Wahrnehmung Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927., Landsberg, Abgeordneter.)
berechtigter Interessen straffrei zu bleiben hat.
Ich frage mich vergebens, weshalb.
Daß der Obrigkeits staat gerichtliche Urteile nicht zum Gegenstand einer objektiv beleidigenden, aber gleichwohl straffreien Kritik machen ließ, das verstehe ich vollkommen.
Damals war der Richter der Vertreter des Königs iin Rainen des Königs sprach er Recht.
Heute aber spricht der Richter im Namen des Volkes Recht, des Volkes, von dem alle Staatsgewalt ausgeht.
Daraus ergibt sich, daß der Richter ein Mandatar der Bürger ist, die ber eigentliche Souverän des Deutschen Reiches sind.
Wenn das aber so ist, so muß es gestattet sein, gerichtliche Urteile ohne Furcht vor Strafe zum Gegenstand der Kritik zu machen.
Was die Wahrnehmung berechtigter Interessen durch die Presse anlangt, so warne ich die Interessenten, sich allzuviel von der Regelung zu versprechen, die der Geicheiitwurf trifft.
Ich halte es für selbstverständlich, daß alle die, die die werbende Kraft, die die führende Stellung der Presse nicht missen wollen, auch das Recht der Presse, au wirklichen oder vermeintlichen Mißständen straflos Kritik zu üben, anerkennen werden.
Was macht aber der Entwurf aus diesem Recht
Er gesteht jeden« einzelnen Menschen, dem ein Gut von vielleicht einer Mark Wert entwendet worden ist, das Recht zu, den vermeintlichen Dieb, der ein uranständiger Mann sein kann, gegen den aber schwerwiegende In dizien vorliegen, vor den Richter zu zerren.
Stellt sich die Unschuld des Denunzierten heraus, so wird dem Manne, der zwecks Wahrung eines materiellen geringfügigen Interesses einen Ehrenmann verdächtigt hat, kein Haar gekrümmt werden können.
Anders ist es aber bei der Kritik von Mißständen durch die Presse.
(8) Der Redakteur muß sich die peinliche Frage vorlegen, ob das Interesse des Verletzten, des Beleidigten nicht mehr wert ist als das öffentliche Interesse.
Nur dann, wenn die Prüfung dieser Frage zugunsten der Kritik ausfällt, kann seine Kritik Anspruch auf Straflosigkeit erheben.
Damit wird dem Redakteur eine Prüfung zugemutet, der er gar nicht gewachsen ist, und die, mit Permiß gesagt, der Richter ebenso wenig vornehmen tann.
Nun, meine Damen und Herren, zum Kernstück des ganzen Entwurfs, zur Frage des freien Ermessens.
Mein verehrter Herr Vorredner hat vollkommen recht, daß er die Regelung der Frage des richterlichen Ermessens als das Wesentlichste an dem ganzen uns vorliegenden Entwurf bezeichnet hat.
In einer Beziehung zum mindesten ist das freie richterliche Ermessen durchaus zu begrüßen und gerechtfertigt, nämlich in der Schaffung weitester Strafrahmen.
Daß der Richter einen großen Rahmen haben muß für die Abwägung, für die Bemessung der Strafe, darüber kann, glaube ich, unter Leuten, die von der Sache etwas verstehen, keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Qualifizierte Mindeststrasen sind unbedingt vom Übel.
Das Gesetz darf nicht Mindeststrafen vorsehen, die so hoch sind, daß im Regelfall, wenn sie verhängt werden, nichts anderes übrig bleibt, als die Gnadeninstanz anzurufen.
Aber bedenklich sind eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen, in denen dem Richter freiestes Ermessen zugestanden wird.
Ich nenne beispielsweise die Verlängerung der Verjährungsfrist, die der Richter, wenn es die besonderen Umstände des Falles gebieten, gewähren kann.
Das ist eine Klausel, mit der wirklich nichts anzufangen ist und die nicht den geringsten 10955 Schutz gegen willkürliche Verlängerungen der Verjährungsfrist bietet.
Weiter.
Bisher hatten wir im Strafgesetzbuch die Bestimmung: wo der Gesetzgeber die Wahl läßt zwischen Zuchthaus« lud Festungsstrafe, darf auf Zuchthausstrafe mir erkannt werden, wenn die Tat aus ehrloser Gesinnung des Handelnden hervorgegangen ist.
Uber die Frage, ob eine Tat durch ehrlose Gesinnung bestimmt wird oder aus anderen Motiven hervorgegangen ist, wird cs zwischen Ehrenmännern, ganz gleich, in welchem Lager sie stehen, immer eine Verständigung geben können.
Nun macht aber der Gesetzentwurf daraus etwas ganz anderes.
Er sagt nämlich im § 72, daß an die Stelle der angedrohten Zuchthaus- oder Gefängnisstrafe Einschließung von gleicher Dauer dann tritt, wen »der Täter ausschließlich ans achtenswerten Beweggründen gehandelt hat und die Tat nicht schon wegen der Art und Weise ihrer Ausführung oder wegen der vom Täter verschuldeten Folgen besonders verwerflich ist.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, diese Bestimmung provoziert den Richter geradezu, Sentiments in die Urteilsfindung hineinzutragen und seine Parteistellttug im Urteil zur Geltung zu bringen.
So sind wir Menschen nun einmal alle, daß« vir Handlun gen voll Männern, mit denen wir politisch sympathisieren, sehr leicht für erträglich halten, während uns die Handlungen unserer Gegner ebenso leicht unerträglich erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung bedeutet meiner Meinung nach einen entschiedenen Rückschritt gegen das bestehende Strafgesetzbuch.
Unmöglich ist der 78, der gestattet, daß, wenn (v) jemand wegen eines Verbrechens oder eines Vergehens einmal mit mindestens 6 Monaten Gefängnis und dann wegen eines x-beliebigen anderen Verbrechens oder Vergehens wieder mit einer Strafe von mindestens der gleichen Dauer belegt ist, eine dritte Verfehlung zur Festsetzung einer Strafe bis zu fünf Jahren Zuchthaus führen kann.
Das ist um so mehr eine Unmöglichkeit, als inan wissen muß, daß nach dem neuen Entwurf der Richter auch bei zeitiger Zuchthausstrafe auf dauernden Verlust des Stimmrechts erkennen kann, allerdings mit dem Vorbehalt, daß er später daS Stimmrecht wieder verleihen darf.
Eine derartige Bestimmung, eine derartige Ausdehnung des Nückfallbegriffs ist nicht gutzuheißen.
Sie muß unbedingt aus dem Strafgesetzbuch wieder verschwinden.
Genau so wenig können meine Freunde sich befreunden mit der Zulassung der Sicherheitsverwahrung sogenannter Gewohnheitsverbrecher.
In dieser Bestimmung kommt ein ungeheures Vertrauen zum Richterstande zum Vorschein.
Nun erkläre ich Ihnen, meine Damen und Herren, über die politische Justiz, die uns dieses Vertrauen ungerechtfertigt erscheinen läßt, werde ich heute nicht sprechen.
Ich bin mir darüber klar, daß die Fälle politischer Justiz im Rahmen der gesamten Justiz viel zu gering an Zahl sind, als daß sie irgendwie ins Gewicht fallen können.
Die Gründe, die uns bestimmen, den deutschen Richtern das Vertrauen nicht zu schenken, das sie haben müßten, wem« man ihnen eine solche weitgehende Befugnis anvertrauen dürfte, liegen auf anderem Gebiete.
Ich gebe ohne weiteres zu: es klingt bestechend, wenn man, wie der verehrte Herr Vorredner, sagt: ein Gewohnheits109561Reichstag.
—: 121.
Sitzung.
Landsberg, Abgeordneter.)
Verbrecher darf, nachdem er seine Strafe verbüßt hat, nicht sofort wieder ans die Menschheit losgelassen werden.
Bei näherer Betrachtung aber erweist sich dieser (bedanke als einer jener Gedanken, die nicht zu verwirklichen sind, weil die Dinge ich darf vielleicht auch einmal zitieren sich hart im Raume stoßen.
Paßt denn eine solche Bestimmung in ein Gesetz hinein, das den Zweck proklamiert, durch die Strafe zu bessern, also von der Möglichkeit der bessernden Wirkung der Strafe ausgeht
Wenn man neben der Strafe, die erst verbüßt und deren bessernde Wirkung ausgeprobt werden soll, von vornherein gleich die Sicherheitövei Wahrung für die Zeit nach Verbüßung der Strafe setzt, so bringt man doch dadurch eigentlich den erheblichsten Zweifel an der Möglichkeit zum Ausdruck, durch die Strafe einen Menschen zu bessern.
Das Gericht kann die Dauer einer solchen Sicherheitsverwahrung beliebig verlängern.
Ihre Dauer kann zwar nur beniesten werden auf höchstens drei Jahre.
Vor Ablauf der Frist kann aber jeweils erneut eine Verlängerung um weitere drei Jahre erfolgen.
Sv ist die Wirkung dieser Bestimmung über die Sicherste!
tsverwahrung die, daß Strafen von unbestimmter Dauer verhängt werden können, Strafen, deren Ende der Verurteilte überhaupt nicht vorhersehen kann.
Was das für ihn für seelische Wirkungen haben muß, kann sich jeder selber vorstellen.
Ein Mensch braucht von Natur aus nicht bösartig zu sein.
Wenn er aber unter der bedrückenden Vorstellung steht, daß er ein Ende seiner Strafe und schließlich ist Sicherheitsverwahrung nichts anderes als eine Strafe überhaupt nicht absehen kann, ist es durchaus möglich, daß er verstockt und verbittert und ein widerhaariges, gewalttätiges Element wird, das der Gesellschaft zum allergrößten Schaden gereichen kann.
Ich sprach von dein Mangel an Vertrauen zu den deutschen Richtern, das uns davon abhält, ihnen eine derartige Vollmacht zu erteilen.
Um mit einer solchen Vollmacht keinen Mißbrauch zu treiben, inuß man ein ausgezeichneter Soziologe, ein vorzüglicher Psychologe und ein hervorragender Erzieher sein.
Man muß ein ausgezeichnetes Herz, man muß die Möglichkeit haben, mit den Menschen, die in Strafanstalten oder in Sicherheitsverwahrung sich befinden, zusammenzukommen, sie zu kontrollieren, sie anzuleiten.
Nur wenn ein Mann, der über das Schicksal eines anderen zu verfügen hat, in dieser Weise sich um ihn kümmert und, mit solchen Befähigungen, mit solchen Gaben ausgestattet, an ihn herantreten kann, wird bei einer Vollmacht, wie wir sic hier den deutschen Richtern erteilen sollen, etwas Ersprießliches herauskommen.
Und nun stellen Sie sich vor: sind die Männer, denen wir die Vollmacht erteilen sollen, etwa so beschaffen
Das sind im ganzen in Deutschland etwa 10 000 bis 12 000 Männer, von denen wir lveiter nichts wissen, als daß sie die Befähigung zum Richteramt besitzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Das genügt wirklich nicht, lim davon überzeugt zu sein, daß man sie bloß in den Sattel zu setzen braucht, damit sie reiten können.
Mir hat kürzlich ein erfahrener älterer Amtsgerichtsrat, der in Moabit wirkt, gesagt: gerecht urteilen will auch gelernt sein und er hatte vollständig recht.
Ein x-beliebiger junger Mensch, der mit Gott weiß was für Dienstag den 21.
Juni 1927.
Vorurteilen, die ihm seine Klassen- oder seine pvli tische Einstellung eingegeben hat, in die Praxis hinein 'kommt, kann mit einer solchen Vollmacht vielleicht noch mehr Unheil anrichten als der Gewohnheitsverbrecher, der nach Verbüßung seiner Strafe wieder auf die Menschheit losgelassen wird.
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemvtraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit will ick, schließen, und ich muß schließen.
Es ist natürlich ei »Ding der Unmöglichkeit, im Laufe einer Stunde sich über alle die Bedenken, die bei der Durchsicht des Entwurfs sich aufdrängen, zu äußern.
Man könnte über Notwehr, über den Begriff der Teilnahme, über Abtreibung, über Bestialität und dergleichen ja Stunden und aber Stunden reden.
Ich kann es nicht und will es nicht.
Man muß sich schließlich noch etwas für die Ausschußverhandlnngen aufbeben.
(Heiterkeit.)
Meine letzten Ausführungen über die Qualitäten des Richterpersonals, dem nach dem Willen der Reichsrcgierung eine so weitgehende Vollmacht anvertraut werden soll, geben mir Veranlassung, zum Schluß darauf hinzuweisen: die besten Gesetze sind nutzlos, wenn sie nicht von Männern angewandt werde », die die Kultur ihrer Zeit erfaßt haben, (Zustimmung) die warme Liebe zum Menschen im Herzen tragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) die auch dem Verbrecher nicht mit Vorurteilen gegenüberstehen, sondern ihn als ein Produkt seines Milieus erkennen, und die bestrebt sind, alle Vorurteile, die sie v) in sich tragen, zu unterdrücken, auch wenn ihnen ihr Bestreben vielleicht nicht vollständig gelingt.
Das englische Wort: inon, not inea8nr68 Männer, keine Maßnahmen scheint mir nicht richtig zu sein.
Wandelt man es aber um in: erst Männer und dann Maßnahmen, dann scheint es mir das Ziel zu bezeichnen, nach dem wir alle streben müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren, ick, schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
(Rufe: Warum
Abgeordneter Müller (Frankens: Ich bitte ums Wort!)
—Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns heute morgen im Ältestenrat dahin vereinbart, daß heute bis um 7 Uhr getagt werden soll.
(Zustimmung.)
—Herr Geheimrai Kahl bestätigt mir das.
Ich sehe gar nicht ein, warum wir jetzt die Verhandlungen abbrechen sollen.
Wenn das Sitte werden soll, weiß ich überhaupt nicht, ob es einen Zweck hat, im Ältestenrat nocb solche Vereinbarungen zu treffen.
(Sehr wahr!)
Präsident Lüde: Gegen meinen Vorschlag wird Widerspruch erhoben.
Ich bitte die Damen und Herren, Reichstag.
324.
Sitzung.
(Präsident LSbe.)
die meinem Vorschlage, jetzt abzubrechen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann hat das Wort der Abgeordnete Dr. Barth.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Barth (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde stehen, so sehr sie dem Herrn Reichsjustizminister und den konservativer: Kriminalisten, wie sie in der Deutschen strafrechtliche.

Gesellschaft vereinigt sind, danken, daß sie die Strafrechtsreform aus manchen starken Verirrungen der letzten Vergangenheit befreit haben, wenn wir nämlich den vorliegenden Gesetzentwurf mit dem Radbruchschen Entwurf vergleichen, doch auch dem vorliegenden Gesetzentwürfe gegenüber in einer ganzen Anzahl sehr wesentlicher Punkte nicht ohne größte Bedenken gegenüber.
Der Entwurf hat, wie heute hier schon ausgeführt worden ist, eine lange Vorgeschichte, und es ist klar, daß cs dem jetzigen Herrn Reichsjustizminister nicht gelingen konnte, in der kurzen Zeit, seitdem er amtiert, unsere Auffassungen gegenüber dem Radbruchschen Vorentwurf noch nachdrücklicher zur Geltung zu bringen.
Wir freuen uns aber über seine Ausführungen- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die die Weiterberatung beschlossen haben, etwas ruhiger zu sein!
(Heiterkeit.)
Dr. Barth (DdkV), Abgeordneter: 1 Wir freuen uns aber über seine Ausführungen, in welchem Geiste die Strafrechtsreform vorgenommen werden soll, daß sie fern sein soll, wie er sich allsdrückte, von jeder Gefühlsduselei oder übertriebener Humanität, und wir danken cs auch ihm, daß wir aus seiner Rede ein Be kenntnis zu dem Guten der alten Zeit haben entnehmen können, im Hinblick auf das zurzeit noch geltende deutsche Strafgesetzbuch, das uns durch eine Glanzveriode deutscher Entwicklung erfolgreich geführt hat.
So sehr wir also dies anerkennen, so kau »uns da
andererseits doch nicht abhalten von einer Kritik da, wo wir glauben, vom Standpunkt der Weltanschauung aus, die wir vertreten, allen Anlaß dazu zu haben, lind das liegt auf den Gebieten der Strafrechtsreform da, wo wir sehen, daß auch dem vorliegenden Entwurf noch viel anhaftet, was aus der letzten vergangenen sozialistischen Periode unter Führung des Herrn Dr. Radbruch stammt.
Herr Landsberg sagte, der derzeitige Entwurf enthalte sehr viel Gutes.
Wir müssen unsererseits dem allerdings entgegenhalten, daß das, was er für gut hält, vom Standpunkt unserer Weltanschauung gerade sehr abänderungsbedürftig er scheint.
Gegenüber den Bestrebungen der sogenannten soziologischen Richtung, wie sie immer und immer wieder in der Öffentlichkeit zutage treten, weisen wir auch in diesem Stadium der Verhandlungen mit allem Nachdruck darauf hin, daß wir Deutschnationale weit entfernt sind, der einseitigen Auffassung, den Menschen und also auch den Verbrecher nur als ein Produkt seiner Verhältnisse oder, wie es vorhin Herr Dr. LandSDienstag den 21.
Juni 1927.
119957 berg sagte, als ein Produkt seines Milieus zu betrach- (y) ten, uns irgendwie zu nähern.
Wenn man natürlich diese einseitige Auffassung hat, wie sie Herr Dr. Landsberg und die Sozialdemokratie vertreten, so verstehen wir, wie sie sich bemühen, dem Verbrecher auch jedes Verständnis für seine Tat entgegenzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Zu dem Radbruchschen Entwurf hatte ein Psychiater, der seit über 20 Jahreil die Strafrechtsreform verfolgt, erklärt, der Entwurf käme ihm vor, als seien seine Strafzumessungsgründe von einem gerissenen Vertei diger ausgearbeitet der Verbrecher, aber nicht der Staat werde sich dabei wohlfühlen.
Die wichtigste grundsätzliche Änderung in dem vorliegenden Gesetzentwurf enthält der bekannte § 69, wo entsprechend dem Satz des Strafrechtslehrers Franz v. Liszt: »Nicht die Straftat, sondern der Straftäter ist zu bestrafen« bestimmt ist, daß an erster Stelle nicht mehr das Verbrechen als solches, sondern die Täterpersönlichkeit in Betracht zu ziehen ist.
Man soll nicht annehmen, daß es sich hierbei nur um Theorien handelt, sondern dieser Satz hat doch sehr praktische Auswirkungen im Zusammenhang mit den Bestim mungen über die Milderungsgründe, die es dem Richter ermöglichen, je nachdem, welches Werturteil er über die Persönlichkeit des Täters hat, an Stelle der Todesstrafe oder lebenslänglicher Zuchthausstrafe eventuell bis drei Jahre Zuchthaus, bei zeitigem Zuchthaus eventuell bis auf drei Monate Gefängnis, bei Vergehen an Stelle einer verwirkten Gefängnisstrafe eventuell auf Geldstrafe zu erkennen und in besonders leichten Fällen, wo dies ausdrücklich bestimmt ist, sogar ganz von Strafe abzusehen.
Wir finden, wenn in dieser Bestimmung die objektive Seite des Verbrechens so wenig zur Geltung gekommen ist, ja nur so nebenbei erwähnt ist und auch das ist erst später in dem Negiernngsentwurf eingefügt worden, wenn schließlich von den verschuldeten Folgen der Tat doch noch die Rede ist —, daß die Strafzumessungslehre auf ein falsches Geleis geschoben worden ist.
Wenn man nicht mehr die objektive Tat im Sinne eines Ebenmaßes zwischen Verbrechen und Strafe treffen will, sondern in allererster Linie die Gesinnung des Verbrechers, so erscheint uns das ein für die praktische Aufgaben der Justiz sehr gefährliches Beginnen.
Der Richter soll an erster Stelle in der Seele des Verbrechers lesen!
Das ist sehr schon gesagt aber für den Richter ist es doch praktisch eine geradezu unlösbare Aufgabe, in der kurzen Zeit der Verhandlung, wie sic auch künftighin die Regel sein wird, dermaßen die Seele des Verbrechers zu erforschen.
Die altgriechische Klage, daß man zwar das Gold, aber nicht den Menschen auf seine Echtheit prüfen könne, hat in der mehr als 2000jährigen Menschheitsgeschichte noch nichts von ihrer Berechtigung verloren.
Wenn sich gerade die Herren von der marxistischen Seite so sehr dafür einsetzen und cs als lobenswert empfinden, daß die Festsetzung der Gesinnungsstrafe beschlossen worden ist es geht ihnen ja schon zu weit, daß eine gewisse Einschränkung später in den Regierungsentwurf gekommen ist —, so möchte ich gerade Sie, meine Herren, auf eine Schrift von Karl Marx hinweisen, in der sich Karl Marx sehr energisch gegen die Ungerechtigkeit der Gestnnungsstrafe wandte.
Das sagte allerdings Karl Marx in einer Zeit, in der das sozialistische Element in Deutsch10958 Reichstag.
224.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
(vr.
Barth »Abgeordneter.)
sä) land noch nicht zu einem derartigen Einfluß im öffentlichen Leben gelangt war, wie heute.
Karl Marx sagte da: Gesetze, die nicht die Handlung als solche, sondern die Gesinnung des Handelnden zu ihrem Hauptkriterium machen, sind nichts als positive Sanktionen der Gesetzlosigkeit, also ein Insult auf die Ehre des Staatsbürgers, ein Vexiergesetz gegen meine Existenz.
Meine Existenz ist verdächtig mein innerstes Wesen, meine Individualität wird als schlecht betrachtet, und für diese Meinung werde ich.
bestraft.
Das Gesinnungsgesetz ist kein Gesetz des Staates für den Staatsbürger, sondern ein Gesetz der einen Partei gegen die andere.
Ein bekannter Professor der Strafrechtswissenschaften, Professor vr.
Nagler in Freiburg, weist hierauf hin und schreibt dazu: Hätte es noch eines Beweises für die Nichtigkeit dieser Ausführungen bedurft, so hat ihn die Strafrechtspflege der russischen Sowjets erbracht mit ihrer sinnlosen Schonung des verbrecherischen Kommunisten und ebenso übersteigerten harte »Behandlung der Bourgeoisie, die mit Hilfe dieser modernsten abendländischen Strafrechtsthevrie unschädlich gemacht, ja ausgerottet wurde.
Wir behalten uns vor, zu der entscheidenden Bestim muna des § 66 Abänderungsanträge in dem Sinne einzubringen, daß ein Ebenmaß zwischen objektiver Tat und Strafe wiederhergestellt wird.
Als einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem Radbruchschen Entwurf erkennen wir cs dagegen an, 6) daß die Privilegierung des llberzeugungsverbrechers fallen gelassen worden ist.
Die Regelung, wie sie Herr Dr. Radbrnch beabsichtigte, die also z.
B. die Wirkung gehabt hätte, daß der Mörder, wenn er aus politischer Überzeugung gehandelt hätte, eventuell nur mit drei Mark Geldstrafe davongekommen wäre oder in ähnlicher Weise der Fahnenflüchtige, wenn er aus Überzeugung
gründen, aus pazifistischen Gründen die Fahne und das Heer verlassen hat, eine solche Privilegierung des politischen Verbrechers oder llberzeugungsverbrechers war eine der größten Ungeheuerlichkeiten des Dorent Wurfs.
Der Staat, der sich hierzu hergegeben hätte, hätte damit einen Akt der Selbsterniedrigung und der Selbstpreisgabe begangen.
Kein großer Staat läßt sich auf etwas Derartiges ein.
Gerade die Geschichte der letzten Jahre und insbesondere des Weltkriegs zeigt uns ja auch, daß die militärischen Dienstverweigerungen und sonstigen Auflehnungen aus Gewiffensgründen von allen Staaten mit aller Entschiedenheit überall unterdrückt worden sind.
Im übrigen muß ich aber darauf binweisen, daß wir in Deutschland, wenn auch nicht in der Strafgesetzgebung, so doch in bezug auf den Strafvollzug, die Privilegierung des Nberzeugungsverbrechers, enger ausgedrückt, des politischen Verbrechers schon sehr weit getrieben haben.
Wir brauchen nur an die zahlreichen Amnestien zu denken, die in den letzten Jahren beschloßen worden sind, die sich besonders auf den Politiken Verbrecher bezogen und die Ihnen, ineine Herren von der Linken, an allererster Stelle bekanntlich zugute gekommen sind.
Wie müde man an manchen Stellen in Deutschland in dieser Beziehung scbon geworden ist, beweist aucb ein Vorgang aus Hamburg, der uns in den letzten Iabren berichtet wurde: Die wegen Hochverrats damals in Hamburg inter -« nierten Kommunisten durften in der Strafhaft eine Hochschule für den Kommunismus errichten.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Urbahns: Das ist Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Urbahns, der Zwischenruf ist unparlamentarisch.
vr.
Barth (vdlV), Abgeordneter: In diesem Zu sammenhang komme ich weiter auf die sehr erheb lichen Strafmilderungen, die der Entwurf vorsieht, zu sprechen.
Der Herr Reichsjustizminister hat davon gesprochen, daß der Entwurf sehr davon entfernt sei, irgendwelche Verwässerungen oder Verweichlichungen zu bringen.
Wir zweifeln nicht an den Absichten der Reichsregierung in dieser Beziehung.
Schließlich muß man aber doch ein Gesetz auch daraufhin ansehen, wie es eventuell wirken kann, und da müßen wir allerdings unserer erheblichsten Sorge Ausdruck geben, daß nach unserer Ansicht den Interessen und den Schutznotwen digkeiten der bürgerlichen Ordnung und der Wirtschaft in dem vorliegenden Strafgesetzbuchentwurf nicht ge uügend Rechnung getragen worden ist.
Während bis her nach dem geltenden Strafgesetzbuch mildernde Umstände nur von Fall zu Fall zugelassen sind, bestimmt der jetzige Entwurf, daß allgemein für jedes Delikt, welches es auch sei, mildernde Umstände zugelassen werden.
Von anderer Seite ist schon darauf hingewiesen worden, baß im Gegensatz hierzu strafschärfende Umstände nicht in jedem Falle zugelassen sind.
Dazu kommt aber noch die weitere Bestimmung, die zwar gegenüber dem Radbruchschen Entwurf eine erhebliche (v) Einschränkung erfahren hat, daß das Gericht in besonders leichten Fällen, wo dies ausdrücklich bestimmt ist, überhaupt von Strafe absehen kann.
Uns geht diese Vermischung von Gnade und Recht sehr weit, und das müssen wir auch dem vorliegenden Entwurf gegenüber erklären.
Der Radbruchsche Entwurf konnte sich in seiner Milderungsseligkeit gar nicht genug tun.
Die Gleichung Mord gleich drei Mark Geldstrafe hätte da nach eventuell zu den künftigen strafrechtlichen Möglichkeiten gehört.
Wenn ich von den ungewöhnlichen Milderungsvorschriften des gegenwärtigen Entwurfs spreche, so möchte ich Sie und insbesondere die Herren und Damen, die nicht Juristen sind, darauf hinweisen, baß Sie hierbei nicht den einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuches im besonderen Teil allein in Betracht ziehen dürfen, in dem ja die p«« us orälnurla festgesetzt ist, denn diese poonn orckinnris.
ist doch durch ein verwickeltes System von Strafänderungsvorschriften im allgemeinen Teil geradezu zu einer Ausnahmeerscheinung de gradiert.
Hierbei will ich übrigens gegenüber den Ausführungen des Herrn vr.
Landsberg nicht unter lassen, darauf hinzuweisen, daß nach unserer Ansicht der vorliegende Entwurf, wenigstens für den Laien, gerade deshalb schwer zu lesen ist.
Wir sind im Ge gensatz zu ihm der Ansicht, daß der Laie, insbesondere der Schöffenrichter oder der Geschworene, in dem alten Strafgesetzbuch sich sicherlich leichter zurechtfindet als wie er das künftighin kann, wenn der gegenwärtige Entwurf Gesetz würde.
Meine Damen und Herren!
Um Ihnen ad ooulo zu demonstrieren, welche außerordentlichen ErleichteReichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
10959 jvr.
Barth »Abgeordneter.)
ungen und Milderungen der jetzige Entwurf bringt, will ich Ihnen doch einige Beispiele hierfür anführen.
Zunächst sind eine ganze Anzahl von Delikten, die bisher als Verbrechen behandelt wurden, als Vergehen erklärt, z.
B. unbegreiflickerweise schwerer Diebstahl im Sinne des 8 329 des Strafgesetzbuches, also insbesondere Kirchendiebstahl.
Das wirkt sich natürlich nicht nur in bezug auf die Verjährungsvorschriften des allgemeinen Teils aus, auch nicht bloß in bezug auf die einzelnen Tatbestände im besonderenTeil, denDuchesneParagraphen, das Vergehen der unterlassenen Verbrechensanzeige oder das Vergehen des Komplotts, sondern es wirkt sich auch aus in bezug ans das Geldstrafengesetz, das bekanntlich im gegenwärtigen Entwurf Aufnahme gefunden hat, wonach bei Vergehen, aber nickt bei Verbrechen, auch eventuell ans Geldstrafe erkannt werden kann.
Es widerspricht sicher den Auffassungen weitester Kreise unseres Volkes, wenn die Möglichkeit besteht, daß derartige schwere Delikte wie schwerer Diebstahl künftighin möglicherweise auch mit Geldstrafe geahndet werden können.
Ich denke in diesem Zusammenhange weiter auch an das Verbrechen des Meineides.
Gewiß: das Verbrechen des Meineides ist auch nach dem vorliegenden Entwurf Verbrechen geblieben, aber da allgemein die mildernden Umstände für jedes Verbrechen zugelassen sind, so kann künftighin auch Meineid mit Gefängnis von drei Monaten an bestraft werden.
Wer ans der Praxis weiß, wie schwer dem Verbrechen des Meineides beizukommen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil es sehr schwer zu entdecken ist, der wird mir zugeben, wenn nunmehr zu dem relativ geringen Risiko der Begehung eines Meineides nun auch noch die Möglichkeit einer sehr geringen Bestrafung hinzutritt, daß darunter die Territionskraft des Strafgesetzes außerordentlich leiden muß.
Ein anderer Fall betrifft die Amtsvergehen, insbesondere die Amtsunterschlagung.
Der Bericht über die Kriminalstatistik im Anhang des Strafgesetzbuchs meldet uns, daß, während die sittliche Entwicklung des Beamtenstandes in der Vorkriegszeit in einem bemerkenswert günstigen Lichte erscheint, jetzt in der nachrevolutivnären Zeit das Gegenteil leider festgestellt werden muß.
Die Verbrechen der passiven Bestechung baben nach der Statistik um das Sechsfache gegenüber der Vorkriegszeit zugenommen, die Vergehen der Amtsunterschlagung um das Vierfache.
Das hängt ganz gewiß damit zusammen, daß in der nachrevolutionären Zeit in den Beamtenstand Elemente hineingekommen sind, die nicht hineingehören.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich frage Sie nun: sollen in einer solchen Zeit, wo die Delikte derart zugenommen haben, nun noch Milderungsvorschriften in dem Sinne getroffen werden, daß hier doch immerhin Möglichkeiten in erweitertem Umfange bestehen, daß künftighin solche Delikte noch milder geahndet werden können
Besonders gefährlich erscheint uns auch die allgemeine Zulassung der mildernden Umstände in bezug auf das schwere Verbrechen der vorsätzlichen Brandstiftung.
Auch die Formulierung des verbrecherischen Tatbestandes zeigt dem geltenden Recht gegenüber eine Abschwächung.
Mit Recht wenden sich die Versicherungsgesellschaften hiergegen.
Reichstag 1927.
324.
Sitzung.
»Sollte dieser Entwurf Gesetz werden«, 1 (6) —schreibt eine Versicherungsgesellschaft an uns »was aber im allgemeinen Interesse unbedingt vereitelt werden muß, so ist mit einem weiteren Anwachsen der Fälle der Brandstiftung zu rechnen«, die in einzelnen Gegenden —wie eine zweite Versicherungsgesellschaft uns berichtet -geradezu lawinenartig anwachsen«.
Ein süddeutsches Finanzblatt berichtet in bezug auf die Brandstiftungen, daß die Zunahme derart erheblich sei über die Hälfte der Brandschäden sind danach auf Brandstiftung zurückzuführen —, daß sich zahlreiche ausländische Rückversicherer aus Mangel an Vertrauen zu Deutschland aus dem deutschen Rückversicherungsgeschäft zurückgezogen haben.
ÄZenn die Dinge leider so stehen, dann werden Sie uns wohl zugestehen müssen, daß wir für unsern Widerspruch gegen einen solchen Abbau der Strafdrohungen doch sehr erhebliche Grundlagen haben.
Ich denke auch an das Verbrechen der Abtreibung, bezüglich dessen in dem Entwürfe bestimmt ist, daß eventuell das Gericht überhaupt von Strafe absehen kann.
Wir haben erst vor kurzem eine Novelle im Reichstag verabschiedet, die schon sehr weitgehende Milderungsvorschriften gebracht hat, gegen unseren Widerspruch.
Der Reichstag hat aber wenigstens einen sozialdemokratischen Antrag abgelehnt, der damals verlangt hat, daß bei Abtreibungsverbrechen eventuell von Strafe überhaupt abgesehen werden kann.
Wir bedauern, daß nunmehr dessen ungeachtet, daß eine Majorität des Reichstages eine derartige weit- i r gehende Straffreiheitserklärung abgelehnt hat hier im Strafgesetzbuch die Bestimmung zu finden ist, daß das Gericht bei Abtreibung eventuell von Strafe überhaupt absehen kann.
Das ist eine Konzession an die Sozialdemokratie, die wir entschieden ablehnen werden.
Wir müssen aber auch weiterhin fragen: Bietet denn die gegenwärtige Rechtsprechung in Strafsachen überbaupt Anlaß zu einem solchen Vorgehen in strafmildernder Beziehung
Es ist doch nicht ohne Interesse, einen so hervorragenden Fachmann wie den vor einem Jahre verstorbenen ehemaligen UniversitätsProfessor vr.
Wach in Leipzig, dessen Name heute schon einmal genannt wurde, zu hören, der ausgesprochen hat, daß wir schon mit dem gegenwärtigen System der mildernden Umstände, das doch gegenüber dem System, das uns jetzt auferlegt werden soll, immerhin noch erheblich beschränkt ist, auf Abwege geraten seien.
Er klagte darüber, daß das System, der mildernden Umstände in Deutschland zu einer schablonenhaften Anwendung und zu einer schlaffen, dem Schutze der Allgemeinheit gegen das Verbrechen nicht genügenden Strafjustiz geführt habe.
Ein anderer Kriminalist, Exner, teilt in einer lehrreichen Studie mit, daß die Gerichte gegenüber Rückfälligen überaus milde verfahren selbst bei dem schon elf- oder mehrmals Vorbestraften ist nach seinen Feststellungen eine längere Freiheitsstrafe eine Seltenheit.
Das deckt sich auch mit unseren Beobachtungen, die uns zeigen, daß zum Teil außerordentlich geringe Strafen für schwere Verbrechen und Vergehen heute festgesetzt werden.
Wenn es aber in dieser Richtung für unsere Behauptungen noch eines Beweises bedürfte, so bringen 1568 10960 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
(Dr. Barth, Abgeordneter.)
IV) uns diesen die Ausführungen und Feststellungen in der Kriminalstatistik im Anhang des Entwurfs, über die heute der Herr Reichsjustizminister etwas hinweggeglitten ist.
Dort finden wir folgendes geschrieben: Die Zuchthausstrafe insgesamt zeigt seit 1882 einen stetigen Rückgang.
Die Strafendster verringert sich von 4, 1 im ersten Jahr der statistischen Beobachtung auf 1, 4 im letzten Vorkriegsjahr —immer auf 100 der Gesamtstrafenzahl.
Dann heißt cs weiter: Die Häufigkeit der längeren zeitigen Zuchthausstrafen nimmt von 1892 bis 1911 ständig ab.
Diese Abnabme ist um so beachtenswerter, als wenigstens für die Zeit seit Beginn der 90er Jahre festzustellen ist, daß bei der Aburteilung von Verbrechen in immer zunehmenderem Maße mil dernde Umstände angenommen wurden und auf Gefängnisstrafe erkannt worden ist.
Da infolgedessen bei den Zuchthausstrafen die leichteren Fälle immer inehr ausscheiden müssen, so wäre eine prozentuale Vermehrung der längeren Zuchthausstrafen die natürliche Folge gewesen.
Wenn seit 1882 das Gegenteil eingetreten ist, so kann dieser Vorgang nur darauf beruhen, daß die Zunahme einer milderen Beurteilung der Verbrechen durch die Gerichte so erheblich war, daß das Ausscheiden einer wachsenden Zahl leichterer Fälle mehr als ausgeglichen ist.
In bezug auf die Anwendung der Gefängnisstrafe lesen wir im Negierungsentwurf: Die Strafenziffer der Gefängnisstrafen ist von 69, 1 Prozent der Gesamtstrafenzahl auf.
49, 9 in der Zeit von 1892 bis 1925, zurückgegangen.
Wir sehen also in der Anwendung der Gefängnisstrafen eine Verringerung um etwa die Hälfte.
Diese Abnahme ist in der Hanptsache wohl darin begründet, —schreibt weiterhin die Begründung daß bei denjenigen Vergehen, bei denen neben Ge fängnis ans Geldstrafe erkannt werden kann, von dieser in stetig stärkerem Maße Gebrauch gemacht worden ist.
Wahrscheinlich wäre die Verringr rung des Prozentsatzes der Gefängnisstrafen noch stärker 'zutage getreten, wenn nicht gegen erwachsene Personen wegen Verbrechen in steigendem Maße an Stelle von Zuchthaus ans Gefängnis erkannt worden wäre.
Schließlich heißt es, daß innerßalb des l. '»jährigen Be richtszeitraums einschneidende Veränderungen in der Anwendung der wegen Verbrechen und Vergehen erkannten Strafen sich vollzogen ßaben.
Bis zur Jahrhundertwende überwogen erheblich die Freiheitsstrafen: fast drei Viertel Freiheitsstrafen zu eurem Viertel Geldstrafen jetzt ist es ungefähr umgekehrt.
Das zeigt uns übrigens auch weiterhin die nähere Kriininalstatistik in bezug auf die Anwendung der Geldstrafe, wie wir sie auf der vorletzten Seite der uns zugegangenen Vorlage finden.
Wenn die Dinge aber so stehen, dann frage ich wiederholt: Ist dann Anlaß vorhanden, das Niveau der Strafandrohungen so erheblich herabzusetzen, wie der Entwurf es will
Bedeutet das nicht eine Opferung staatlicher Schutzintcressen zugunsten der Einzelbelange des Täters
Ist nicht die Gefahr vorhanden, daß wir dann einer zu ''weichlichen Judikatur zutreiben
Wenn die Entwicklung so weitergcht, dann können Sie allerdings versichert sein, daß daran nur noch die Kriminal studenten, die die Praxis der Gerichte sebr genau ftudie ren, ihre Freude haben werden.
Wir werden eine solche Lässigkeit und übertriebene Milde nickt mitmacken und behalten uns vor, unsere entsprechenden Anträge bei der Beratung des Strafgesetzentwurfs zu stellen.
Es ist heute schon seitens des Herrn Abgeordnete »Landsberg der Kommunistischen Partei vorgehalten worden: der Bolschewismus in Rußland handelt ja ganz anders.
Ich will deshalb Rußland nickt als Bei spiel hinstellen ''weil Rußland ja wiederum in das andere Extrem verfallen ist, das wir ebensowenig bil ligen.
Rußland ist heute in Europa bekanntlich das klassische Land der blutigsten Todesstrafe, man nennt das zwar dort nickt Todesstrafe, sondern das geht dort unter der Bezeichnung: Schärfstes Mittel der sozialen Sicherung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sowjetrussen wenden aber die Todesstrafe nicht etwa nur gegen konterrevolutionäre Bestrebungen an, sondern auch, wie Herr Dr. Landsberg bereits ausgeführt hat, in bezug auf das gemeine Strafrecht.
Lesen Sie einmal nach, meine Herren von der Kommunistischen Partei, was ein Ihnen doch relativ noch so freundlich gesinntes Organ wie der »Vorwärts- in der Nr.
176 vom 14.
April 1927 ausführt, welche Ausdebnung die Todesstrafe in Rußland in bezug auf gemeine Verbrechen gefunden hat Rowdvtnm das muß Ihnen doch von besonderem Interesse sein ist dort mit Todesstrafe bedroht.
Im Jahre 1925 »ist j »Rußland die Todesstrafe unter anderem auch als Mittel zur Bekämpfung der Beamtenunterschlagung cingefübrt worden.
1 Nun wird man in bezug auf unsere Beurteilung des gegenwärtigen Strafgesetzentwnrfs bisher vielleicht vermißt haben, daß wir noch nicht auf die strafschärfenden Maßnahmen zu sprechen gekommen sind gegen das Gewohnheitsverbrechertum.
Der Entwurf übersieht aber hierbei nach unserer Ansicht die Notwendigkeit einer erhöhten Strafbarkeit des gewöhnlichen Rückfalls, so wie das bisber der Fall ist bei Nückfallsdiebstahl, Rückfallsbetrug usw.
Er geht nur dann mit verschärften Maßnahmen vor, wenn aus der Gesamt heit der Straftaten hervorgeht, daß der betreffende Delinquent ein gefährlicher Gewohnheitsverbrecher ist.
Soweit man entschiedene Maßnahmen gegen das Ge wohnheitsverbrechertum vorschlägt, findet das durchaus unseren Beifall, daß man sich endlich zu festeren »Zugriff entschlossen hat.
Hier hat man ja auch die sogenannte Sicherungsverwahrung vorgesehen, auf die durch bindende Anordnung des Gerichts erkannt werde »kann.
In bezug auf diese verschärften Maßnahmen gegenüber dein Östwohnheitsverbrechcrtnm müssen wir aber doch darauf binweisen wenn das gewisser maßen gegenüber den ungewölmlicken MilderungsVorschriften als Kompensation dargestellt wird —, daß es sich hier gegenüber der Masse der Verbrechen und Vergeben, die begangen werden, dock um einen relativ sehr kleinen Ausschnitt aus der Kriminalstatistik handelt.
Nack der Begründung des Regierungsentwurfs beläuft sich die Gesamtzahl der Personen, für welche die Unterbringung in Sicherungsverwabrnng in Betracht kommt, auf 2500 Personen, von anderer Seite wird diese Zahl sogar auf nur 700 bis 1000 Personen geschätzt.
Hoffentlich bewährt sich dieses Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
10961 svr.
Barth, Abgeordneter.)
M Institut in Deutschland besser als in manchen ausländischen Staaten.
Wir haben aus dem Ausland die Nachricht erhalten, daß die Sicherungsverwahrung dort, wo sie in ausländischen Staaten eingeführt ist, cko kuc-to größtenteils auf dem Papiere stehengeblieben ist, weil die Richter sich im allgemeinen scheuen, zu einer derart schwerwiegenden Maßnahme zu greifen, die unter Umständen die lebenslängliche Internierung des Delinquenten bedeutet.
Solche Erfahrungen werden uns aus Neusüdwales berichtet, ähnliche Erfahrungen soll man auch mit der französischen Rückfallsgesetzgebung gemacht haben, die bekanntlich die Deportation vorsieht.
Weiter ist uns auch berichtet worden, daß auch der sj 65 des norwegischen Strafgesetzbuches, der die Sicherungsverwahrung vorsieht, auf dem Papier stchengcblieben ist.
Man würde in Deutschland wahrscheinlich ähnliche Erfahrungen machen.
Wir begrüßen es daher, wenn die Voraussetzungen für die Sicherungsverwahrung in dem vorliegenden Entwurf im Gegensatz zu dem Radbruchschen Entwurf wesentlich enger begrenzt worden sind wenn die Gerichte in Abständen von drei Jahren über die Fortdauer einer verhängten Sicherungsverwahrung jeweils wieder zu erkennen haben.
Das sind gewiß sehr erhebliche Kautelen gegenüber einer so schwerwiegenden Maßnahme.
Daß die Gerichte in Abständen von drei Jahren erneut über die Fortdauer der Sicherungsverwahrung zu entscheiden haben, wird ihnen die erste Entscheidung über die Anordnung der Sicherungsverwahrung wesentlich erleichtern.
Es ist die Frage aufgetaucht, ob sich die Strafpro zeßorduung zur Verhängung von sichernden Maßnahmen überbaupt eignet.
Mau hat vorgeschlagen, ein be solideres Gesetzbuch dafür, ein Sicherungsgesetzbuch zu schaffen.
Man hat weiterhin gesagt, der Strafprozeß sei überhaupt nur bis zu einem gewissen Umfang für das Erkenntnis auf Sicherungsverwahrung aufnahmefähig, die Feststellungen für die Entscheidung über die Sicherungsverwahrung erforderten einen viel tieferen Einblick als etwa die Feststellung der Schuld.
Auch auf das Rechtsmittel der Revision ist hingewiesen worden, da es sich bei der Entscheidung über Verhängung der Sicherungsverwahrung hauptsächlich uin tatsäch liehe Feststellungen handelt, das Rechtsmittel der Revision für Anfechtung tatsächlicher Feststellungen aber untauglich ist.
Indessen wollen wir diese Fragen hier nicht weiter erörtern, sondern behalten uns vor, in der künftigen Strafrechtskommission dazu Stellung zu nehmen.
Eine wichtige Aufgabe würd es auch sein, das neue Sicherungsrecht, wie es geschaffen werden soll, mit dem bestehenden Polizeirecht in Einklang zu bringen.
Unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Mitteln soll künftighin die Polizei das Reckt haben, ihrerseits sichernde Vorkehrungen zu treffen
Inwieweit ist sie eventuell durch die neue Sicherungsgesetzgebung ausgeschaltet
Damit komme ich zugleich auf die anderen sichernden und bessernden Maßnahmen zu sprechen, auf die Unterbringung unzurechnungsfähiger oder vermindert zurechnungsfähiger Delinquenten in Heil- und Pflegeanstalten, die Unterbringung Trunksüchtiger in Trinkerheilstättcn und Entziehungsanstalten, die Unterbrin gung asozialer Personen in den sogenannten Arbeitshäusern.
Hier hat der Richter nach den Beschlüssen des Reichsrats, die in der Regierungsvorlage Aufnahme gefunden haben, nur das Recht erhalten, ledig- (6) lieh auf die Iulässigkeit solcher Maßnahmen zu erkennen.
Nack wie vor wird der Strafrichter also sich in die Lage versetzt sehen, z.
B. einen gemeingefährlichen Iurechnungsunfähigen freisprechen zu müssen, ohne eine sichere Gewähr dafür zu haben, daß dieser in Sicherungsverwahrung kommt und die Gesellschaft vor ihm geschützt ist.
Insoweit ist ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem bestehenden Rechte leider nicht erzielt.
Meine Damen und Herren!
Ein weiteres, sehr ernstes Kapitel der Strafrechtsreform bildet in diesem Iusammenhang die außerordentliche Ausdehnung des richterlichen Ermessens.
Herr Dr. Radbruch sagt: Will mau ein soziales Strafrecht, so muß man auch die Befreiung des Richters von manchen Fesseln des Tatbestandes und des Strafrahmens verlangen.
Die für die Behandlung der Täterpersönlichkeit entscheidenden Merkmale ließen sich nicht in scharfkantigen Tatbestandsmerkmalen ausdrücken, sondern nur in biegsamen Richtlinien für das richterliche Ermessen.
Es sei der Ieitpunkt gekommen, heißt es an einer anderen Stelle, nach einem Jahrhundert rechtsstaatlicher Erziehung an eine Lockerung der formale »recbtsstaatiichen Bindung heranzutreten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch nicht gegen jede Erweiterung der Freiheit des richterlichen Ermessens sind, so habe »wir doch die Auffassung, daß das erforderliche Maß der Freiheit des richterlichen Ermessens hier im Gesetzentwurf übersteigert worden ist.
Sie wissen, von welcher Seite zuerst der scharfe Widerspruch laut geworden ist, als der Radbruchsche (v) Entwurf, der bekanntlich noch viel weiter ging, erschien: von der Deutschen Strafrechtlichen Gesellschaft.
Ja, auch die Internationale Kriminalistische Vereinigung, die sich zuerst ganz und gar solidarisch mit dem Radbruchschen Entwurf erklärt hat, hat ihn schließlich im Stick gelassen.
Auch der vorliegende Entwurf geht uns doch in dieser Beziehung noch zu weit.
Gewiß weiß ich, daß der hochverehrte und sehr verdiente Vorsitzende der größten Organisation der deutschen Richter, der Senatspräsident Dr. Reichert, in dieser Beziehung anderer Meinung ist, indem er erklärt hat, der deutsche Richter würde froh sein, wenn er auf diese Art und Weise mehr Luft und Licht bekäme.
Ich habe aber doch in dieser Beziehung auch andere Meinungen gehört, die diese außerordentliche Erweiterung der Freiheit des richterlichen Ermessens als ein Danaergeschenk für den Richterstand betrachten, und ich möchte ihnen beipflichten, besonders von dem Gesichtspunkt aus, daß bei den gegenwärtigen Angriffen auf die Justiz diese außerordentliche Ausdehnung der Freiheit des richterlichen Ermessens nicht tragbar erscheint, weil sie nur dazu angetan ist, neuen Konfliktsstoff zu schaffen bei der nun einmal mangelnden Bereitwilligkeit in der deutschen Öffentlichkeit, sachliche Entscheidungen der Gerichte auch sachlich aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Übrigens weist auch ein ehemaliges Mitglied der Demokratischen Partei, das auch Mitglied des Reichstags gewesen ist, der Professor Dr. Gerland in Jena, hierauf hin, und es ist sehr bemerkenswert, wenn er ferner darauf aufmerksam macht, in welchem seltsamen Gegensatz zu den heftigen Angriffen, denen unsere Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927.
10962 (Dr. Barth, Abgeordneter.)
(H) Rechtspflege gerade von links ständig ausgesetzt ist, die Tatsache steht, daß gerade von links her eine Entwich lung propagiert worden ist, die Ermessensfreiheit des Richters ins Unermeßliche zu steigern.
Er sagt: Das sind Gegensätze, scheinbar unbegreiflich, aber begreiflich in demselben Augenblicke, in welchem man an die letzte sozialdemokratische Forderung denkt, die die Herren in ihrem Busen tragen, nämlich das Wahlrichtcrtum.
Von diesem Standpunkt aus war es mir auch sehr interessant, heute in der Vordebatte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körnen zu hören.
Es war mir weiter in dieser Beziehung bemerkenswert, einen Artikel im Vorwärts« vom 16.
November 1926 zn lesen, wo die Zubilligung so weitgehender Ermeffcnsfreiheit an die Richter davon abhängig gemacht wird, daß eine entsprechende Personalpolitik im Sinne der Sozialdemokratie die bestehenden Mängel in der Justiz behöbe ''.
In diesen Zusammenhang gehören auch die bekannten demokratischen und sozialdemokratischen Bestrebungen, die Unabhängigkeit der Gerichte überhaupt aick Zeit aufzuheben, besonders die Bestrebungen des Republikaniimen.
Richterbundes, in dessen Organ »Die Justiz« ich vor kurzem einen in dieser Beziehung sehr lesenswerten Artikel aus der Feder des demokratischen Rechtsanwalts Dr. Bendix aelesen habe, wo er dafür eintritt, aus Anlaß der Strafrechtsreform das Delikt der Rechtsbeugung in der Weise umzugestalten, daß man den deutschen Richter hierbei auch für seine ethisch-staatspolitische Auffassung verantwortlich machen könne, um auf solche Weise den deutschen Richterstand von »reaktionären« Elementen zu befreien.
l. Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
—.
1 Me!
»e Damen und Herren!
Angesichts solcher Bestre billigen haben wir allerdings unsererseits mehr denn je Anlaß denn wir wissen nicht, ob wir nickt einmal, wenn wir die ganze europäische und Weltentwicklnng vor uns sehen, wieder in sehr kritische Zeitlagen kommen können —, auf der Hut zu sein, das Jahrhundert rechtsstaatlicher Entwicklung nicht abzubrechen, sondern auf den Fundamenten weiterzubauen, auf denen bisher unser Rechtsstaat aufgebaut war.
Dazu gehört ganz gewiß auch eine engere Bindung an das Gesetz, als sie der vorliegende Gesetzentwurf vorschlägt.
Aber, meine Damen und Herren, bisher kommt auch noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Hat man in der Monarchie geglaubt, dem Berufsrichter, dem gelehrten Richter, erheblichere Bindungen an das Gesetz auferlegen zn müssen, so sehen wir nicht ein, warum solche Bindungen nicht auch jetzt notwendig sind, in einer Zeit, wo das laienrichterliche Element in der Zusammensetzung der Gerichte derart vorgedrungen ist.
Gerade deshalb auch erscheint uns die zu weit ausgedehnte Ermcssungsfreiheit nicht tragbar.
Der große Rechtslehrer v. Hering schreibt in seinem berühmten Buck: »Der Kampf um das Recht«: Man setze dieselben Leute auf die Geschworenenbank und lasse das eine Mal Offiziere über Eigentumsvergehen, Bauern über Ehrverletzungen entscheiden, das andere Mal diese über jene, jene über diese.
Wie verschieden werden in solchen Fällen die Urteile ausfallen!
Ja, meine Damen und Herren, eine gewisse Gleichmäßigkeit der Judikatur liegt doch auch im Interesse der Gerechtigkeit, und sie läßt sich nur schaffen, wenn eben bestimmtere Grenzen der Ermessungsfreiheit in dieser Beziehung gezogen werden.
Eine weitere sehr erhebliche Bestimmung ist die über , den Rechtsirrtum.
Der Täter, der das Unrechtmäßige seiner Tat nicht erkannte, wie es heißt, soll eventuell straffrei ausgehen.
Das ist sehr volkstümlich gedacht, und ich weiß auch, daß diese Bestimmung einem alten Wunsche eines von mir verehrten Rechtslehrers, des Professors Dr.
Binding, entspricht.
Aber in der Praxis werden doch gegenüber dieser neuen Bestimmung sehr erhebliche Bedenken in der Richtung geäußert, daß sie nicht im Lünne der bürgerlichen Schiitznotwendigkeiten liegt, weil sie zu sehr im Sinne einer weiteren Straffreiheit bisher strafbarer Handlungen wirken würde und der Schutz der Rechtsordnung des halb gefährdet ist.
Ein geschickter Verteidiger wird in zahlreichen Fällen zugunsten seines Klienten anführen können, daß diesem das Unrechtmäßige seiner Tat nickt bekannt gewesen sei.
In politischen Prozessen wird die Zubilligung oder Versagung des Rechtsirrtums sehr gegenteilige Empfindungen der anderen Partei auslösen.
Auch das wird wieder Anlaß geben, die Justiz zu beargwöhnen.
Auf der anderen Seite ist zuzugeben, daß die Strafgesetze umfassender und komplizierter geworden sind.
Die Behauptung, daß jeder Staatsbürger die Rechtswidrigkeit seiner Handlungen von vornherein erkennen muß, läßt sich bei den vielen Ncbengesetzen nicht aufrechterhalten.
Die beste Lösung wird wohl sein, daß wirklich nachgewiesener Irrtum strafmildernd wirken soll, so wie es der Schweizer Entwurf 18 vorschlägt.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich jetzt zu dem Strafensystem des gegenwärtigen Entwurfs wen den, mit dem sich ja auch Herr Dr. Landsberg eingehend beschäftigt hat.
In diesem Strafensystem sind an sich keine wesentlichen Änderungen vollzogen war, r , den, abgesehen davon, daß für »Festungshaft« die Ilm bezeichnilng »Einschließung« vorgenommen worden ist.
Diese Umbezcichnung stammt wohl aus der sozialistischen Vorperiodc.
Das Wort »Festung« ist nach Auffassung dieser Kreise wohl ein so schaudererregendes Wort, daß deshalb diese Umbezeichnung vorgenommen wurde.
Meine dentschnationalen Parteifreunde haben mich beauftragt, besonders den Ausführungen des Herrn vr.
Landsberg gegenüber zu erklären, daß wir es begrüßen, daß die Todesstrafe aufrechterhalten worden ist, deren Unentbehrlichkeit in der Zeit, in der wir leben, für uns außer Frage steht.
Im übrigen ist es aber außerordentlich bezeichnend, daß wir gerade von sozialistischer Seite das Verlangen auf Aufhebung der Todesstrafe gestellt sehen, nämlich von denselben Herren, die sich seinerzeit, vor wenigen Jahren, bei dem Republikschutzgesetze nicht genugtun konnten in An träge »auf Einführung der Todesstrafe für alle möglichen Verbrechen und Vergehen, durch die sie allerdings nur die Bourgeoisie treffen wollten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Anwendung der Todesstrafe wird in Zukunft aber eine erhebliche Einschränkung erfahren, da auch bei Mord künftighin mildernde Umstände zugelassen sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen Artikel in der »Dossischen Zeitung« aufmerksam machen, den ich vor einiger Zeit gelesen habe, der sich mit dem englischen Recht beschäftigt, und der darlegt, daß der Mordbegriff in England in der Praxis der Gerichte eine weitere Ausdehnung in letzter Zeit erfahren hat.
Wenn das der Fall ist, dann ist die weitere Folge die, 10968 Reichstag.
82 t. Sitzung.
Barth, Abgeordneter.)
daß auch die Todesstrafe, die dort gegen Mord angedroht ist, eine erweiterte Anwendung finden wird.
Also eine entgegengesetzte Entwicklung dort im Vergleich g, der deutschen Rechtsentwicklung!
Meine Damen und Herren!
Wie notwendig die kodesstrase zur Abwehr ist, zeigt mir gerade folgender Fall, von dem in den -Hamburger Nachrichten in einer der letzten Wochen die Rede gewesen ist.
Bekanntlich ist die Todesstrafe in Hamburg seit dem Jahre : l nicht mehr zur Vollstreckung gekommen.
Das ist natürlich auch den Verbrecherkreiseu bekannt geworden.
« Rmz Hamburg erinnert sich noch eines sehr schweren Verbrechens, als eines Morgens bei einem Werftdirektor ein Verbrecher erschien, ihm die geladene Biftole oor die Brust setzte und ihm schließlich mit bei stielloser Frechheit das Perlenhalsband seiner Frau abnahm.
Dieser Verbrecher ist dann später festgenvm nie »worden wie glaubwürdige Jeugen, die dann im Tusammenhaug mit der Feststellung des verbrecherischen Tatbestands vernommen worden sind, bekundet haben, hat er diesen Tenge »gegenüber vor Begehung des Verbrechens gesagt: Wenn mir einer in den Weg tritt, so brenne ich ihm eins drauf, den Kopf kann es ja in Hamburg nicht mehr kosten, sondern nur lebenslänglich.
Wir konnten Ihnen in dieser Beziehung noch andere Beispiele anführen.
Wir sind nach alledem der Ansicht, daß die Todesstrafe doch noch eine sehr intensiv abschreckende Wirknng besitzt.
Daß den Bestrebungen der Sozialdemokratie auf Abschaffung der Zuchthausstrafe nicht nachgegeben worden ist, erkennen wir an, wie wir alle »Bestrebungen ans Schaffung einer sogenannten Einheitsstrafe ablehnend gegenüberstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Landsberg heute so viel von dem sogenannten Besscrungsgedanken gesprochen hat, so wollen wir gewiß diesem Gedanken an sich die Achtung nicht versagen.
Aber in der praktischen Auswirkung hat das Strafsvstem doch dort, wo es ans den Bcsserungsgedankcn abgestellt worden ist, geradezu klägliche Resultate gezeitigt, vielleicht abgesehen von wenigen Staate »in Nordamerika, wo die unbestimmte Verurteilung besteht, und wo mit Hilfe dieses Drucks der unbestimmten Verurteilung an scheinend noch eher etwas »ach der Richtung der Bessernng des Verbrechers erreicht worden ist.
Es ist und bleibt nun einmal darüber soll man sich nicht iin Zweifel sei »— ein inhärenter Fluch der Freiheitsstrafe, daß das Leben in der Anstalt nicht in dem Umfange, wie cs die Freiheit kann, sittliche Kräfte zu entfalten und den Eharakter zu stählen vermag.
Was die übrigen Strafmittel anlangt, so möchte ich fragen, weshalb man nicht das Strafmittel des Arbeitshauses weiter ausgedehnt hat, das nur für die sogenannten asozialen Personen vorgesehen ist.
Uns erschiene cs sehr angebracht, dieses Strafmittel, auch wenn man cs Nebcnstrafe nennt, ans alle Verbrechen auszudehnen, die ans Liederlichkeit oder aus Arbeitsscheu begangen worden sind.
Vielleicht liegt der Grund dafür, daß man zu dieser Maßnahme nicht hat greifen wollen, darin, daß früher die Strafvollzugsbcamten von einer Aufnahme des aktiven Verbrechertums in die Arbeitshäuser nichts haben wissen wollen.
Wird dieser Standpunkt heute noch aufrechterhalten
Daß die Androhung einer unbeschränkten Geldsträfe, also einer verschleierten Vermögenskonfiskation, Reichstag 1927.
324.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1927. wie sic das Repnblikschntzgesetz vorsah, fallen gelassen, 6) worden ist, billigen wir.
Was die übrige »Nebenstrafen anlangt, so fällt uns sehr auf, daß auf Verlust des aktiven Wahl- und Stimmrechts schon bei Gefängnisstrafe von drei Monaten a »erkannt werde »kan »bei Beschimpfungen der republikanischen Staatsform oder eines Mitglieds der Reichsrcgiernng oder der Regierung eines Landes, aber bei den ehrenrührigsten Delikten wie Diebstahl, Betrug usw.
das Erkenne »ans diese Nebenstrafe des Verlustes des aktiven Stimm- und Wahlrechts erst möglich sein soll bei Gefängnisstrafe »von einem Jahr an.
Wir werden unsere Abäudernngsauträgc dazu stellen.
Sehr wesentlich wäre eine weitere Ausdehnung der Nebknstrafk des sogenannten Prangers, das heißt der öffentlichen Bekanntmachung des Urteils.
Zur Gesundung unseres Geschäftslebens und »m den Schwindel, wie er sich leider breit macht, in der nach drücklichsten Weise begegnen zu lönne », wäre eine rück sichtslose Bloßstellung des wirtlich Schuldigen oft sehr angcbracht.
Unsere Altvordere »besaßen diese Strafe des Prangers in erheblichem Umfang.
Unser moder ncs deutsches Recht ist ja leider zu sehr gesalbt von Zartgefühl und Humanität.
(Zuruf links.)
Das sehen Sie in jeder Beziehung.
In diesem Zusammenhang kann ich es doch nicht unterlassen, Sie darauf hinzuweisen, was die Engländer noch für wirksame Strafen haben.
Auch Herr 1 r.
LandSberg, der ein eifriger Anhänger der westlichen Demokratie ist, wird ja in der Regierungsvorlage gelesen haben, in wieviel Fällen in England heute noch auf Prügelstrafe erkannt werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie ist sicherlich auch für manche Frechheits »ud Roheitsdelikte in Deutschland sehr angebracht.
tZwischenruf von den Kommunisten: Sie verdienen an erster Stelle Prügel!)
Lassen Sie mich noch einen Blick Wersen auf die sogenannte Ausländerbehandlung.
Da finden wir im zi Gl Abs.
2 eine sehr eigentümliche Bestimmung: Ein Ausländer, dessen Unterbringung in einer Heil oder Pflegeanstalt, in einer Trinkerheilanstalt oder einer Entziehungsanstalt, in einem Arbeitshaus oder in der Sicherungsverwahrung für zulässig erklärt oder angeordnet worden ist, kann statt dessen oder außerdem aus dem Reichsgebiet verwiesen werden.
Kehrt der Ausgewiesene unbefugt zurück, so kann die Maßregel nachgeholt werden.
Das ist sicherlich eine Bestimmung aus der vergangenen Zwischenperiode unter Herrn Dr. Radbruch.
Die Bestimmung erscheint mir geradezu als ein Rückfall in michelhafteste Gefühlsduselei.
Wenn es möglich.
sein soll, daß ein Ausländer, der sich verbrecherisch betätigt hat, erst einmal in eine Heil- oder Pflegeanstalt oder in eine Entziehungsanstalt untergebracht und dann erst ausgewiesen werden soll oder falls er zunächst ausgewiesen ist und dann zurückkehrt, die Möglichkeit bestehen soll, daß dem betreffenden Ausländer eine deutsche Müsteranstalt zur kostenlosen Verpflegung und Unterbringung auch dann noch eröffnet wird, so widerspricht das ganz und gar unseren Auffassungen.
Herr Eduard Bernstein von der Sozialdemokratischen 1569 1 Ü964 Reichstag.
324.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Juni 1927.
(Vi-.
Barth, Abgeordneter.)
X) Partei hat einmal gesagt, Deutschland müsse der Zufluchtsort für alle Unterdrückten werden.
Er wird wahrscheinlich an dieser Bestimmung seine helle Freude erlebt haben.
Aber schon die einfachsten Rücksichten auf die finanzielle Lage des deutschen Volkes müßten uns zwingen, solche Möglichkeiten auszuschließen.
Der Entwurf des Deutschen Strafgesetzbuches wird sicher in der künftigen Strafrechtskommission sehr erhebliche Debatten und Kämpfe auslösen.
Aber wenn es ein Plus und ein Vorzug dabei ist, so ist es der, daß es hier einmal weniger um materielle Interessen geht, als vielmehr um weltanschauungsmäßige Gegensätze, die ausgefochten werden müssen.
Unser großer Geschichtsschreiber Heinrich von Treitschke hat vor mehr als 50 Zähren, als es sich um das erste Deutsche Strafgesetzbuch handelte, gesagt, daß die Fragen, die uns hier beschäftigen, Fragen seien, die bis in die Tiefen des Volksgewissens hinabreichen.
Vieles wäre noch zu dem neuen Strafgesetzbuch zu sagen.
Auf den besonderen Teil näher einzugehen, hindert mich leider die vorgeschrittene Zeit.
Wir billigen das strenge Vorgehen gegen den Landesverrat.
Wenn Herr Dr. Landsberg weiter davon gesprochen hat, daß bei der Bestimmung über die Bestimmungsmensur ein Kastengeist hervorträte, nämlich hinsichtlich ihrer L traffreiheitserklärung, so möchte ich ihm erwidern: das Gegenteil ist der Fall.
Wir verlangen in diesem Punkt nur gleiches Recht für alle und begrüßen es, daß die Regierungsvorlage dem Rechnung trägt.
Wenn Sie für die Boxkämpfe, die doch ganz gewiß viel brutaler mit erheblicheren Schädigungen der körperlichen Gesundheit vor sich gehen als irgendeine Bestimmungsmensur, die Straffreiheit gewähren, so verlangt es die einfachste Gerechtigkeit, daß Sie dieselbe Straffreiheit auch der Schlägermensur zubilligen.
Aber wir sind uns auch darüber klar, daß Sie das schon einsehen, und daß bei Ihnen ganz andere Absichten maßgebend sind, daß Ihre politischen Absichten hier das deutsche Waffenstudententum treffen wollen, das ja bekanntlich einer der stärksten Träger unseres nationalen Gedankens ist.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Auf eins will ich aber doch noch in diesem Zusammenhang Hinweisen.
Die Aufgaben, die dem Strafrichter künftighin zufallen werden, werden bei weitem schwieriger sein als gegenwärtig, und das wird den Justizverwaltungen die Pflicht auferlegen, noch ganz anders für einen leistungsfähigen Nachwuchs zu sorgen.
Ob das allerdings bei der heutigen Deklassierung der Justiz zu erreichen ist, wenn man sehen muß, daß jeder Stadtrat heute in einer mittleren oder Kleinstadt nicht etwa nur auf einen Amtsgerichtsrat oder Landgerichtsrat, sondern auf den höheren Richter herabsehen kann, meine Herren, will uns sehr zweifelhaft erscheinen.
Wenn dieser Zustand bleibt, so werden die besten Kräfte aus der Justiz abwandern in die anderen juristischen Berufe, die ihnen bessere Lebensmöglichkeiten gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie haben aus meinen Ausführungen ersehen, wie sehr, von unserem Standpunkt aus be trachtet, der vorliegende Gesetzentwurf Verbesserung
bedürftig ist.
An unserem guten Willen, an den heute von verschiedenen Seiten appelliert worden ist, ein neues deutsches Strafgesetzbuch zu schaffen, soll es aber deshalb nicht fehlen.
Wir denken auch in diesem Zu sammenhang an unseren deutschen Bruderstamm in Deutsch-i-sterreich, mit dem uns gerade hier auf dein Gebiete des Strafrechts zum erstenmal wieder Rechts einheit verbinden soll.
Zeder deutschgesinnte Deutsche wird sicherlich ernstesten Anteil nehmen an dem Ge danken, zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich neue Verbindungsglieder zu schaffen und damit der in Zukunft unabweisbaren Staatseinheit vorzuarbeiten.
Das ist sicherlich ein sehr wichtiges Moment für uns.
Aber ebenso wichtig ist es für uns, daß wir bei der Schaffung des neuen deutschen Strafgesetzbuches den Zusammenhang mit unserer bisherigen nationalen Rechtsbildung nicht verlieren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole jetzt meinen Vorschlag, die Verhandlung abzubre che n. (Bravo!)
Es ist inzwischen 7 Uhr geworden.
Jetzt erhebt sich kein Widerspruch dagegen das Haus ist also damit ein verstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 22.
Juni, und zwar eine Stunde früher, also 14 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend das Verfahren gegen den Abgeordneten Henning 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.