Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Limbertz für 3 Tage, vr.
Dernburg für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) für 14 Tage Reichstag 1927.
341.
Sitzung.
1 Ausgegeben am wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das §0) Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Tagesordnung habe ich die Mitteilung zu machen, daß auf Vorschlag des Aletestenrats der zweite Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Beratung über das Handelsabkommen zwischen Deutschland undF rankreich, von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Herr vr.
Perlitius hat weiter gebeten, daß wir vielleicht die anderen außenpolitischen Verträge kurz erledigen, ehe wir in den Hauptpunkt eintreten.
Wir brauchen dann nicht eine Reihe von Beamten unnütz stundenlang hier aufzuhalten.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Überweisung an den Ausschuß wird sich bei diesen Gegenständen erübrigen, da der Ausschuß schon heute vormittag die Gegenstände einer Beratung unterzogen hat.
Ich rufe also auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-französischen Rechtsverkehr (Nr.
3653 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich kann in die zweite Beratung eintreten, die auf der Tagesordnung angekündigt ist, und rufe in derselben auf die Artikel 1, —12, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, kann der Gegenstand auch indritterBcratung erledigt werden.
—Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sic mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der befonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutsche »Reich und Japan (Nr.
3655 der Drucksachen).
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
In derselben rufe ich auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und empfehle auch hier die Erledigung in dritter Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen.
Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und 'Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung mit Norwegen über die Einführung eines Vers tragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Tomaten (Nr.
3659 der Drucksachen).
4.
Oktober 1927.
11657 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckcret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, -u beziehe ».
11578 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Präsident Löbe.)
Wortmeldungen liegen nicht vor.
In der zweiten Beratung rufe ich auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und darf sie für angenommen erklären.
Ich empfehle, auch hier die dritte Beratung vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, —schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, —Einleitung und Überschrift und darf auch hier annehmen, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest.
Als letzten dieser außenpolitischen Verträge rufe ich auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Warthe und den Verkehr auf dieser Strecke (Nr.
3639 der Drucksachen).
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Auf der Tagesordnung steht auch die dritte Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor sie ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch diesem Gesetz in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, können wir in den ersten Gegenstand eintreten: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 14S der Reichsverfassung (Nr.
3654 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Frau Zetkin, Hoernle, Nosenbaum und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Artikel 146 und 14S der Reichsverfassung (Nr.
3661 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Erkelenz und Genoffen, betreffend die durch das Reichsschulgesetz hervorgerufenen Mehrkosten und ihre Verteilung (Nr.
3662 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulze (Frankfurt).
Schulze (Frankfurt) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es entspricht den Gepflogenheiten des Hohen Hauses, bei der ersten Lesung von Gesetzen eigentlich nur im großen Rahmen zu der Vorlage Stellung zu nehmen.
Mein verehrter Herr Vorredner Dr. Löwenstein hat von diesem Recht gestern ausgiebig Gebrauch gemacht.
Abgesehen von den Liebenswürdigkeiten, die er an das Zentrum richtete, von denen ich nicht genau weiß, ob seine Fraktionskollegen im Preußischen Landtag beim Lesen dieser Ausführungen sich recht wohl fühlen werden, hat er uns einen Vortrag gehalten über seine materialistische Weltanschauung, über Staats- und Elternrecht.
Es könnte mich verlocken, (v) demgegenüber heute hier unsere Weltanschauung darzulegen.
Ich halte das aber nicht für die Aufgabe in diesem Hohen Hause, sondern gerade mit Rücksicht auf die Art und Weise, wie der Kampf gegen dieses Schulgesetz geführt wird, in bezug auf den man gewissermaßen schon von einer Volksvcrhetzung sprechen kann, möchte ich mich etwas konkreter der Vorlage zuwenden, mit der wir uns in den nächsten Monaten zu befassen haben.
Die beiden Brennpunkte: Elternrecht und Gewissensfreiheit bestimmen unsere Einstellung zu der Vorlage.
Der Grundsatz der Gewissensfreiheit, der ja immer einer der obersten Grundsätze in jedem Kulturstaat sein sollte, kommt in dem vorliegenden Entwurf voll und ganz zur Geltung.
(Sehr richtig!
links.)
Jedem das Seine!
Diese Überschrift kann man dem Gesetz geben nicht aber, wie gefordert wird: Jedem das Gleiche.
Die Gemeinschaftsschule des Entwurfs steht grundsätzlich allen Volksschulpflichtigen offen.
Die Schule erteilt Unterricht auf religiös-sittlicher Grund läge.
Die Verfechter dieser Gemeinschaftsschule stellen ihr die Simultanschule gleich.
Das ist nicht richtig.
Wir haben in Baden, Hessen, Hessen-Nassa »Simultanschulen.
Sie sind grundverschieden von der Gemeinschaftsschule.
Sie sind auf einer christlichen Basis aufgebaut.
Der Religionsunterricht wird zwar nach den Konfessionen getrennt erteilt, aber der Gesamtunterricht ist getragen vom christlichen Geiste.
Der Unterricht beginnt und schließt mit dem Gebet.
Im deutschen und im Geschichtsunterricht werden bewußt die christlichen Werte hervorgehoben.
Im Gesangsunterricht werden Choräle gelernt, ebenso auch geistliche Volks- (i) lieber.
Ganz anders der Unterricht in der Gemeinschaftsschule, die zwar auch Religionsunterricht erteilt, aber, ich möchte sagen, gewissermaßen nur als Anhängsel.
Der Herr Kollege Runkel hat ja bereits in Weimar, als die Gemeinschaftsschule zur Beratung stand, ausgeführt: »Wir wollen uns doch nicht verhehlen, die zukünftige Gestaltung der Simultanschule ist nicht die, die wir alle kennen.
Die frühere Simultanschule war auf christlicher Grundlage aufgebaut, der ganze Geist war ein christlicher.
Der Religionsunterricht, ob er nun von Geistlichen oder Lehrern erteilt wurde, erwuchs organisch aus dem Geist der Simultanschule heraus.
« Obgleich die Verfassung sagt, daß bis zur Verabschiedung eines Reichsschulgesetzes es in den Schulen beim bisherigen Zustand verbleiben soll, sind von einzelnen Ländern wie auch von großen Kommunen hier und da schon Schulen eingerichtet, die diesen Gemeinschaftsschulen sich eigentlich anpassen.
Wie sich die in der Verfassung vorgeschriebene Rücksichtnahme auf die Gefühle Andersdenkender dabei gestaltet, sieht man zum Beispiel aus einem neuen Lesebuch, das in Berlin für die Schulen herausgekommen ist, in dem unter anderem auch der Vorsitzende des Deutschen Lehrervereins, Georg Wolf, als Mitarbeiter zeichnet.
Da finden wir in Ernst Moritz Arndts »Vaterland« nicht mehr: wo dein Vater dir die Lehren der Weisheit und des Christentums ins Herz grub, sondern die Worte »des Christentums« hat man gestrichen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
11579 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schulze (Frankfurt!
Abgeordneter.)
M Dabei erinnere ich mich, daß man in Thüringen nach der Staatsumwälzung Schulen hatte, in denen zwölf deutsche Volkslieder beseitigt wurden.
An der Spitze stand das Lied: »Üb 'immer Treu 'und Redlichkeit.


«, nicht etwa nur, weil Treu 'und Redlichkeit in Thüringen verschwunden waren, sondern weil es da weitergeht: »und weiche keinen Finger breit von Gottes Wegen, ab«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und ein Beispiel aus der neuesten Zeit aus einer Berliner Mädchenschule: Da wird im Deutschunterricht »Hermann und Dorothea« behandelt, und die Lehrerin läßt die wunderschönen Verse lernen: »Wir können die Kinder nach unserem Sinne nicht formen, so wie Gott sie uns gab, so muß man sie haben und lieben.
« Und als sie das Gelernte nach einigen Tagen überhörte, sagte ein Mädchen: »so wie die Mutter Natur sie uns gab, so muß man sie haben und lieben.
« Hat das Gebet, haben Choräle, christliche Volkslieder in einer neuartigen Gemeinschaftsschule Platz außer nur im Religionsunterricht
Schon heute gibt es Schulen, die, obgleich sie als Bekenntnisschulen noch anzusprechen sind, auf Frühandacht und Gebet ohne weiteres verzichten.
Wenn ein Vater sich darüber beschweren sollte würde seiner Beschwerde etwa von der Behörde nachgegeben werden
Ich darf hier nur an Neukölln und Lichtrnberg erinnern und an jene Ereignisse, als man den Schwestern das gemeinschaftliche Gebet verboten hat und nachher der dissidentische Oberbürgermeister Böß in Berlin diese Verordnung noch mit dem Hinweis bekräftigt hat, daß für die religiösen Übungen Sonntags die Kirchen da seien.
(G (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Genau so würde in der Gemeinschaftsschule der Entscheid einer Behörde lauten, wenn die Gemeinschaftsschulen erst durch ein Gesetz, wie man so sagt, verankert werden würde.
Nun verlangen die Gegner des Entwurfs, so besonders der Deutsche Lehrerverein, oder ich möchte richtiger sagen, der Vorstand des Deutschen Lehrervereins, die Gemeinschaftsschule auf christlicher Grundlage.
Diese Forderung widerspricht ganz klar dem Artikel 148 Absatz 2.
Der sozialdemokratische Staatssekretär Heinrich Schulz hat auf einen diesbezüglichen Antrag bereits im Jahre 1923, mch zwar für den demokratischen Innenminister Oeser folgende Erklärung abgegeben: Die frühere Simultanschule war eigentlich nur eine gemeinschaftliche Schule für die beiden christlichen Konfessionen.
Mit der Weimarer Verfassung haben aber auch die nichtchristlichen Bekenntnisse und bekenntnisfreien Weltanschauungen ihr verfassungsmäßiges Recht erhalten und müßen demgemäß Berücksichtigung in der Gemeinschaftsschule finden.
Dem würde der Antrag widersprechen, indem er der Gemeinschaftsschule eine christliche Grundlage gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und der Gesamtvorstand der freien Schulgesellschaft, die man gewissermaßen als Exponenten der Sozialdemokratischen Partei bezeichnen kann, hat erklärt: die Gemeinschaftsschule auf christlicher Grundlage widerspricht der Reichsverfassung und ist in dieser (O) Form abzulehnen.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Der Herr Kollege vr.
Löwenstein hat gestern genau so bekannt, daß die Gemeinschaftsschule auf christlicher Grundlage für seine Partei nicht in Frage komme, wie auch der ehemalige sozialdemokratische Minister Fleißner in Sachsen erklärt: Für die Gemeinschaftsschule wird in 8 3 eine religiös-sittliche Grundlage gefordert.
Was soll das heißen
In der Verfassung steht kein Wort davon.
Man hat offenbar eine andere Formulierung für die vom Zentrum und den evangelischen Orthodoxen verlangte christliche Schule gewählt, die man so von hinten herum wieder einschmuggeln will.
Der Entwurf des Gesetzes enthält in § 1 die Bestimmung der Verfassung auf die Gefühle Andersdenkender ist in allen Volksschulen Rücksicht zu nehmen.
Ich kann mir keinen Lehrer denken, der Anspruch darauf erhebt, eine Erzieherpersönlichkeit zu sein, der diesen 8 1 in einer christlichen Gemeinschaftsschule, 'in einer Gemeinschaft mit Christen, Juden und Gottesleugnern in seinem Unterricht so befolgen kann, daß er niemals in die Gefahr kommt, die Gefühle Andersdenkender zu verletzen.
Kein Geringerer als der UniversitätsProfessor Harnack hat auch schon in Weimar sich ebenso ausgesprochen, wenn er sagt: »Ich habe mich in meinem Leben redlich bemüht, Abstraktionen zu finden, um einen gemeinsamen Unterricht für Katholiken, Protestanten und Juden zu ermöglichen.
Ich will auch gar nicht leugnen, daß dies einem einzelnen Lehrer sehr gut gelingen kann.
Aber glauben Sie nicht, daß es allen gelingen kann.
Dazu gehört sehr viel.
Kem Lehrbuch kann das herbeiführen.
Das kann nur eine Persönlichkeit, die die Religion kennt, die ein hohes Maß für die Gerechtigkeit und Sinn für das Allgemeine und Gleiche besitzt.
Aber solche Persönlichkeiten sind selten.
« Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Bekenntnisschule.
Die Bekenntnisschule erfüllt nach der Vorlage die Unterrichts- und Erziehungsaufgaben der deutschen Volksschule gemäß dem Glauben, in dem die Kinder erzogen werden.
Lehrpläne, Lehrbücher sind der Eigenart der Schule anzupassen.
Im Leben der Schule sind die dem Bekenntnis eigentümlichen religiösen Übungen und Gebräuche zu Pflegen.
Darin erblickt man bei den Gegnern die Kirchenschule, die Pfaffenschule oder, wie man sie auch schon nach meinem lieben Parteifreund Mumm genannt hat: die Mummschule.
(Sehr richtig!
links.)
Der ganze Geist war in der alten Schule, so wie es in der neuen Gesetzesvorlage verlangt wird, getragen von dem religiösen Bekenntnis.
Daß unter Bekenntnis nicht etwa das Apostolikum zu verstehen ist, dürfte jedem denkenden Menschen klar sein.
Für die katholische Auffassung liegt es hier anders als für die evangelische.
Die katholische Kirche ist eine einheitliche Macht.

Sie hat ein Dogma, sie hat ein Oberhaupt.
Bei unserer evangelischen Kirche können wir von einem einheitlichen Bekenntnis als juristischer Macht nicht reden.
Wir 1657 11580 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schulze (Frankfurts Abgeordneter.)
(X als Lutheraner sind auch gewillt, in biblisch-neutestamentlichem Geiste zu bekennen, nicht aber den Wunsch nach einem einheitlichen Bekenntnisbuch aller evangelischen Kirchen zu verwirklichen.
Wir haben allein in Preußen acht Landeskirchen, und so versteht sich, daß unter dem Worte »im Geist des Bekenntnisses«, das ja allerdings aus der Vorlage gestrichen wurde, nicht etwa Einzelbekenntnisse, sondern nur, in Luthers Geist, ein freudiges Sichbekennen zu verstehen ist.
Die Bekenntnisschule des Entwurfs ist und das muß einmal von dieser Stelle aus gesagt werden keine neue Schule.
Es wird vielfach so hingestellt, als ob wir mit der Bekenntnisschule eine neue Schulart anerkennen.
Meine Damen und Herren!
Die Bekenntnisschule des Gesetzentwurfs ist die alte Schule, durch die die ehemaligen Volksschüler gegangen sind.
Es ist dieselbe Schule, für die wir Volksschullehrer in unseren alten preußischen oder sonstigen Lehrer seminaren vorgebildet haben.
In einem Punkte unterscheidet sich die Bekenntnisschule des Gesetzes, die ja nachher nicht als Bekenntnisschule fungiert, sondern als evangelische oder katholische Volksschule bezeichnet wird, von der Vergangenheit, nämlich in der Sicherung, die wir verlangen, daß in dieser Schule Kinder eines Bekenntnisses von Lehrkräften desselben Bekenntnisses unterrichtet werden.
Für Dissidenten und Gottesleugner soll in dieser Schule kein Platz sein.
Es soll nicht mehr vorkommen, daß im Religionsunterricht ein Unterricht erteilt wird, der sich mit den Lehren der religiösen Gesellschaften nicht vereinbaren läßt.
Wir haben in den letzten Jahren so manches Unerhörte erleben müssen.
Ich will mich auch hier einmal auf den Kollegen vr.
Löwenstein berufen, (2) der am 31.
März 1922 im Reichstage erklärte er ist ja das Schuloberhaupt einer großen Gemeinde, von Neukölln —: »Ich habe in evangelischen Schulen einen Religionsunterricht angehört, so frei, daß es eigentlich eine weltliche Schule war.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Die Berücksichtigung des Bekenntnisses im Gesamtunterricht wird von den Gegnern, ganz besonders aber auch von denen, die im deutschen Lehrerverein dagegen Sturm laufen, als eine ganz neuartige und ungeheuerliche Forderung hingestellt, und doch galt auch in der alten Schule diese Forderung.
Im Jahre 1917 mußte das Kammergericht eine Entscheidung fällen.
Da sagte es: »Eine Trennung zwischen dem Religionsunterricht und den anderen Unterrrichtsgegenständen läßt sich in Wirklichkeit gar nicht oder doch nur dem äußeren Scheine nach durchführen.
Religion ist und bleibt der Hauptteil und beeinflußt den gesamten Unterricht.
« In dem Kommentar zu dieser Entscheidung führt das Kammergericht als Beispiel an: »Die Form der Schulandachten, die Auswahl der Lieder beim Gesangunterricht, die Einführung in die vaterländische Geschichte und die Bestimmung der Lesestücke im Deutschen.
« Das galt in der alten Konfessionsschule, wenn ich sie einmal so nennen soll, der Schule, von der gestern an dieser Stelle Herr vr.
Löwcnstein sagte, daß sie eine freiheitliche und liberale gewesen sei!
Nichts Neues wird für die Bekenntnisschule im Entwurf gefordert, nur das eine, das ich vorhin schon sagte, daß die Lehrkräfte an dieser Schule auf dem Boden des Bekenntnisses stehen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im alten Staate, der mit der Kirche eng verbunden war, wachte der Staat darüber, daß der Religionsunterricht auch so erteilt wurde, daß er in Zusammenhang, in Einklang mit den religiösen Lehren der Kirchengemeinschaft gebracht werden konnte.
Aber der heutige entchristlichte Staat hat kein Interesse daran und kann uns nicht die Gewähr geben, daß er darüber wachen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Verfassung sagt in Artikel 149 Absatz 2: Der Religionsunterricht muß in Übereinstimmung mit der Religionsgesellschaft erteilt werden.
Ein führender Schulmann der Sozialdemokratie, ein Herr, der Herrn vr.
Löwenstein sehr nahesteht, erklärt in einem Buche über die neue Schule: Der Staat ist der große Heide, der weder eine religiöse noch sonst eine Weltanschauung hat infolgedessen muß er allen diesen Fragen teilnahmslos gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Sehr richtig!
s Ich freue mich, daß Sie das noch bestätigen.
(Zuruf links: Aber natürlich!)
Dann werden Sie aber auch dafür Verständnis haben, daß wir sagen: zur Einsichtnahme in die Erteilung des Religionsunterrichts ist der Staat nicht berufen, sondern zu dieser Einsichtnahme müssen eben Personen berufen werden, die überhaupt eine Entscheidung fällen können.
(sehr richtig!
rechts.)
Darum fordert der Entwurf und wir mit ihm, daß mit dieser Einsichtnahme Schulmänner betraut werden müssen, die von den religiösen Kirchcngemeinschaften vorgeschlagen und vom Staate ernannt werden.
(Zustimmung rechts.)
Es handelt sich, wohl gemerkt, um eine Einsichtnahme, nicht um eine Aufsicht, wie vielfach gern behauptet wird.
Kein Eingriff, kein Recht der Kritik dem Lehrer gegenüber!
Die Staatshoheit in der Bekenntnisschule wird in keiner Weise angetastet.
Der Staat ist aber verpflichtet, bei etwaigen Beschwerden die Melstände abzustellen.
Wenn man nun gegen diese Einsichtnahme durch einen Schulmann, der die Zustimmung der Religionsgemeinschaft haben muß, kämpft, so frage ich: hat man denn zu dem neuen Staat so wenig Zutrauen, glaubt man, daß er sich immer auf die Seite der Kirchengemeinschaft oder des einsichtnehmenden Beamten stellen wird
Sie (nach links) dürften doch Ihrem neuen Staat etwas mehr Zutrauen geben.
Aber man wittert hier die Wiederkehr der geistlichen Schulaufsicht, viel leicht sogar der geistlichen Ortsschulaufficht, und zwar trotz der Beschlüsse von Synoden und Senat, in denen die Wiederkehr der geistlichen Schulaufsicht ganz eindeutig abgelehnt worden ist.
Dennoch spukt dieses Gespenst immer noch in unbelehrbaren Gemütern herum.
Meine Partei hat seit 1919 in ihrem Programm den Satz stehen: eine Wiederkehr der geist11581 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1927.
(Schulze (Frankfurt!
Abgeordneter.)
lichen Schulaufsicht lehnen wir in jeder Form ab.
Aber dennoch: man weiß es besser, man kann damit die Mitglieder des Lehrervereins gruselig machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir gehen in unserem Entwurf nicht so weit wie die preußische Regierung.
Die preußische Regierung hat in ihrem Gegenvorschlag ohne weiteres der Kirchengemeinschaft das Recht zugesprochen, Einblick in die Erteilung des Religionsunterrichts zu nehmen.
In der Nationalversammlung hat der vorhin schon erwähnte Professor Harnack, als ein Antrag Traub abgelehnt wurde, der lautete: »Die Leitung des Religionsunterrichts ist unbeschadet des technischen und didaktischen Aufsichtsrechts des Staates Sache der Religionsgesellschaft«, erklärt: »Nachdem angenommen wurde: es gibt keine Staatskirche, der Staat hat sich um die Religion seiner Mitbürger nicht zu kümmern, muß jetzt, wenn der Religionsunterricht nicht ins Leere fallen soll, eine Kraft genannt werden, die verantwortlich ist, und diese Kraft ist die Kirche.
Ich sehe nicht ein, wie dadurch der Bedeutung der Schule Eintrag geschieht.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Auch der damalige Reichsmnenminifler Koch hat sich dazu ganz eindeutig bekannt, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
indem er folgendes Schreiben erließ: Da die dem Schreiben der Landesregierung vom 30.
Dezember 1920 anliegende Verordnung, betreffend den Religionsunterricht in den schulen, wider mein Erwarten nicht erlaffen worden ist, hat das Inkrafttreten des Gesetzes vom 13.
Januar 1921, betreffend Abänderung des Volksschulgesetzes, der Landeskirche die Möglichkeit genommen, sich davon zu Werzeugen, ob die Erteilung des Religionsunterrichts mit ihren Grundsätzen übereinstimmt.
Das steht mit der Vorschrift des Artikels 149 Absatz 1 Satz 3 der Reichsverfaffnng nicht in Einklang.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn das sich für die Landeskirche aus dieser Bestimmung ergebende Recht hat nur dann für sie Bedeutung, wenn ihre Vertreter von Zeit zu Zeit dem Religionsunterricht belwohnen können.
« (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So äußerte sich damals der demokratische Reichsinnen minister Koch.
Was verlangen wir
Wir verlangen weiter nichts, als daß in dem gesamten Unterricht und im Leben der Schule nichts gelehrt und getan werden soll, was der Glaubens- und Sittenlehre der Religionsgemeinschaft, für deren Bekenntnis die Schule bestimmt ist, widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gegner erblicken in der Bekenntnisschule eine Spaltmrg des deutschen Bolds in zwei Konfession, die Gemeinschaftsschule verhindert, daß konfessionelle Gegensätze schon in der Jugend zur Geltung kommen.
Ja, kommt das Trennende den Kindern nicht viel mehr zum Bewußtsein, wenn ihnen der Unterricht in einer Schule gemeinsam erteilt wird und nun zur Religionsstunde der eine in diese, der andere in jene Klaffe geht, (sehr wahr!
rechts) als wenn sie den gesamten Unterricht, also auch de« Religionsunterricht »gemeinsam an einer Schule erhal- ten.
Auch hier darf ich wieder auf den Freund des Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein, auf den Schulmann der Sozialdemokratie, hinweisen, der in seinem Buch erklärt, Komme man doch nicht mit dem Einwand, auch die Simultanschule könne der Forderung nach der Einheit gerecht werden.
Solange Kinder aller Konfessionen auf den Schulbänken sitzen,, fühle »sie sich als deutsche Jugend.
Regelmäßig wird aber das für sie umschlingende Band der Einheit zerreißen, sobald die Religionsftunden kommen.
« Also auch hier: von dieser Zerspaltung der Jugend in konfessionelle Lager trifft durchaus nichts zu, wie auch Gegner hier und da zugeben.
Meine Damen und Herren, ich fasse den Begriff der Gemeinschaftsschule etwas anders, innerlicher.
Sw sehen in der Gemeinschaftsschule die Raumgemeinschaft, aber diese Raumgemeinschaft wird niemals zur inneren Gemeinschaft, zur inneren Festigung unserer Volksgemeinschaft führen.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalcn.)
Und wenn da behauptet wird, daß in der Gemeinschaftsschule die Toleranz gefördert werde, so möchte ich sagen: dieses Ziel läßt sich mindestens genau so gut in der Bekenntnisschule erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Fa, ich behaupte sogar, daß gerade das klare Bewußtsein dessen, was man als höchste Werte zu hüten hat, auch zur Achtung der anderen Überzeugung führen wird.
Fordere ich Anerkennung meiner Überzeugung, so werde ich ohne weiteres auch bereit sein, die Uber- (ly zcugung anderer zu achten und gelten zu lassen.
Die dritte Form, die weltliche Schule, findet keine großenFreunde hier in diesem Hause.
Die Sozialdemokraten und mit ihr der Deutsche Lehrerverein erblicken zwar das Ideal der Schule in der weltlichen Schule, sie treten aber jetzt für die Gemeinschaftsschule ein.
Man müßte nun annehmen, daß die Kommunisten eigentlich kür die weltliche Schule seien.
Aber die Kommunisten haben erklärt: Die Kommunisten haben kein Interesse an den weltlichen schulen, weil in diesen doch nicht in ihrem Sinne gearbeitet werde.
Sie dächten gar nicht daran, den Schulfrieden zu wahren, sondern sie würden ihre Kinder in die konfessionellen Schulen schicken, um so besser an das Proletariat heranzukommen.
Sie machen sich auch nichts daraus, ihre Kinder taufen zu lassen, weil sie auch auf diese Weise an die Konfessionsschulen herankommen und die Massen bearbeiten können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, die weltliche Schule will an die Stelle der Religion den Moralunterricht setzen oder eine Lebenskunde, wie man es auch nennt.
Es gibt nun Leute, die da meinen, daß Moral ein vollwertiger Ersatz für den Religionsunterricht wäre.
Welch ein fundamentaler Irrtum!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Moral ist immer trocken, ist tot, Religion dagegen ist aus dem Innern emporquellendes Leben.
Das Gute wissen, heißt noch lange nicht, das Gute auch wollen und tu », das haben die Weisen aller Zeiten erkannt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
11582 (Schulze IJranksurt), Abgeordneter.)
Das ist doch die einzigartige Kraft der Religion, die sie vor jedem Moralunterricht voraus hat, daß sie Kräfte in uns freimacht und lebendig macht, das Gute zu wollen und zu tun.
Moral sagt: Du sollst!
Religion demgegenüber sagt: Ich will!
Gerade in den weltlichen Schulen wird man es sehr bald merken, daß totes Wissen den lebendigen Glauben niemals ersetzen kann.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Nun lassen Sie mich aber einmal auf die Stimmen eingehen, die gegen die Vorlage vom Tage ihres Erscheinens an eine gewisse Hetze eingeleitet haben.
An ihrer Spitze steht bedauerlicherweise auch der Vorstand des Deutschen Lehrervereins.
Es wird behauptet, der Entwurf sei verfassungswidrig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er nehme der Gemeinschaftsschule den ihr im Artikel 146 gewährleisteten Vorrang als Regelschule.
Meine Herren, wo steht das Wort von der Gemeinschaftsschule im Artikel 146 Absatz 1
Ich darf daran erinnern, daß es im vorigen Jahre bei der Grundschule hieß, die Grundschule sei im Artikel 146 Absatz 1 verankert, und nlit den Worten »für eine allgemein geltende Schule« sei seinerzeit die Grundschule gemeint.
Heute ist die Gemeinschaftsschule damit gemeint, so daß man wohl mit Recht sagen kann: legt ihr 's nicht aus, so legt ihr 's unter!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Wenn wir die Reden aus der Nationalversammlung durchsehen oder auch nur mit den Kollegen sprechen, die in Weimar mitgearbeitet haben, so müssen wir feststellen: jede der beteiligten Parteien hat ihre besondere Auslegung über diesen Artikel, aber nicht zwei die gleiche.
Weimar war eben Theorie und jekt komme die Praxis, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und da zeigt sich dieses Kautschukartigc, das in der Verfassung seinerzeit durch die elende Kompromisselei verankert worden ist.
Entsprechend der Auffassung von der bevorzugten Stellung der Gemeinschaftsschule wird nun auch gefordert, daß alle bestehenden Schulen als Gemeinschaftsschulen gelten sollten und dann erst das Antragsverfahren aus Errichtung von Bekenntnisschulen und Weltanschauungsschulen zugelassen werden solle.
In Preußen kommt auf tausend Schulen, die evangelische Volksschulen sind, eine Simultanschule.
Wie unsinnig eine solche Umwandlung zu Gemeinschaftsschulen wäre, betonte auch Heinrich Schulz 1922, als er sagte: »es sei unzweckmäßig, in allen den Gemeinden, in denen die Bekenntnisschule zweifellos von den Erziehungsberechtigten gefordert werde, zunächst durch einen neum Ukas die Schule zur Gemeinschaftsschule zu erklären, um dann nach einigen Wochen der Unruhe in der Gemeinde sie wieder zur Bekenntnisschule umzuwandeln.
« (Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich kann das voll und ganz unterstreichen, nicht nur die Unruhe) sondern hier wäre auch die Frage der enormen Geldkosten angebracht, auf die immer soviel hingewiesen wird.
»Der Gesetzentwurf zertrümmert die -Lchulhoheit des Staates und überliefert die Schule durch ein zu weit gehendes Elternrecht den Kirchen und Weltanschauungen.
« Herr Kollege Löwenstein hat gestern die Elternrechte anerkannt.
Er sagt: »sie sind eingebettet in Kirchenrechte) denn nur staatlich anerkannte Religionsgesellschaften dürfen eigene Schulen gründen.
« Nein, darin liegt nur eine Norm, die gefunden werden mußte, um der Zersplitterung des Schulwesens entgegenzuarbeiten.
Deshalb ist aber auch das Gespenst der Zersplitterung des Schulwesens nichts weiter als wirklich ein Gespenst.
Das Naturrecht der Eltern hat Herr Dr. Löwenstein anerkannt, auch für die Erziehung.
Er sagte: »Deshalb öffnen wir in den weltlichen Schulen weit die Tore den Eltern, aber keine politischen Rechte wollen wir den Eltern in den Schulen einräumen.
« Herr Kollege Löwenstein, wer hat denn die Politik zuerst in die Schule hineingebracht
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Den Eltern macht man heute das Recht, das ihnen in Artikel 120 der Verfassung gewährleistet ist, streitig.
Der Schulpolitiker Wigge schreibt in einer Abhandlung über die Aufgabe der Eltern: die Aufgabe der Eltern sei »leibliche Pflege, Gewöhnung, Beispiel, Vorbild, Gebot und Verbot und gelegentliche Belehrung für die Kinder, planvolle Bildung und Erziehung sei Sache der -Lchulc, Sache des Staates.
« Welche Vermessenheit spricht aus diesem Urteil!
Wir, die wir in dem Beruf drinstehen, wissen: wo das Elternhaus nicht miterzieht, ist alle Schularbeit vergebens, und deshalb heißt es nicht, daß der Staat zu erziehen habe, sondern Elternhaus und Schule sind gemeinsam dazu berufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn cs lautet: »Wenn ihr Eltern die Schule für eure Kinder mit dem Stimmzettel gewählt habt, dann ist euer Recht abgegeben an die Kirche«, dann will man damit nur abschrecken.
Das sind nichts als Phrasen.
Nicht der Staat, nicht die Kirche, sondern die Eltern haben nach Natur und Recht, gemäß Artikel 120 der Verfassung, das fundamentale Recht, über die Art und Weise der Erziehung ihrer Kinder in erster Linie zu bestimmen.
Und wie las man es denn vor Tische
Nach der Ltaatsumwälzung hat man die Errichtung der Elternbeiräte als glorreiche Errungenschaft der neuen Zeit gepriesen.
Ein Schulmann der Sozialdemokraten schreibt 1920: »Nach Artikel 120 ist der Wille der Erziehungsberechtigten zu berücksichtigen) welch ein ungeheurer Fortschritt!
« Aber heute will mau nichts mehr davon wissen.
Damals forderten die entschiedenen Schulreformer, die jetzt im Kampf gegen den Gesetzentwurf an erster Stelle stehen, Öffentlichkeit des Unterrichts, Mitbestimmung über Lehrplan und Lchrweise, Mitbestimmung bei der Anstellung von Lehrern und Rektoren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nachdem die Wahlen zu den Elternbeiräten enttäuschten, nachdem die Zahl der unpolitischen christlichen Elternbeiräte gewissermaßen lawinenartig wächst, da will man sie verdammen, da möchte man das Recht der Eltern in der Versenkung verschwinden lasten.
Es ist doch bezeichnend, daß allein in dem roten Sachsen, das heute keine evangelische Schule mehr besitzt, die Elternbeiräte der christlichen unpolitischen Liste eine Mehrheit von 43 gegen das Vorjahr haben.
Wir haben dort 732 evangelische Elternbeiräte, das sind Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schulze (Frankfurt), Abgeordneter.)
(ä.)
58 Prozent, und nur 42 Prozent entfallen auf die ''von den Demokraten aufgestellten neutralen Listen, auf die sozialistischen und kommunistischen Listen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber weiter, meine Herren!
Es ist eine der betrüblichsten Erscheinungen in diesem Kampfe, daß die Lehrerschaft gegen die Elternrechte auftritt.
Die Schule gegen das Haus!
Schule und Haus, sagte ich vorhin schon einmal, gehören zusammen so nur ist ein ersprießliches Arbeiten möglich, und es muß der Lehrerschaft beziehungsweise dem Deutschen Lehrerverein in seinem Vorstande einmal gesagt werden: wenn er immer mit den 150 000 Stimmen prahlt, die hinter ihm stehen woran ich nicht glaube denn auch wir sind dabei mitgezählt —, daß den: gegenüber -D Millionen Elternstimmen eine sehr viel größere Zahl bedeuten.
Neuerdings hat auch der Deutsche Lehrerverein erkannt, daß diese Elternbeiräte ein sehr wichtiger Faktor für die Schule wären.
Denn jetzt auf einmal versucht er nachzuholen, was er versäumt hat jetzt schickt er an die Lehrerschaft streng vertrauliche Blätter, in denen er auffordert zur Bildung von deutschen Elternbünden.
Sogar die Satzungen und die Schulforderungeu des »Deutschen Elternvereins« werden gedruckt.
Man weiß aber nicht, wer der Vorsitzende ist, weiß auch nicht, wo sie gedruckt werden.
Es sind Flugblätter ohne jegliche Unterschrift, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und darin wird das Schulprogramm des Deutschen Lchrervcreins aufgestellt als Forderung des Deutschen Elternvereins, der überhaupt noch nicht besteht, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 0 sondern erst jetzt Ende September ist das Geheimschreiben an die deutsche Lehrerschaft hinausgegangen ins Leben treten soll.
Da fordert man ans, Elternbünde zu bilden, und man schreibt in den Forde rungen: Der Deutsche Elternverein erklärt ausdrücklich, daß er den bildenden Wert der Religion anerkennt und auf religiöse und sittliche Erziehung des Kindes nicht verzichtet.
Beachten Sie besonders das letzte: auf sittliche Erziehung verzichtet er nicht, wohlbemerkt nicht nur sittliche, auch religiöse Erziehung fordert er und erkennt die Bedeutung des Religionsunterrichts dafür an.
Frau Dr. Bäumer erklärte gestern, warum niemand über die Lehrerschaft und ihre Einstellung gesprochen hätte.
Ich habe ihr zugerufen, daß das heute geschehen würde.
Frau Dr. Bäumer hat bedauert, daß das religiöse Leben politisiert worden sei.
Darf ich Ihnen sagen: wenn z.
B. heute schon ein Schreiben von Gruppen des Deutschen Lehrervereins mit einer Umfrage herumgeht, des Inhalts, falls das Gesetz angenommen werde, geschlossen den Religionsunterricht niederzulegen, ist das keine Politisierung der Religionsgemeinschaft
Und das geschieht aus den Kreisen, die Frau Dr. Bäumer etwas näberstehen als uns.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der sozialdemokratische Staatssekretär Heinrich Schulz bat bei seinem Entwurf im Jahre 1921 dieselben Angriffe erleben müssen, die wir heute erleben.
Damals hat man mit einem Schatz von 36 000 Mark aus der deutschen Lehrerschaft heraus seinen Entwurf bekämpft.
Heinrich Schulz hat in 11583 seinem dankenswerten Buch« vom »Leidensweg des Reichsschulgesetzes« dem Deutschen Lehrerverein bescheinigt, daß er mit diesem Kampfe weit über das Ziel hinausgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat allerdings den Dank vom Hause Israel bekommen.
Heinrich Schulz hat in diesem Buche sickbemüht, objektiv dazu Stellung zu nehmen.
Er, der, als er Staatssekretär wurde als ehemaliger Volksschullehrer, von dem Organ des Deutschen Lehrervereins so großartig begrüßt wurde, wird in einer der letzten Nummern als Dilettant bezeichnet, der alle Nachteile, aber nicht einen der Vorzüge eines Dilettanten besitze, und man nennt ihn einen Invaliden.
Ich kann demgegenüber frei und rundheraus erklären, daß Heinrich Schulz mit seiner Arbeit als Staatssekretär und besonders für seine Mitarbeit bei Schaffung eines Reichsschulgesetzes und auch als Lehrer das wirklich nicht verdient hat.
Man sagt: der Entwurf gefährdet die berufliche Sicherheit und die staatsbürgerlichen Rechte des Lehrers.
Als Beispiel dafür, wie die staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft gefährdet werden, bringt der »Vorwärts« einen Artikel.
Da hat ein Lehrer unten im Riesengebirge eifrig Propaganda für die weltliche Schule gemacht.
Seine Behörde hat ihm darauf nur mitgeteilt, daß sich eine solche Arbeit mit der Stellung eines Lehrers in der konfessionellen Schule nicht vereinbaren lasse.
Darin erblickt der »Vorwärts« die Verletzung der verfassungsmäßigen Rechte der Lehrerschaft.
Keineswegs.
Die Lehrerschaft hat die gleiche Auswahl zwischen den drei Schularten.
Wenn allerdings die »Allgemeine Deutsche Lehrerzeitung« bereits am Tage (v) der Regierungserklärung, an dem Tage, als Reichskanzler Marx von dieser Stelle aus das Programm der Regierung verkündete, sich gegen das zu erwartende Neichsschulgesetz mit folgenden Worten wendet: Wer heute noch in Deutschland sich dem Glauben hingeben sollte, als könne man in Deutschland heutzutage noch ein Schulgesetz machen, das die Lehrer als willenlose Objekte ansieht, die sich nach Belieben in jede Form hineinpressen lassen, verkennt den wahren Sachverhalt der Dinge, so möchte ich von dieser Stelle aus dem Deutschen Lehrerverein und seinem Vorstande nur sagen: nicht für die Lehrer wird das Gesetz gemacht, sondern für die Jugend, für den Nachwuchs unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Der Lehrer ist Beamter und hat wie jeder Beamte sich nach den Gesetzen zu richten, die der Staat erläßt.
Eine Sonderstellung kann dem Lehrer nicht gewährt werden.
Der Deutsche Lehrcrverein, meine Damen und Herren, tritt in diesem Kampfe für die Gemeinschaftsschule ein.
Er deckt sich in dieser Beziehung ganz und gar mit den Ausführungen des Abgeordneten Löwenstein.
Ist denn aber dieser Kampf ehrlich
In Stuttgart und erst noch im letzten Jahre in Danzig hat der Deutsche Lehrerverein sich zu der weltlichen Schule als zu seinem Deal bekannt.
»Religionsunterricht ist Sache der religiösen Gemeinschaften.
Der Staat und die Gemeinden überlassen den Religionsgesellschaften auf Antrag 'die Schulräume zu dm für die Schule geeigneten Zeiten«, Reichstag.
341.
Sitzung- Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
11584 (Schulze sJrankfurtj, Abgeordneter.)
fv lautete es bereits im Reichsschulprogramm von 1919.
Der Verein halt an dieser Forderung fest, die weltliche Schule ist sein Hochziel.
Er schreibt dann allerdings in seiner Zeitung: Da indes die Reichsvcrfassung der Durchführung dieser Forderung entgegensteht, tritt der Deutsche Lehrerverein ein für die allen Kindern gemeinsame Schule, in welcher Religionsunterricht nach den Bekenntnissen erteilt wird.
Sieht der Deutsche Lehrerverein etwa, so wie die Sozialdemokratische Partei, wie es gestern Dr. Löwenstein auch getan hat, in der Gemeinschaftsschule einen Weg zur weltlichen Schule
Die Sozialdemokratische Partei hat 1926 erklärt: Rur in dieser Form der Gemeinschaftsschule, die die eigentliche sozialistische Forderung nur teilweise verwirklicht, war die weltliche Schule durchzusetzen, was angesichts der Unmöglichkeit, mehr zu erreichen, als eine Abschlagszahlung auf unsere weitergehende Forderung angenommen werden mußte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Angriffe der Gegner bauen sich vielfach aber auch auf Schlagworte und elende Phrasen auf.
Heute haben wir unter den nicht amtlichen Drucksachen von der Dresdner Lehrerschaft Berichte über eine öffentliche Kundgebung bekommen.
Ich will nur einige Kernproben daraus geben.
Da sagte der Oberstudiendirektor Schlemmer: Als überzeugter evangelischer Christ lehne ich den Entwurf ab, weil durch ihn das Christentum dauM ernd zum Agitationsstoff gemacht wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während doch das Ziel des Christentums Freiheit, Friede und Einigung ist.
Es geht nicht an, daß aus Mißtrauen heraus über den Religionslehrer eine dreifache Aussicht verhängt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ein anderer Vertreter der neuen Kultur hat folgendes gesagt: Das Schicksal der deutschen Kunst hängt davon ab, inwieweit es gelingt, die gemeinschaftsbildenden Elemente zu stärken.
Wenn diese Welt, die uns umgibt, eines Tages durch eine bessere abgelöst werden sollte, so ist das an eine einzige Voraussetzung geknüpft, an das Heranwachsen eines neuen Menschentypus und einer neuen Menschengemeinschaft.
Entwürfe, wie der vorliegende, verhindern das.
Eine ganz elende Phrase.
Wenn zwei Geistliche erwähnt werden, so dars ich darauf hinweisen, daß beide sich widersprechen.
Der eine sagt: Das Gesetz fördert die Absplitterung von den Kirchen durch Abwanderung in die religionslosen Schulen.
Der nächste, Pfarrer Franke, Berlin, äußert fich hinterher: »Ich fordere die weltliche Schule.
« Sie sehen, daß- selbst in den Eingaben, die wir bekommen haben, nicht einmal eine einheitliche Richtlinie zu finden ist.
Wie mit den hetzerischsten Mitteln gearbeitet wird, zeigt auch die gestern erschienene Nummer der »Allgemeinen Deutschen Lehrcrzeituug«, wo man sogar in dem Kampfruf so weit geht, zu sagen: Die Zukunft unseres Volkes darf nicht mit politischen Abmachungen über Zölle verknüpft werden.
(Große Heiterkeit rechts.
Zuruf aus der Mitte: Pfui!)
Meine Damen und Herren, das ist wirklich etwas ganz Neues.
Bei den Schulgesetzberatungen ich habe daran teilgenommen von Anfang an ist nie ein Wort von politischen Bindungen oder Verpflichtungen gefallen.
(Zuruf links: Na!
Na!)
Aber diese Art und Weile des Kampfes spricht für sich selbst.
(Lehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokratie kämpft gegen den Keudellschen Entwurf, weil es sich bei ihr um eine politische Machtsrage in der Schule handelt.
Bei ihnen ist ja nicht die Erziehung des Kindes die Hauptsache, sondern die politische Macht in die Schule hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich vorhin das Buch von Heinrich Schulz lobte, so will ich aus zwei Fälle Hinweisen, wo Schulz nicht objektiver Beurteiler der Sache ist, sondern als Sozialdemokrat entgleist ist.
Er sagt in seinem Vorwort: Die Novemberrevolution hätte ihren Zweck verloren, wenn es den Deutschnationaleu gelungen wäre, ein Schulgesetz in ihrem Sinne durchzusetzen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Und an anderer Stelle bedauert er, daß die Revolution damals in den Kinderschuhen stecken geblieben ist wäre sie fortgeführt worden, so wäre mit dem alten (v Obrigkeitsstaat auch die Bekenntnisschule verschwunden und von einem Tag zum anderen hätten wir die weltliche Schule bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen, wir haben cs hier mit einem Gegner zu tun, der sein Visier geöffnet hat.
Wir danken ihm es wird unsere Arbeit erleichtern, trenn wir an die Elternschaft herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf Crispien.)
Herr Crispien, darf ich Sie daran erinnern, daß im Bezirk Wedding, wo 80 Prozent der Stimmen bei den politischen Wahlen von Sozialdemokraten und Kommunisten abgegeben wurden, bei Elternbeiratswahleu weit über 60 Prozent der Stimmen für die christliche unpolitische Liste abgegeben wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da haben sozialistische Und kommunistische Wähler für diese Liste gestimmt.
(Zuruf links: Warum )
Die Eltern folgen eben nicht der Partei oder der Gewerkschaft, wenn es fich um ihre Kinder, ihr kostbarstes Gut handelt, sondern da entscheiden sie nach ihrem Gewissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Den anderen aber, die mit den Worten von Freiheit, Persönlichkeitswert, Selbstbestimmungsrecht kämpfen, möchte ich ein Wort des Professors Rein, Jena, entgegenhalten, der sagt: Kann es etwas Freiheitlicheres geben, als der im Entwurf § 2 niedergelegte Standpunkt, daß jedem 11585 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schulze (Frankfurt!
Abgeordneter.)
Erziehungsberechtigten die Freiheit gegeben wird, sein Kind in die Schule zu schicken, die seiner Überzeugung entspricht
Dieser Drang zur Selbstbestimmung ist nach Tacitus 'Germania ein altgcrmanischer Zug.
Dieses Srlbstbestimmungsrecht der Familie ist das Grundlegende in dem neuen Entwurf, das der Gewissensfreiheit entspricht, für die wir Deutsche einen Dreißigjährigen Krieg geführt haben.
Also muß jeder, der dieses hohe Gut, vielleicht das höchste, das ein Mensch sein eigen nennen kann, für den vorliegenden Entwurf sich einsehen, gleichviel, welcher politischen Partei er angehört, gleichviel, was er im einzelnen daran auszusetzen hat.
« Fm Parteiprogramm der Sozialdemokratie steht zwar dcrSatz: »Religion ist Privatsache.
« Herr Crispien, ich danke Ihnen für die Mitteilung) daß der Satz gestrichen ist.
Was sagt Engels
Er sagt: »Wir haben der Religion ein für allemal den Krieg erklärt«.
Und Marx nennt die Religion Opium fürs Volk.
Und wir sehen ja doch täglich Kindrrumzüge durch die Stadt gehen- unter einem Baldachin schreitet ein Kind und auf dem Baldachin steht geschrieben: Religion ist Opium für das Volk.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen und im Zentrum.)
Wvhlgemerkt: Kinderzüge, geleitet und geschützt von staatlichen Polizeiorganen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bebel hat erklärt: »Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.
« Man sieht also: Ihre Stellungnahme zur Religion, meine Herren Sozialdemokraten, ist ganz einheitlich.
Ihr Streben geht dahin, in der Schule einen Machtfaktor zu gewinnen, um Ihrer sozialistischen Idee einen weiteren Aufstieg und eine weitere Entwicklung zu verschaffen.
Ich glaube, n 'e haben bald nach der Revolution erkannt, daß man mit den Menschenmassen doch nicht alles anfangen kann, was man will, daß man die Menschen nicht ganz nach seinen Wünschen und Bedürfnissen kneten und formen kann, daß man nicht einfach sagen kann: heute ist Streik, morgen ist Streik.
Man erinnert sich hierbei beinahe an das Wort: Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Allmählich folgten Ihnen die Arbeiter nicht mehr- das Gewissen rührte sich und fühlte die Verantwortung.
Die Leute fragten sich, ob es denn wirklich Sinn und Zweck habe, der Parole Ihrer Partei ohne weiteres zu folgen.
Angesichts dieser Erscheinungen haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten erkannt, daß der Hebel wo anders angesetzt werden muß, nämlich schon bei der Erziehung der Jugend.
Sie wollen sich das Volk erst erziehen, mit dem Sie dann Ihre sozialistisch-marxistischen Ideen verwirklichen können.
(Abgeordneter Crispien: Wissen Sie auch etwas vom Marxismus )
Ja, Herr Kollege Crispien- ich werde zu Ihnen wohl noch in die Vorlesung kommen müssen, damit Sie mich in der marxistischen Theorie ausbilden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Die Schule soll Staatsschule sein, sie soll zu tüchtigen, hingabefreudigcn und pflichtgetreuen Staatsbürgern erziehen, soll also nicht in erster Linie Kenntnisse verReichstag 1927.
341.
Sitzung.
Mitteln, sondern Erziehungsstätte des Volkes sein.
Große Pädagogen wie Natorp und Kerschensteiner, die weit links stehen, weisen darauf hin, welche große Bedeutung die Religion für die Willenserziehung hat.
So sagt Natorp: »Darum kann die Religion nicht aus der öffentlichen Erziehung verbannt werden.
« Wundt sagt in seiner Ethik: »Die religiöse Bildung, namentlich innerhalb der Volksschule, ist ein unveräußerlicher Bestandteil der allgemeinen menschlichen Erziehung.
« Wir haben in diesem Jahre Pestalozzi gefeiert.
Erinnern wir uns heute daran, daß er, der jetzt, als Wohltäter der Armen, so gern von den Sozialdemokraten als einer der ihren fälschlich in Anspruch genommen wird, schrieb: »Die Anschauung ist das Fuüdament aller Erkenntnis, und der Glaube an Gott ist die Quelle aller Weisheit und alles Segens und die Bahn der Natur zur reinen Bildung der Menschheit.
« Erinnern wir uns auch an das Wort des Demokratenführers Friedrich Naumann: »Wenn das deutsche Volk gottlos wird, so könnt ihr ihm das Grabgeläute bestellen« (Zuruf links: Das tut sie ja gerade!)
Geben Sie (nach links) doch zu!
Wohin sollen diese Umzüge, Demonstrationen und Versammlungen führen, die heute an den Plakatsäulen angezeigt werden
Sie sollen doch dazu führen, nach dem marxistischen Programm die Religion aus dem Volke zu treiben!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Demokraten.)
Die Demokratische Partei, die sich für die Idee der Gemeinschaftsschule einseht, darf sich nicht einbilden, daß sie in diesem Hause führend sein und allein ein solches Gesetz durchbringen könnte.
Dazu haben Sie, meine Herren Demokraten, Gott sei Dank, nicht mehr die entsprechende Macht.
Wir wollen, daß auch im neuen Staate unser Volk ein christliches Volk bleibe.
Freiheitliche Entwicklung, nicht Zwang, bringt der Entwurf der Regierung.
Die Zwangsschule wollen die Gegner.
Unter einem Zwang kommt man aber nicht zuin Frieden.
Und gerade deshalb wollen wir den drei Schulformen Gelegenheit geben, im friedlichen Wettbewerb nebeneinander ihren Wert zu erweisen und das in § I des Entwurfs gesteckte Ziel zu erreichen.
Damit folgen wir den Worten des klassischen Verkünders der Toleranz, den Lie (nach links) wohl anerkennen werden als einen der Ihren, den Worten Nathans des Weisen: »Wohlan!
Es eifre jeder seiner unbestochenen, von Vorurteilen freien Liebe nach.
Es strebe von euch jeder um die Wette!
« Im Interesse eines wahren, inneren chulfriedens begrüßen wir den Keudellschen Reichsschulgcsetzentwurf.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Or.
Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist meine Aufgabe, die Intex, pellation meiner Fraktion zu begründen, die sich mit den Fragen der Kosten des Reichsschulgesetzentwurfs und mit den Fragen der Deckung dieser Kosten befaßt.
Unsere Interpellation ist schon aus dem Grunde notwendig, weil der Entwurf selbst und die Begründung 1658 115861Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1927.
(Dr. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
nach dieser Richtung hin keinerlei Bestimmungen enthalten.
Die Interpellation wird aber aus zwei Bedenken die wir dem Entwurf entgegenbringen, geradezu unerläßlich.
Wir halten es für unmöglich, die öffentlichen Lasten zu steigern, und müssen nach den bisherigen Erklärungen der Reichsregierung und des Herrn Reichsfinanzministers annehmen, daß die Regierung auf dem gleichen Standpunkt steht.
Wir halten aber eine Steigerung der öffentlichen Lasten, insbesondere für unmöglich, wenn die erhöhten Aufwendungen mit einer gefahrvollen Herabdrückung des deutschen Kulturniveaus verbunden sind.
In der bisherigen Erörterung haben wir näher ausgeführt, daß für uns der Entwurf gleichsam eine Auflösung der Grundlagen unserer nationalen Kultur bedeutet.
Das zweite Bedenken geht dahin: wir halten es nicht für tragbar, daß unabhängig von der Höhe der entstehenden Kosten die Entscheidung über den Umfang dieser Mehrkosten in Gremien wie die Elternbeiräte gelegt werden soll, die nicht den geringsten Zwang haben, ihre Entschlüsse unter Berücksichtigung ihrer finanziellen Folgen zu fassen.
Wir haben seither der gegenwärtigen Regierung auf den Gebieten der inneren Politik und der Wirtschaftspolitik mit Mißtrauen gegenübergestanden.
Aber es scheint uns doch nicht nur für uns als Oppositionspartei, sondern für jeden nüchtern denkenden Staatsbürger eine volle Unmöglichkeit zu sein, die finanziellen Konsequenzen dieses Gesetzentwurfs so zu behandeln, wie der Herr Reichsinnenminister in seiner Begründungsrede zu dem vorliegenden LchulgeseHentwurf es hier im Hause beliebt hat.
Man sollte doch annehmen, daß es Ziel jeder, auch dieser Regierung sein muß, ihren Entwurf, den sie dem Parlamente vorlegt, und nicht irgendeinen beliebigen Entwurf im Reichstage zur Verabschiedung zu bringen.
Man mußte Zweifel haben, inwiefern es sich überhaupt um eine »Regierungsvorlage« handelt wir haben versucht, die Zweifel zu lösen, mit dem Erfolg: nachdem wir zuerst gehört hatten, daß zwei Minister in einzelnen Punkten Vorbehalte machen, haben wir nunmehr durch Herrn Kollegen Dr. Runkel gehört, daß eine Regierungspartei sich überhaupt zu diesem Gesetzentwurf die völlige Freiheit vorbehält.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber nachdem der Herr Minister seinen Entwurf trotz der Erklärung des Herrn Dr. Runkel aufrechterhält, müssen wir annehmen, daß er die Absicht hat, diesen Entwurf zur Verabschiedung zu bringen, und dann bleibt doch bestehen, daß die Reichsregierung gezwungen ist, sich selbst erst einmal darüber klar zu werden, was bei Durchführung ihres, des Keudellschen Entwurfs an finanziellen Anforderungen in Betracht kommt.
Meiner Auffassung nach stehen der Regierung mehr als in früheren Jahren Anhaltspunkte für eine solche Schätzung zur Verfügung.
Die Volksschulstatistik des Jahres 1923 und die Ergebnisse der Elternbeiratswahlen in den vergangenen sechs Jahren bieten doch wenigstens insoweit Grundlagen, als daß man eine Abschätzung der Anforderungen sowohl nach ihrer Mindestgrenze wie nach ihrer Höchstgrenze hin vornehmen kann.
Meine Damen und Herren!
Alle der Öffentlichkeit (fy bisher vorgelegten Einzelberechnungen geben bezüglich der entstehenden Mehrkosten ein geradezu erschreckendes Bild.
Was die Stadt Berlin betrifft, so stütze ich mich dabei auf Äußerungen des Stadtrats Nydahl.
Berlin schätzt, und zwar unabhängig davon, ob es sich um den Entwurf der Reichsregierung oder etwa um ein Gesetz auf Grundlage der Beschlüsse der Reichsratsausschüsse handelt, den Mehraufwand nach Verabschiedung des Reichsschulgesetzentwurfs einmalig auf V Millionen und dauernd auf 11 Millionen jährlich, und zwar zu Lasten des Kommunalhaushalts.
(Hört!
Hört!
links.)
Berücksichtigt man, daß in dem dauernden Mehraufwand die etwa auf 7 Prozent der Gesamtausgaben des Volksschulwesens zu schätzenden sachlichen Leistungen und 43 Prozent der persönlichen Aufwendungen enthalten sind, und daß die weiteren noch offen stehenden 57 Prozent des persönlichen Aufwandes Gehälter usw.
vom Staat, in diesem Falle von Preußen, zu tragen sind, so ergibt sich, daß in der Stadtgemeinde Berlin zu Lasten des preußischen Haushalts und des Kommunalhaushalts ein dauernder Mehraufwand von 23, 5 Millionen zu erwarten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bremen hat einen Kostenvoranschlag von 4 Millionen einmalig und von Millionen jährlich gemacht.
Chemnitz: einmalig 5 Millionen, erforderlich werdende Mehraufwendungen persönlicher Art 300 600 Mark.
Selbstverständlich steigern sich die Mehrleistungen im Verhältnis zu dem heutigen Aufwand um so mehr, je kleiner die einzelnen Gemeinwesen sind.
Das beweisen auch die Schätzungen, die von kleineren Gemeinwesen vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mangels einer Erklärung der Neichsregierung bin ich überall auf Rechnungen angewiesen, die man sich aus anderen Zahlen in bezug auf diese Frage machen kann.
Wir haben in Deutschland 55 000 Volksschulen, von denen 33 600 auf Preußen entfallen.
Nach der letzten Volksschulstatistik vom Jahre 1923 hatten wir in Preußen eine Feststellung, die übrigens auch sonst von großer Bedeutung ist unter den 33 000 Volksschulen 18 000 Schulen« einklasfiger« Art mit einer Schülerfrequenz von 60 bis 125.
Angesichts dieser noch sehr hohen Zahl von einklassigen Schulen bestände die dringende Notwendigkeit, durch Stärkung der Tendenz zur Einheitsschule, zur Gemeinschaftsschule den Übergang dieser Schuleinrichtungen in mehrklassige Schulsysteme zu beschleunigen.
Der jetzige Entwurf aber wird zwangsläufig dahin wirken, daß die Erziehungsberechtigten schon von sich aus zu der Anschauung kommen: »eine einklassige Schule mit einer Frequenz von 30 bis 50 Schülern wird besser sein als eine solche mit einer Frequenz von 60 bis 120 Schülern«, und dann werden die Erziehungs- und damit die Antragsberechtigten schon auf diese Weise in weitgehender Form gezwungen werden, Ihren Anspruch auf die Zerschlagung der gegenwärtigen Schule auszuüben.
Wir haben leider keine statistischen Übersichten über die Gesamtheit der Kosten für den bisherigen gesamten öffentlichen Schulaufwand wenigstens habe ich eine solche Statistik nicht feststellen können.
Ich bin daher auch hier auf Verallgemeinerung vorliegender Einzelzahlen angewiesen.
Geht man davon aus, daß die im Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927. s Dr Fischer IKölnj, Abgeordneter.)
letzten preußischen Haushalt angeforderte Summe für den Schulaufwand von 342 Millionen dem 57prozentigen Anteil des preußischen Staates an den persönlichen Aufwendungen für das Volksschulwesen entsprich die Zahl 57 Prozent ist mir aus Kreisen des -Ltädtetages geworden, die Zahl 342 Milliorlen ist aus dem preußischen Etat entnommen —, so würden die weiteren 43 Prozent des persönlichen Aufwandes, die die Gemeinden aufzubringen hätten, in Preußen 258 Millionen betragen, also zusammengezogen für Preußen 600 Millionen.
Zu diesen 600 Millionen treten 7 Prozent sächliche Kosten, so daß ich für Preußen für die 33 000 Volksschulen auf eine Zahl von 642 Millionen als heutigen Volksschulaufwand komme.
Nun muß ich versuchen, von Preußen aus den Schluß auf das gesamte Reich zu ziehen, auf die 55 000 Volksschulen.
Einzclrechnungen ergeben, daß Sachsen und Baden mit einem Volksschulaufwand zu rechnen haben, der 10 Prozent über dem Durchschnitt in Preußen liegt.
Es würden daher für die nichtpreußischen 22 000 weiteren Volksschulen rund 470 Millionen zu den 642 hinzutreten.
Das ergibt für Deutschland einen Gesamtaufwand von 1112 Millionen, nicht eingerechnet die jetzt bevorstehende gewollte Erhöhung der Gehälter der Lehrer und nicht eingerechnet die Kosten für die Schulaufsicht, die Provinzialschulkollcgien, die Prüfungsämter, die Lehrerausbildung usw.
Allein in Preußen belaufen sich die letzteren Kosten auf rund 12 Millionen, wobei allerdings zu bemerken ist, daß in diesen 12 Millionen auch Aufwendungen sind, die für die mittleren lind höheren Lehranstalten in Betracht kommen.
Nach meiner Schätzung sind das aber nur (v) 10 Prozent.
Wenn ich nun, von dieser Basis ausgehend, Überlegungen über den künftigen Mehraufwand anstelle, so will ich nicht von anderen von mir bisher nicht erwähnten Einzelerrechnungen ausgehen.
Aber immerhin muß man die Berechnung erwähnen, die z.
B. Auerbach gibt, eine kleinere Gemeinde im Vogtland.
Sie kommt zu einer Verfünffachung der bisherigen Ausgaben.
Ich erwähne Auerbach aus dem Grunde, weil dort die Begründung der Mehrausgaben außerordentlich sachlich in der Broschüre dargetan worden ist, die im Verlag der »Leipziger Lehrerzeitung« herausgegeben ist.
Ich habe beim Studium den Eindruck, als ob diese Berechnung geradezu im Anschluß an die preußische Denkschrift gemacht worden ist, die sich ja eingehend darüber äußert, in welcher Art Mehrkosten entstehen können.
Die Beweisführung bezüglich Auerbach geht die einzelnm Möglichkeiten durch.
Man muß aber, wenn ich also nicht auf die fünffache Zahl kommen will, im allgemeinen, als vorsorglicher Finanzpolitiker, davon ausgehen, die theoretisch ich wähle absichtlich dieses Wort, weil es uns de°r Herr Reichsinnenminister gesagt hat im Rahmen des Reichsschulgesetzentwurfs möglichen finanziellen Auswirkungen zuerst einmal voll einschätzen und voll einsetzen.
Es gibt Mindestschätzungen, die davon ausgehen, daß die Erziehungsberechtigten gar nicht gewillt sein werden, in erheblicherem Umfang die ihnen im Reichsschulgesetz zuerkannten Rechte auszuüben, die davon ausgehen, daß der ganze Meinungsstreit weltanschaulicher Art, der jetzt ausgesuchten wird, gar keine entscheidende Resonanz im Lande findet.
Ich will ein mal von diesen Gedankengängen ausgehen, dann lauten II587 die Schätzungen an Mehrausgaben auf 10 bis 15 Pro- Dozent von der von mir eben ausgerechneten Zahl von 1 112 000 000.
Aber der Herr Reichsinnenminister und die Regierungsparteien, vor allen Dingen auch nach den Erklärungen, die hier von den Regierungsparteien, vielleicht mit Ausnahme der Deutschen Volkspartei, abgegeben worden sind, können sich doch nicht, wenn gefragt wird, was dieser Entwurf kosten wird, bei der Durchführung darauf stützen wollen, daß sie sagen, das Gesetz werde ja gar nicht praktisch angewandt werden.
-ie müssen doch selbst das Bestreben haben, daß diese Lchulformen, die sie jetzt einrichten und die sie als so dringlich bezeichnen, sich so durchsetzen, als cs das Gesetz durch das Antragsrecht ermöglicht.
Ist das aber der Fall, dann wird man bei den Überlegungen über die finanziellen Auswirkungen von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen müssen.
Dann scheint es mir kaum zu hoch gegriffen, wenn mau im Reichsdurchschnitt eine 40- bis 50prozrntige Erhöhung der Schiilkosten glaubt befürchten zu müssen.
Zu diesen Zahlen muß man Stellung nehmen.
Ich gehe aus von dem heutigen Gesamtaufwand und suche Prozentsätze sowohl nach unten als die Mindestgrenze, als auch nach oben als die Höchstgrenze.
Dann komme ich zu einer Mehraufwendung von 100 bis 150 Millionen als Mindestgrenze und von 400 bis 500 Millionen als Höchstgrenze.
Ich gebe zn einem anderen Punkt über.
Gegenüber unserer Interpellation hat der Herr Reichsinnenminister nicht nur abgelehnt, Auskunft über die Gesamtheit der etwa eintretenden finanziellen Folgen zu geben.
Er hat es auch als völlig unerheblich bezeichnet, ob Reich, Länder oder Gemeinden die Mehrlasten tragen er hat sich in diesem Zusammenhang auf den wahrhaft klassischen Satz zurückgezogen: Die Wirtschaft wird zu bezahlen haben.
Ich will davon absehen, ob es sich um 100, 150 oder 500 Millionen handelt, aber ich darf dem Herrn Reichsinnenminister doch das eine sagen: Für die Wirtschaft und für jeden verantwortungsvollen Finanzpolitiker in Deutschland ist es durchaus nicht gleichgültig, ob Reich, Länder oder Gemeinden die kommenden Mehrausgaben zu bestreiten haben.
Darum dreht sich doch fortgesetzt der Kampf.
Darum bekommt die gegenwärtige Reichsregierung doch alle die uns so sicher versprochenen Steuergesetze nicht fertig, weil sie diesen Kampf zwischen den einzelnen öffentlichen Gewalten beständig auszutragen hat.
Ich erinnere nur an das Steuervereinheitlichungsgesetz, das uns bis zum 1.
Oktober vorgelegt werden sollte.
Aber auch die einfache Erwägung drängt sich auf: Liegen die gesamten Lasten beim Reich, so müssen sie herausgeholt werden aus Einkommensteuern, Besitzsteuern oder Verbrauchsabgaben.
Liegen sie bei Ländern und Gemeinden, so sehe ich keine andere Möglichkeit das muß vor allen Dingen auch der gewerbliche Mittelstand hören —, sie aufzubringen als durch Verstärkung des Realsteuerdrucks.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt doch aber gerade und das wird auch dem Herrn Innenminister bekannt sein die strikte Erklärung der Reichsregierung vor, daß jede weitere Erhöhung des Realsteuerdrucks vermieden werden soll.
Ich bin infolgedessen der Auffassung, daß wir uns mit dieser Erklärung nicht zufrieden geben können.
Wir fordern vielmehr mit erhöhtem Nachdruck: Wie hoch 1658 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
11588 (Dr. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
() schätzt die Reichsregierung die Lasten, sofern ihr Entwurf Gesetz wird, und wie sollen die Mehrlasten auf die Träger der öffentlichen Finanzwirtschaft verteilt werden
Bisher muß ich den Standpunkt vertreten, daß auf Grund des 8 54 des gegenwärtigen Finanzausgleichs die Länder und Gemeinden mit Recht den Anspruch erheben, daß die Mehrlasten vom Reich übernommen werden.
Ich will den § 54 jetzt nicht verlesen ich nehme an, daß nach der Richtung kein streit sein kann denn es sind Mehraufwendungen und die sind vom Reich zu trage ».
Wenn es aber so ist, dann müßte über meine bisherige Frage hinaus nicht bloß uns angegeben werden, welche Mehraufwendungen im Reich entstehen, sondern dann müßten uns auch Vorschläge über die Deckung gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben alle nach dieser Richtung hin gelernt, daß eS so nicht weitergehen kaun, daß Gesetzentwürfe verabschiedet werden, ohne daß aufs peinlichste und eigenste die verwaltungsorganisatorischen und finanzwirtschaftlichen Auswirkungen untersucht werden.
Um so mehr muß man diese Frage nach der Deckung stellen, weil man sich immer wieder auf die bisherigen Erklärungen der Reichsregierung stützen muß.
Es ist immer wieder gesagt worden, daß man für an sich notwendige Ausgaben ich komme darauf nachher noch keine Möglichkeiten der Deckung mehr sehe.
Auch wir müssen sagen, daß wir solche Deckungsmöglichleiten nicht sehen.
Aber warum das
Weil alle diese Vorlagen, nicht bloß die heutigen, jetzt gemacht werden, ohne daß endlich einmal der Versuch gemacht wird, so oft gesprochene Worte in die Tat umzusetzen.
Wir sehen auch jetzt nicht den Vorschlag, der nach Erkenntnis aller Ausgaben Herabsetzung bringen und damit auch indirekt »nieder Raum für neue notwendige Aufgaben schaffen würde.
Wir sehen kein ernstliches Bemühen der Reichsregierung weder bei der Besvldungsrcfvrm noch bei diesem Gesetz —, zu einem wirklichen Finanzausgleich, zu einer wirklichen Verwaltungsreform, zu einer wirklichen Aufgabenabgrenzung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden zu kommen.
Ich warte nunmehr die Antwort ab.
Ich muß aber gleich hinzufügen, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß tatsächlich aus Reserven, die »vir nicht kennen wenn tatsächlich heute der Herr Finanzminister seine Beurteilung über die Hinterlassenschaft Reinholds geändert haben sollte auf einmal noch Millionenbeträge zur Verfügung gestellt werden sollten, »vir uns doch nicht entschließen könnten, diese Beträge dem vorliegenden Gesetzentwurf zu geben.
Ich glaube, in diesem Falle sind Aufgaben vorhanden, die dringlicher erfüllt werden müssen und wichtiger sind als dieser Schulgesetzentwurf, über den noch dazu iin Lande die Mei nungen so scharf aufeinanderplatzcn.
Ich frage diejenigen, die sich aus ihrer Bcrufsstellung und ihrer sonstigen Tätigkeit im Reichstag gerade mit schulpädagogischen und schulpolitischen Fragen mehr zu befassen haben: Stehen »vir nicht noch vor großen Aufgaben auf dem Gebiete des Lehrerausbildungswesen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es ikn Interesse unseres kulturellen Aufstiegs nicht notwendig, dem Hochschulwesen, den mit ihin verknüpften Forschungsinstituten, dein Ausbau der Kliniken noch Beträge, sofern solche frei sind, zuzutuenden
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche die einzelnen Mitteilungen von Fachleuten (6) über die traurigen Zustände in manchen Kliniken, vor allen Dingen in den Frauenkliniken und Säuglingsheimen, hier nicht noch einzeln vorzutragen.
Wo bleibt das Berufsausbildungsgesetz, das Fortbildungsschulgesetz
Haben »vir cs angesichts der Notwendigkeit der Steigerung unseres fachlichen, wirtschaftlichen Wissens nicht dringend notwendig, diesem Gebiete mehr beschaffbare Mittel zuzuwenden
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Verfassung wird auch die Erziehungsbeihilfe für Unbemittelte gewährleistet, ebenso die Lehrmittelfreiheit.
Der winzige Betrag, der bisher iin Etat dafür ausgesetzt ist, kann doch gewiß nicht als eine Erfüllung dieses Versprechens angesehen werde ».
(Sehr wahr!
links.)
Und haben wir nicht auch die Pst nick, den Rechtsanspruch der Liquidationsgeschädigten auf eine angemessene und gerechte Entschädigung ihrer Ansprüche nunmehr wirklich zu erfüllen
Es wird sich zeigen, daß das eben nur möglich ist, »venu »vir für diese RechtsVerpflichtung auch auf Jahre hinaus Beträge in de »Haushalt einstellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Deinokraten.)
Die Betroffenen werden es aber gar nicht verstehen, daß ein Reichsschulgesehentwurf verabschiedet wird, der unbedingt inehr Kosten verursachen wird, wenn ihnen gleichzeitig gesagt wird: für eure Rechtsansprüche, für altes, was ihr geopfert habt, haben »vir keine Möglichkeit, in den Etat eine entsprechende Summe einzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir glauben auch, daß es nicht zu verkennen ist, daß ein dringlicheres Gebot der Stunde als gerade die Verabschiedung dieses Gesetzes der von meiner Fraktion geforderte Initiativantrag zur Milderung der Not der Kleinrentner ist.
In aller Ruhe rnuß man, wenn es jetzt heißt, neue Kosten zu betvilligen, doch wirklich auch einmal daran erinnern, daß »vir aus finanziellen Gründen nicht einmal ein Reichsgesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose haben verabschieden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle diese Aufgaben erscheinen uns weit notwendiger.
Dann bitten »vir den Herrn Reichsfinanzminister, sich aber auch darüber zu äußern, »ver die Mehrkosten letzten Endes zn bestimmen hat.
Ich sage: im großen und ganzen die Erziehungsberechtigten
Wie denkt er sich, daß dann abgesehen von den Mehraufwendungen überhaupt eine stetige, gesunde Finanzwirtschaft möglich ist
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede stetige Finanzgebarung in Reich, Ländern und Gemeinden geradezu aus den Angeln gehoben wird, wenn außerhalb der gesetzgebenden Körperschaften die Kreise der Erziehungsberechtigten schlechthin das Recht der Entscheidung über die Neueinrichtung von Volksschulen erhalten und es dann Reich, Ländern und Gemeinden vorbehalten bleibt, Vorsorge dafür zu treffen, wo nun die Steuermittel hergenommen werden sollen.
Ich schließe damit: Die Reichsregierung hat mit der ihre Arbeit unter ein Stichwort gestellt, bisher kann ich es nur tendenziös nennen, sie hat gesagt: »-mehr Sachlichkeit in der Gesetzgebung!
« Wir sind bereit auch in der Opposition und haben das bewiesen, fachReichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
111589 sl) i Fischer sKöln), Abgeordneter.)
lich mitzuarbeiten.
Aber wir glauben, daß gerade die Stellungnahme zu unserer Interpellation für die Reichsregierung einmal Veranlassung sein könnte, dieses Kernwort ihres Programmes tatsächlich in die Praxis umzusetzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbc: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
I).
I) r. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
klbcr eine Reihe von Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) habe ich mich herzlich gefreut.
Es ist das erstemal, daß ein Mitglied des Steuerausschusses ein tiefer entwickeltes Verständnis für Fragen der Kultur hier im Plenarsitzungssaale des Reichstags zum Ausdruck bringt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich werde mich dieser Äußerungen erinnern, wenn es notwendig ist, (Zuruf rechts: Wir auch!)
mit Hilfe des Sleucrausschusses den Kulturctat des Reichs weiter zu entwickeln.
Vielleicht entwickelt sich über diese Tätigkeit der Steuerausschnfi noch zu einem geordneten Schulbetrieb.
(Heiterkeit und Bravo!)
Gestern hat in der Debatte ein Redner des Hauses einen gewissen Verzicht darauf geleistet, zahlreiche Einzelheiten des Gesetzes näher zu besprechen, und mit einer gewissen Kühnheit versucht einmal das geistige Milieu aufzudecken und die kulturelle Umwelt zu erschließen, aus denen der Reichsschulgcsetzentwurf aufstieg.
Ich meine die Rede der Frau Abgeordneten Dr. Bäumcr, die mit bemerkenswerter Energie die kulturphilvsophische Grundlage des Reichsschulgesetzes und seiner Kritiker aufzudecken sich bemühte.
Gleichzeitig verkündete sie ein deutsches Kulturideal, ein Kulturideal des deutschen Gemeinschaftslebens, für das sie keinen spezifisch-parteipolitischen Zuschnitt maßgeblich sein lassen wollte, ein Kulturideal, das pädagogisch auf dem Boden der Einheitsschule, das geistig stark auf dem Boden des deutschen philosophischen Idealismus steht.
Diese Ausführungen waren sicherlich dazu angetan, zur Vertiefung des gesamten Schulproblems beizutragen.
Zahlreichen Darlegungen der Rednerin bin ich mit bohem Interesse gefolgt.
Aber mit lebhaftem Bedauern habe ich doch festgestellt, daß sie an mehreren Stellen betonte, sie spreche lediglich für den deutschen Protestantismus.
Sie hat uns damit jene geistige Lage jener Gruppe des deutschen Protestantismus auseinandergesetzt, der auf der einen Seite das Bekenntnisschulideal ablehnt und auf der anderen Seite meint, daß die Gemeinschaftsschule die volksverbindende Schule sei.
Bis zu einem gewissen Grade läßt es sich allerdings verstehen, daß die Rednerin sich darauf beschränkte, vom Standpunkt des deutschen Protest« »- tismus aus die Lage zu kennzeichnen.
Ebenso möchte ich hinzufügen, daß wir mit einer gewissen Zurückhaltung und einer gewissen Delikateste diesen Äusein- andersetzungen des Protestantismus gegenübertreten.
Nach der geistigen und weltanschaulichen Seite erwekken diese gewiß ein großes Interesse.
Wurde man doch!
bei den Ausführungen der Rednerin unwillkürlich an!
die großen Auseinandersetzungen zwischen Friedrich (O) Naumann und Adolf Stöcker vor Jahrzehnten erinnert, an die historische Haltung der evangelisch-theologischen Fakultät in Leipzig und gleichzeitig in Berlin.
Aber, wie angedeutet, möchte ich mir in dieser Frage Zurückhaltung auflegen, entsprechend jener Stellungnahme, die meine Freunde im Preußischen Abgeordnetenhause stets eingenommen haben, wenn Fragen der Kirchenverfassung, aber auch große geistige Auseinandersetzungen des Protestantismus zur Debatte standen.
Dagegen habe ich ein anderes lebhaft bedauert, nämlieb, daß die Rednerin nirgendwo sich bemühte, sich mit dem Kulturideal und dem Schnlidcal des deutschen Katholizismus auseinanderzusetzen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sie nirgendwo de »Versuch machte, eine Synthese des gesamten deutschen Menschen zu finden, daß sie immer wieder darauf verzichtete, sich darüber zu äußern, ob sie im Katholizismus kulturelle Elemente, bildungspolitische Kräfte, irrationale Werte, eigenartige Bildungsinhalte siebt, die im Rahmen der deutschen Gesamtkultur einen Eigenwert beanspruchen und gleichzeitig die umfassende Fülle der deutschen Kulturelemente gestalten und vervollständigen.
Nun weiß ich nicht, ob die Rednerin damit zum Ausdruck bringen wollte, daß der deutsche Katholizismus in seinem Bildungsinhalt für viele Deutsche noch eine tovvu.
inoonitu ist.
Nun kann ich andererseits nicht annehmen und weiß mich mit der Rednerin im Einverständnis —, daß sie in ihm eine grmntitö imAliALLlilo sieht, nachdem einer der geistigen Führer der Deutschen Demokratie, Professor Hellpach, verschiedentlich betonte, daß dem deutschen Katholizismus das Mitschvpsertum und ein Wesenhaftes Mit- (v) wirke »am neuen deutschen Staat zuerkannt werden müsse.
Vielleicht wollte die Rednerin, wenn sie vom Katholizismus schwieg, damit zum Ausdruck bringen, daß der Katholizismus in seiner Eigenart, in seinem Wesensbegriff, in seinen Imponderabilien innerhalb des deutschen Kulturlebens eine Formung besitzt, deren Kennzeichnung, deren Herausarbeitung auch für den deutschen Protestanten, der mit Objektivität, mit Gerechtigkeitssinn, mit Interessiertheit an das Problem herantritt, nicht ganz leicht ist, weil schließlich auf beiden Seiten die Gegensätze tief und stark empfunden werden.
Mehrmals in diesen Tagen habe ich bei der Schuldebattc den Eindruck gehabt, daß die geistige Lagerung unseres deutschen Volkes sich in mehreren Welten und in mehreren Lagern vollzieht, zu denen leider nicht allzu viele Brückenstege hinüberführen.
Aber gerade deshalb bleibt das Kernproblem dieses Reichsschulgesetzes in seiner ganzen Größe und Tiefe und in seinem Ausmaß 'bestehen: wie schaffen wir in Deutschland in und mit dem Reichsschulgesetz und auch über das Reichsschulgesetz hinaus eine das gesamte deutsche Volk umfassende Bildungseinhcit, eine alle Bekenntnisse und Weltanschauungen umfassende kulturelle und geistige Klammer
Also die Fragestellung, wie entwickeln wir ein geistiges deutsches Gemeinschaftsgefühl
Das ist eine der vordringlichsten Aufgaben, um die wir uns ehrlich und heiß mühen müssen.
Das ist genauer gesagt die Frage: gibt es höhere kulturelle Einheiten, gibt es geistige Bindegewalten, in denen wir uns in Deutschland trotz aller Unterschiede finden und bewegen können, um gleichzeitig Positiv schöpferisch tätig sein zu können
115901Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(I).
l) i. Schreiber, Abgeordneter) (X) Mit vielen Deutschen bin ich der Auffassung, daß für alle weltanschaulichen Lagerungen, für alle verbandliche Abspaltung, für alle Trennung der Schulformen eine innere Zusammenfassung in verbindende Einheiten des Staates und der Nation, des Volkstums und der Volksgemeinschaft nicht bloß möglich ist, sondern geradezu mit einer weit ausgreifenden Zielstellung und mit kraftvollem Begehren entwickelt werden muß.
Das ist schließlich die Zentralidee der deutschen Kulturpolitik, das ist der Herzpunkt unserer ganzen schulpvlitischen Debatte und das ist auch das Gebot der deutschen Zukunft.
Ober Methode und Wege, über Mittel und Bestrebungen werden nach wie vor die Meinungen auseinandergehcn, (sehr richtig!
im Zentrum) aber an der Zielstellung des kulturellen Anschlusses und des geistigen Zusammenschlusses sollte nicht gerüttelt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, ich habe eben von einer geistigen Anschlußbewegung und einem geistigen Zn sammenschluß gesprochen, und ich weiß wohl, wenn ich dieses Wort erwähne, daß unwillkürlich bei manchem von uns an die Anschlnßbewegung und Zusammenschlußbewegung mit Deutsch-Österreich gedacht wird.
Man weiß heute, daß diese Bewegung von weiten Kreisen unseres Volkes getragen wird.
Es ist bekannt, daß a ».
der Spitze der deutsch-österreichischen Zusammenschlußbewegung ein prominenter Politiker von der Linken dieses Hauses steht.
Aber wenn ich die schulpolitischen Erörterungen der letzten Jahre und auch dieser Tage auf mich wirken lasse, dann erhebt sich doch die Frage: sind wir Deutsche eigentlich innerlich geistig für einen derartigen Zusammenschluß reif, wenn wir uns selbst über elementare Grundfragen unseres inneren Zusammenschlusses nicht verständigen können
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ist nicht auch der Katholizismus Österreichs mit Mozart und Haydn, mit Raimund und Grillparzer eine geistige Kraft, eine aktive deutsche Potenz, ein kultureller schöpferischer Faktor
Denn so einfach, Herr Dr. Löwenstein, ist das österreichische Problem nicht gelagert, wie Sie es gestern sahen.
Sie haben nämlich auf einige Ausführungen von Ignaz Seipel auf dem Dortmunder Katholikentag zurückgegriffen und diese als »Vormarsch der Reaktion« gekennzeichnet.
Derartige Ausführungen lassen aber gerade erst erkennen, wie schwer dieses Problem überhaupt gelagert ist.
Derartige Ausführungen werfen die Frage auf, ob es überhaupt möglich ist, geistig-kulturell den Zusammenschluß mit Österreich zu vollziehen, ob es für viele Deutsche überhaupt möglich ist, das Problem der deutschen Kultur auch mit Hereinnahme eines gleichberechtigten, wurzelhaft tiefen und schöpferisch großen sowohl österreichischen als auch deutschen Katholizismus durchzudenken.
Doch ich brauche das österreichische Problem als Kulturproblem und Bildungsproblem nur anklingen zu lassen, um gleichzeitig anzudeuten, daß die kulturelle Tragfläche und die Bildungsbasis zu schmal ist, welche Frau Dr. Bäumer als Grundlage für die deutsche Volksgemeinschaft einzeichnete.
Sie hat nämlich als eine geeignete oder doch als eine wesenhaft tragende Grundlage die Periode der deutschen idealistischen Philosophie bezeichnet und sie näherhin als die Zeitspanne von.
6) Herder bis Hegel gekennzeichnet.
Sie hat überdies hinzugefügt, daß diese Gedankenwelt dieses deutschen Idealismus den ihr näherstehenden Kreisen gewissermaßen ins Blut übergegangen ist.
Nun habe ich verschiedenes an dieser Feststellung zu begrüßen.
Sind dock), wenn dieses klassische Zeitalter erwähnt wird, manche beachtenswerte Anknüpfungspunkte eines inneren Verstehens und einer Verständigung gegeben.
Auch wir sind der Meinung, daß diese Linien des dichterischen und philosophischen Idealismus für den Werdegang der Nation von unersetzlicher Bedeutung waren und auch sind, daß sie im besonderen für die Prägung eines kulturellen Einheitsgefühls überaus bedeutsam hervortraten.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Schöpfung der Universität in Berlin im Zeichen jener Gedankengängc von Wilhelm v. Humboldt und von Fichte eine Großtat des deutschen Volkes bedeutete wir sind der Überzeugung, daß dieses Urteil unabhängig von weltanschaulicher Einstellung gegeben werden kann.
Es mag symbolisch für ehrliche Anerkennung und Aufgeschlossenheit gelten, daß wir trotz wesenhafter Gegensätzlichkeit Fichte den Schöpfer einer deutschen Wissenschaftslehre und den Patrioten der« Rede »an die deutsche Nation« in das Staatsleyikon der Görresgesellschaft mit einer ehrenvollen Würdigung aufgenommen haben.
Diese Periode des deutschen Idealismus hat für alle Deutsche Klassiker der Dichtung und der Philosophie entwickelt, die zweifelsohne stets die stärksten Nachwir kungen ausüben und auch trotz weltanschaulichkr Gegensätze ein gewisses gemeinsames Band in unseren kulturellen Ideenkvmvlcren zum Ausdruck bringen.
Aber niemand kann andererseits übersehen, daß diese Periode des deutschen Idealismus doch auch von stärksten Spannungen getragen war, daß nicht allen!
seinen Äußerungen eine einheitliche, geschlossene Ge!
dankensubstanz innewohnte.
Es sei nur an das tiefke, wegte Selbstzeugnis des Philosophen Iacobi erinnert, der Grundströmungen der damaligen Zeit kennzeichnete: »Mit dem Herzen ein Christ, mit dem Kopf ein Heide.
« Nun muß ich ein anderes noch hinzufügen: daß der geographische Schauplatz dieses deutschen Idealismus 1 doch in vieler Hinsicht zu eng war, um allseitig die deutschen Kräfte zur Entwicklung zu bringen.
Man denke wiederum an Wien und an Gcsamtösterreicb.

Niemand'darf überdies übersehen, daß immer wieder 1 ein großer weltanschaulicher Unterschied in der Bewer tung des deutschen Idealismus einseht.
Stets wird es!
deutsche Kreise geben, die für die Reinheit des idea listischen Erkenntnisstrebens, der Formkraft der Gestal!
tung, den bewegenden Rhythmus des kategorischen Im!
perativs, der durch das Kantsche System und auch die praktische Entwicklung des älteren Preußentums hindurchgeht, anerkennen aber gleichzeitig wird immer wieder eine gewisse kritizistische Einstellung da bleiben, wo das Verhältnis des Christentums zum deutschen Idealismus noch erörtert wird.
Niemand kommt eben in der Geschichte der deutschen Bildung und auch in der Wertung des Reichsschulgesetzes um die Tatsache herum, daß es im deutschen Volk stets Persönlichkeiten und Kräfte geben wird, die dem Christentum einen absoluten Wert beimessen, die veshalb gewisse Grundforderungen beim Reichsschulgesetz nicht bloß als parteimäßige, sondern als elementare Forderungen ihrer Weltanschauung betrachten.
So liegt eine der tiefsten Schwierigkeiten in der Ver11591 Reichslag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(I).
Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
abschiedung des Reichsschulgesetzes darin, daß wir nicht bloß mit Parteien zu tun haben, sondern gleichzeitig mit Weltanschauungen, die in Deutschland um ihre Wirksamkeit und um ihre Auswirkung ringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann es deshalb wohl verstehen, wenn Frau vr.
Bäumer es ablehnt, lediglich vom Parteistandpunkt aus zu sprechen, sondern daß sie Wert darauf legt, für ihre Person, sich auf den Standpunkt des deutschen Idealismus und eines Neuhumanismus zustellen.
Aber gerade dann, wenn wir neben dem rein Parteimäßigen das Weltanschauliche als schöpferisches Bildungsprinzip in Rechnung stellen, wird es leichter sein, sich zu verständigen, weil Ideen und Menschen sich leichter verständigen als voluntaristisch organisierte Verbände, obwohl auch hier Grundsätzliches mitschwingt.
Meine Damen und Herren!
Wie bereits angedeutet, bleibt der Zentralnerv der Erörterungen über das Reichsschulgesetz die Frage nach der Bildungseinheit.
Diese Frage auswerfen heißt aber gleichzeitig bekennen, daß die Bildungseinheit des deutschen Volkes niemals eine absolute sein kann, sondern nur eine relative, daß es deshalb innerlich unmöglich ist, über ganz Deutschland das Netz der Gemeinschaftsschule zu werfen.
Das hieße, Gesetzesparagraphen unter Verkennung einer großen geistigen Bewegtheit einseitig zum Schritt- macher der Gemeinschaftsschule machen.
Das wäre!
eine Art geistiger Polizeistaat, das wäre ein Bildungs- absolutismus, der unerträglich ist vom Standpunkte der Freiheit weltanschaulichen Empfindens und auch des Reichtums der deutschen Bildung.
Meine Damen und Herren!
Frau Dr. Bäumer hat gestern in solchen Zusammenhängen auch auf die Konfessionsschule hingewiesen.
Sie hat, soviel ich sehe, auch die Meinung anklingen lassen, als ob die Freunde der Bekenntnisschule deren Besitzstand lediglich von der historischen Seite aus zu begründen und zu verteidigen gedenken.
Sie hat überdies die Formulierung von »der Starrheit« der Bekenntnisschule angewandt und damit einem nicht gerade günstigen Werturteil Ausdruck gegeben.
Ähnlich wie hier ist auch sonst draußen im Lande verschiedentlich die Auffassung zum Ausdruck gekommen, als sei die Bekenntnisschule gewissermaßen ein verstecktes und unwirkliches Ghetto, ein kulturpolitisches Separatkonto des Deutschen Reichs, gewissermaßen auch ein PädagogischesStilleben.
DieseEinstellung müssen wir unsererseits mit aller Schärfe zurückweisen.
Ja, ich muß hier einmal mit aller Deutlichkeit erklären, daß wir Gedanken abweisen, als ob!
wir nur eine Erziehung zum Nurkonfessionellen wollen,; zum staatenlosen Denken und zu einer undeutschen!
Gesinnung.
Vor mehr als zwei Jahrzehnten hat unsere!
Partei hier im Reichstag ihre Auffassung zum Vaterländischen zum Ausdruck gebracht, als damals das Wort von den »vaterlandslosen Gesellen« fiel und wir darunter einbezogen wurden.
Wir lehnen es heute mit der nämlichen Entschiedenheit ab, daß wir als Anhänger einer undeutschen Konfessionsschule und als Anhänger einer vaterlandslosen Konfessionalität bezeichnet werden, (sehr gut!
im Zentrum.)
wenn in näherer Formulierung gesagt wird, der Bekenntnischarakter sei uns alles und die Volkheit und das Volkstum seien uns nichts.
Meine Damen und Herren, wer derartigen Auffassungen leichthin Raum gibt, dem -muß man erklären, daß er sich über die (H Schicksalslinien der deutschen Kultur und des deutschen Volkstums sehr im unklaren befindet.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Es ist doch nun einmal die Eigenart der deutschen Entwicklung, daß das deutsche Volk unter den europäischen Völkern in der Weltgeschichte mühevoller und schwerblütiger seinen Gang nimmt, einmal unter Einwirkung des mitteleuropäischen Raums, zum andern unter Einwirkung der geschichtlichen Geschehnisse und der ganzen Organisation seines Geistes.
Keine Gigantenfaust und keine kulturpolitische Despotie kann diese Schicksalslinien hinwegwischen.
Auch damals nicht, als Bismarck zum Sozialistengesetz griff, um geistige Bewegungen zu ersticken, auch dann nicht, als die kirchenpolitischen Wirren des Kulturkampfes unbedachtsame Ausnahmegesetze auslösten.
Denn immer wieder bleibt es das eigentümliche Geschick des deutschen Volkes, baß wir eine Arbeitsteilung des deutschen Geistes besitzen und daß Bekenntnis- und Gewissensfreiheit unterschiedliche kulturpolitische Gestaltungen auslösen.
Solange es eine deutsche Kultur gibt, gab es eine Verschiedenartigkeit der geistigen Konstruktionen, der weltanschaulichen Gliederung, der sozialethischen und kulturellen Zielstellung: im Habsburgischen Wien und im preußischen Berlin, im Bayreuth von Richard Wagner, in dem Halle von Händel und in dem Leipzig von Sebastian Bach, einen Unterschied der Auffassungen in der Bischofstadt Köln und in den Wirtschaftsenergien des calvinistischen Wuppertals, ebenfalls Abstände zwischen dem schwäbischen Stuttgart und dem Königsberg von Immanuel Kant, um nur einige scharf zugeschnittene Zentren des deutschen Kultur- und Geistesleben zu er- (v) wähnen.
Es ist also die Eigenart alles Deutschtums, daß die Mannigfaltigkeit, die Vielfarbigkeit, das Besondere in Stamm und Staat, in Bekenntnis und Weltanschauung, in Volkstum und Überlieferung zäh festgehalten und gleichzeitig organisch entwickelt wird und auf allen Kulturgebieten in Erscheinung tritt.
Aber diese Vielheit, die tief eingewurzelt ist, muß erst in umfassenden Einheiten gebunden werden, in der Einheit des Volkstums, des Staates, der Nation, der Wissenschaft, der Kunst und schließlich der deutschen Gesamtkultur.
So ruht die Bekenntnisschule in der tiefen Schicksakslinie der deutschen Kultur in einer Bilanz von Jahrhundxrten, mit tausend Fäden verknüpft mit der Gesamtkonstitution des deutschen Geistes, von stärkster Produktivität für die deutsche Gesamtentwicklung.
Aber ein anderes trifft heute noch zu, und ich bitte die pädagogischen Kreise, aus dieses sozialpädagogische Moment einmal zu achten.
Heute, wo wir in der Midagogik- den Begriff der geistig geschlossenen Ar!
beitsgemeinschaft durchdringen, die Vorzüge eines auch!
seelischen Jneinandergreifens von Kirche und Lehrer und Elternhaus in dem Sinne einer Erziehungs Harmonie auf uns wirken lassen, wo wir unter andern Landerziehungsheime fördern, ist der pädagogische Wert der Bekenntnisschule bei zahlreichen Zeitgenossen ganz zweifellos gestiegen.
Um so mehr, da weithin das Empfinden besteht, daß wir in der deutschen Bildung des 19.
Jahrhunderts schmerzliche Jrrgänge erlebt haben.
Entwickelte man doch einen Intellektualismus, der gewiß aus tiefen geistigen Brunnen floß, der unter andern aus jener deutschen philosophischen idealistischen Schule heraus stammte, 11592 Aleichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(1 über die wir unsere Gedanken austauschten: Aber als man diesen Intellektualismus austauschte, trat das Irrationale zu sehr zurück.
Vor allem wurde das erziehliche Moment und jene Willensbildung, die schon in den Gedankengängen von Hermann August Francke wuchtig unterstrichen wurde, zu weit zurückgedrängt.
So wollen Sie es verstehe », daß bei vielen deutschen Individual- und Sozialpädagogen allmählich doch eilte starke Besinnung einkehrt.
Gestern früh hat die!
»Vossische Zeitung« mit einer gewissen liebenswürdigen Porträtkunst, was die schulpolitischc Lage des Reichstags und ihre kulturpolitischen Vertreter betrifft, von!
sich aus darauf hingewiesen, welch eindrucksvoller Be urteiler der deutschen pädagogischen Gegenwart und auch der kulturpolitischen Gesamtlage der preußische Unterrichtsminister Becker sei.
Es freut mich, dieses Urteil gerade in diesen Zusammenhängen erwähnen zu dürfen.
In seiner Schrift »Die pädagogische Akademie im Aufbau unseres nationalen Bildungswesens«, Leipzig 1926, hat Becker von sich aus einmal die Frage der Konfessionalität aufgeworfen, geistvoll, sozial- psychologisch tief greifend, mit feinster Aufgeschlossenheit, auch mit einer Gesamtverantwortlichkeit für das Volk, wie sie gerade in der Linie des verantwortlichen Staatsmannes liegt.
Es ist begreiflich, daß Becker in der Lehrerbildungsfrage von sich aus das Problem der Konfessionalität auswirft.
Becker stand vor der Ausgabe, konfessionelle pädagogische Akademien zu schaffen, eine Aufgabe, die er nicht bloß als politische Notwendigkeit empfand.
Darüber hinaus hat der Minister als geistvoller Sozialpädagoge sich die Frage!
nach der inneren Bedeutung und der seelischen Bewegtheit der Konfessionalität, ja nach dem deutschen Ob Eharakter dieser Konfessionalität vorgelegt.
Er sieht vor sich die ganze geistige Architektur einer pädagogischen Akademie.
Becker weist ausdrücklich darauf hin, wie schwer es ist, ein einigendes Band für diese pädagv-!
gischen Akademien zu finden.
Der Verfasser erwähnt, daß ein Teil der Schüler aus den Aufbauschulen kommt, ein anderer aus anderen schulformen.
Er weist darauf hin, daß überdies bei der geringen Zahl dieser pädagogischen Akademien nun auch die verschiedenen deutschen Stämme vertreten sein werden.
Becker fragt wörtlich: »Wo soll da ein einheitlicher Geist der Gemeinschaft herkommen
« Und er sagt dazu: »Und doch ist Menschenbildung nur möglich, wenn!
sie aus einem Geist erfolgt.
Ein ganz bestimmtes Band der Gesinnung muß Lehrende und Lernende umschließen dies Band braucht kein dogmatisch oder kirchlich konfessionelles zu sein, aber eine ge- sinnungsmäßige PonkossiT zu irgend etwas muß!
es schon sein.
« Ich muß doch sagen, daß selten der Begriff der päda-!
gogischen »eonks88io« eine so geistvolle Durchdringung!
gefunden hat, wie an dieser Stelle.
1 Aber Becker geht noch weiter.
Er stellt die Zusam-!
menhänge von Religion und Erziehung heraus, und er bemerkt in einer außerordentlich feinen Problemenstellung wörtlich: »Unentbehrlich wird wenigstens die Religion im weitesten Sinne des Wortes, wo das erziehliche Moment, die Menschenbildung, also das Reich!
irrationaler Werte in den Vordergrund tritt.
Nun ist religiöse Gesinnung ein sehr schwer greifbares Etwas ohne sie in ihrer llberkonfessionali-!
tät abzulehnen, kann doch nicht bestritten werden,!
daß von allen seelischen Gemeinschaftsformen die Konfessionen zunächst die Nächstliegenden sind, (hört!
hört!
im Zentrum) zumal für den angehenden Volksschullehrer in Preußen, der nach der neuen Regelung von der interkonfessionellen Höheren Schule kommt, nach beendetem Akademiestudium im Regelfall Lehrer an einer geseblich konfessionellen Schule werden soll.
« Becker sagt weiter in einer seinen Antithese zwischen jungen Katholiken und jungen Protestanten: »Wer weiß, wie schwierig die letzte menschliche Berührung zwischen jugendlichen Katholiken und Protestanten ist, auch zwischen solchen, die auf dem Boden des Intellekts sich glatt verstehen (weil eben aus beiden Seiten ganz verschiedene traditionelle Gefühlswerte mitschwingen), der wird begreifen, daß man die kurze Zeit der Lehrerausbildung nicht auch noch mit dieser außerordentlichen Erschwerung seelischer Gcmcinschaftsbildung belasten wollte.
« (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Becker wehrt sich auch gegen die Auffassung, als wenn in diesen Pädagogischen Akademien eine Nurkonsessionalität entwickelt würde.
Er sagt wörtlich: »Ganz falsch wäre es aber nun, anzunehmen, daß auf den Pädagogischen Akademien der Geist einer engen Konfessionalität mit Scheuklappen gegen andere Bekenntnisse herrschen sollte.
Bei dieser Befürchtung wirkt noch das Ressentiment gegen die alte Lehrerbildung und die geistliche Schul aufsieht nach.
Davon kann keine Rede mehr sein.
Das Odium des Konfessionellen kann überhaupt nur in einem Laude mit mehr als einer Konfession erhoben werden in konfessionell einheitlichen Ländern gibt es gar keine Debatte über die konfessionelle Zusammensetzung von Lehrkörper und Studentenschaft.
In dieser selbstverständlichen Art und Weise, daß die Konfessionsgleichheit die seelische Verständigung zwischen Lehrenden und Lernenden erreicht hat, ist die so angegriffene Konfessionalität der Pädagogischen Akademien gedacht.
Man kann die konfessionelle Spaltung noch so sehr bedauern man schafft sie dadurch nicht aus der Welt, daß man keine Notiz von ihr nimmt.
« Noch in einem anderen Punkte sind die Ausführungen Beckers schwerwiegend.
Gestern klang in der Rede der Frau vr.
Bäumer an einer Stelle ganz leise der Gedanke mit, daß für die Entwicklung und Weitergestaltung der deutschen Simultanschule auch die freien Kräfte im Lande draußen mit mobilisiert werden sollen.
Also die Nednerin dürfte der Auffassung sein, daß man die Simultanschule nicht auf einem Paragraphengerüst aufbauen darf, sondern auf einer inneren Anteilnahme.
Gerade in dieser Hinsicht hat Becker für unsere Tage ein goldenes Wort gesprochen, das ich hier wörtlich zum besten geben muß: »Der Verfasser ist im Prinzip für die simultane Schule, würde es aber für unliberal in höchstem Maße halten, diese simultane Schule durch gesetzliche Majorisierung zu erzwingen« (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
11593 Aleichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927. l I .
Dr. Schreiber.
Abgeordneter.)
(X) die simultane Idee muß durch die in ihr liegende werbende Kraft in der freien Konkurrenz der verschiedenen Schultypen sich durchsetzen nur dann wird der Stachel des Nberwältigtseins genommen!
und wirklicher Schulfriede hergestellt«.
i Das sind bedeutsame Worte, die doch zeigen, daß in den!
Anschauungen über die Konfessionalität auch in an-!
deren Kreisen sich langsam ein Wandel anbahnt.
In diesem Zusammenhang muß ich es noch einmal ab-, lehnen, als wenn wir lediglich Verteidiger eines histo-!
rischen Prinzips der Konfessionsschule wären, also nur Schützer eines überkommenen Besitzstandes.
Nein, die!
Bekenntnisschule hat eine ganze Reihe von positiven Werten und seelischen Energien auch dem deutschen!
Volte anzubieten.
So darf ich darauf hinweisen, daß!
in den Bekenntnisschulen des Katholizismus der Geist eines weitausgreifendcn Universalismus gepflegt wird, jener Gedante, daß das eigene Volk nicht bloß seine Völ-!
kerindividualität, seine eigene Silhouette, seinEigenleben und sein Persönlichteitsgesühl zu entwickeln hat, son-!
dern das gleichzeitig doch noch etwas anderes erstrebt!
werden muß.
Das Hinarbeiten auf ein Angleichen der!
Nationen, auf ein inneres Verstehen unter den Völkern, i auf die Entwicklung eines Bewußtseins, daß über allen Nationen die Völterkuppel der Menschheit und das j Goethesche Allgemein-Menschliche sich wölbt.
s Wir nehmen in Anspruch, diesen Gedanken des Uni- j Versalismus zu Pflegen.
Es ist kein Zufall, wenn wir gerade in den letzten Jahren auch in der Außenpolitik!
diesen Gedanken mit aller Stärke entwickelten.
Wir haben dabei viele Lasten, Blühen und Vorwürfe auf uns genommen, als wir versuchten, dem Gedanken der!
(S) Bölkerversöhnung wirklich die konkrete Prägung zu i geben.
Ich sage, es ist kein Zufall, wenn wir die Füh- rung übernahmen und wenn wir diesen Gedanken einer!
innerlich verbundenen Völkereinheit durchhielten.
Es lag diese praktische Abwicklung der Außenpolitik in dem universalistischen Denken unseres Systems.
Wir sehen gerade in der Produktion dieser völkerverbindenden Werte einen wesentlichen und wertvollen Beitrag zur deutschen Kultur.
Ein Weiteres noch!
Wir haben gerade in den letz-!
ten Jahren die Idee des deutschen Volkstums, die Friedrich Ludwig Iahn herausarbeitete, stärker begriffen.
Wir wissen, daß das Volkstum dem Staat unermeßliche irrationale Werte anbietet.
Es ist ein Eckpfeiler der Nation, der aus metaphysischen Tiefen aufsteigt.
Dahin gehört alles, was sich formt heute in Lied und, in Rechtsgewohnheiten, in Volksfest und Volkskunst und i in sonstigen Äußerungen des Volksgefühls in den verschiedensten Aussprachen des Volkstums der deutschen Nation.
Wir wissen, daß darin auch Kirchlich-Kulturelles eingesprengt ist.
Niemand kann es hinwegwischen.
Seine Schöpferkraft ist zu groß.
Aus mehr als einem Quellgrund steigt dieses Volkstum aus.
Auch aus der Romantik, die wie ein großer Brunnen des deutschen Volkstums rann und floß, seit mehr als einem Jahrhundert.
Es braucht kaum bemerkt zu werden, daß gerade die Bekenntnisschule, wenn sie das KirchlichKulturelle des Volkstums ausbreitet, eine gesamtdeutsche Kulturtat großen Stils und höchsten Ranges setzt.
Meine Damen und Herren!
In den Ausführungen von Frau Dr. Bäumer über den Staat und in den Ausführungen des Abgeordneten vr.
Löwenstein klang ein Gewisses mit, was in ältere Gedankenreihen von Reichstag 1927.
341.
Sitzung.
der Allmacht und von der Allgewalt des staatlichen Denkens und auch der staatlichen Praxis einmündete.
Hier liegt auch eines der großen unterscheidenden Merkmale der Weltanschauungen, die an die Beurteilung des Schulgesetzes herangehen.
Nun muß ich an dieser Stelle einmal darauf aufmerksam machen, in welcher Krisis zurzeit die deutsche Staatsidee steht.
Es sei nur auf die letzten Verhandlungen der Versammlung der deutschen Staatsrechtslehrer verwiesen.
Ebenso sei angedeutet, daß von dem jungen staatsrechtlichen Nachwuchs sehr ernst die Probleme aufgeworfen sind: ist heute noch die Identifizierung von Staat und Recht möglich
Heute, wo wir in jener eigenartigen Situation sind, daß wir außenpolitisch den Gedanken des Nur-Macht-Staates verlassen müssen, wo wir die übersteigerte strenge Lwuveränität des Staates in allen auswärtigen Beziehungen ablehnen müssen, wo wir vielmehr den Gedanken der Völkerzusammengehörigkcit und der Völkersolidarität aufrichten.
Gehen wir doch einmal mit Ernst dazu über, den Gedanken einer gemäßigten und sittlich geläuterten Souveränität durchzudenken, die auch aus sozial-ethischen Tiefen aufsteigt.
Es ist eine innere Inkonsequenz, wenn man außenpolitisch sich von dem Gedanken des Nur-Macht-Staates freihält, wenn man die Theorie von Bernhard!
mit Recht beiseite schleudert wenn man in internationalen Konventionen der Völker, im besonderen mit der internationalen chiedsgerichtsidee, mit internationalen Hygieneverträgen, mit der internationalen Komission für geistige Zusammenarbeit, zusammenwirkt und in derartigen Abmachungen diese Souveränität zugunsten der Menschlichkeit etwas erreicht und sie gewisserrmaßen humanisiert, aber aus dem Gebiet der innerpolitischeu kulturellen Auseinandersetzungen diese Souveränität des Staates rückhaltlos und rücksichtslos anmeldet, als wäre eine Nachkriegszeit und eine Umstellung des geistigen Denkens nicht gegeben, so ist das ein innerer Widerspruch und eine gewisse Krisis der deutschen Staatsidee.
Doch ich gehe einen Schritt weiter.
Wo wir.
heute das Minderheitenrecht in das Humanbewußtsein der Menschheit einbauen, wo wir den deutschen Minderheiten draußen, die in 13 europäischen Staaten wohnen, ein eigenes Volkstum, ein Gewisses an kultureller Autonomie zubilligen, wo kann da die Theorie des absoluten Machtstaates noch bleiben, eines Machtstaates, der von sich aus eine kulturpolitische Diktatur errichten darf
Gerade draußen in Tirol, in Polen und an vielen anderen Stellen der europäischen Minderheiten wirft sich die Frage auf: wo sind denn eigentlich noch die geistigen Träger dieses Deutschtums
Ist das der fremdnationale Staatswille, ist das der fremdnationale Staat als absoluter Schulherr
Oder sind es nicht vielmehr die geistig-kulturellen Kräfte des deutschen Volkstums, darunter auch die kirchlichen, die religiösen
Vor allen Dingen: Ist es nicht der Elternwille, der hier einer Staatsauffassung Einhalt gebietet, die in eine brutale kulturpolitische Diktatur ausmündet
So ist es ganz zweifelsohne, daß wir nach der Seite Staatsidee, eine Revision des Machtstaates anmelden müssen.
Es ist in der Tat unmöglich, mit der harten Souveränitätslinie des Staates auf kulturpolitischem Gebiete für 60 Millionen Deutsche im Inland zu operieren, wenn wir draußen unsäglich schmerzlich dieses kulturpolitische Diktat eines Fremdstaates, 1659 11594 341.
Sitzung.
Donnerstag öen 20.
Oktober 1927.
Reichstag.
(1).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.
1 das sich an deutschen Minderheiten vollzieht, ertragen müssen.
Hier muß erst ein innerer Ausgleich der Staatsauffassung geschaffen werden.
Hier liegen auch die tiefen Wurzeln eines Elternrechts, das wir nicht bloß außenpolitisch beanspruchen dürfen, sondern das wir gleichzeitig innerpolitisch anwenden.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich noch mit einem Wort zur Simultanschule.
Wir gehen nicht gleichgüttig an ihr vorüber, sie ist für uns keine gaanttte nsAliAsabls.
Wir sind in allem in der Situation, daß Millionen von Deutschen sie besuchen oder sie besuchen werden.
Schon deshalb beansprucht sie als Tatsache gewürdigt zu werden.
Aber auch nach ihrer pädagogischen Seite, erst recht nach der Seite des weltanschaulichen Zuschnitts übernehmen wir als deutsche Politiker eine Gesamtverantwortung für diese Simultanschule.
Es ist für uns nicht gleichgültig, ob sie ganz rationalistisch gehalten ist es ist für uns nicht bedeutungslos, inwieweit das religiöse Moment in ihr angesiedelt ist.
Zn dem Entwurf sind die Sätze eingezeichnet, daß sich die Simultanschule aus religiössittlicher Grundlage organisieren soll, und daß die aus dem Christentum erwachsenen Werte der deutschen Volkskultur im Unterricht und in der Erziehung lebendig zu machen sind.
Nun spreche ich es einmal offen an dieser Stelle aus: Wir haben ein Verständnis dafür, daß ein Geschlecht heranwächst, das sich doch irgendwie ein Verständnis für christliche Anregungen, für christliche Kulturformen und für christliche Gesellschaftsmaximen bewahrt.
Was hätte es für einen Sinn, ein deutsches Geschlecht heranzuziehen, daß den Osterglockenklang in Goethes Faust nicht mehr versteht, das Wagners Parsisal ohne einen inneren Berührungspunkt gegenübertritt, das Beethovens lVlissa 8 o1oinni5 ausschließlich als musikalische Formkunst auf sich wirken läßt, das über die religionsschöpferischen Voraussetzungen der Dome von Mainz und Worms und Speyer völlig im unklaren ist
Ich würde es bedauern, Herr vr.
Löwenstein, wenn Sie nach Ihrer Äußerung gestern den Kölner Dom lediglich als ckocuinsnt llninain, als humanes Dokument, sehen würden, wenn sich nicht gleichzeitig doch eine Vorstellung von der sozialschöpferifchen und religionsschöpferischen Kraft der diesen Dom schaffenden Dee einbaut, wenn nicht gleichzeitig unserem gesamten deutschen Geschlecht etwas von jenen Sozialvorstellungen, von jener Völkerrechtsauffassung, von jener Naturrechtslehre auseinandergesetzt würde, mit denen auch Harnack und Troeltsch, Naumann und Maurenbrecher sich auseinandergesetzt haben, und deren Bedeutung selbst jene anerkannt haben, die, allerdings zu Unrecht, dem Urchristentum den Charakter des Kommunismus zusprachen.
Somit darf ich hier in aller Bestimmtheit unsere Stellungnahme zum Ausdruck bringen: Wir wollen nicht, daß außerhalb der Bekenntnisschulen ein derartiger geistiger Berarmungsprozeß einsetzt, daß eine derartige Selbstverstümmelung in unserem Volke eintritt, und daß damit überhaupt das kulturelle Existenzminimum des deutschen Volkes eine unerträgliche Herabsetzung erfährt.
Diese Stellungnahme sieht also auch die Vorgänge, die sich noch außerhalb der Bekenntnisschule vollziehen.
Das ändert an unserer grundsätzlichen Einstellung zur Bekenntnisschule nichts, rein gar nichts.
Denn wenn wir Simultanschule und Bekenntnisschule miteinander vergleichen, wenn wir vor allen Dingen auf das Wesensmerkmal der beiden Schulen sehen, so ist unser grundsätzlicher Standpunkt dadurch gegeben, daß wir für unser Bekenntnis, für unsere Weltanschauung, für unsere religiöse Einstellung die Bekenntnisschule als die Schulform ansehen, in der sich unser Wesen ausspricht.
Wenn wir aber als verantwortliche deutsche Politiker gleichzeitig die Gesamtlagerung des deutschen Schulwesens übersehen, so haben wir ein Verständnis dafür, daß wir in einem gewissen christlichen Milieu in Gesamtdeutschland leben und arbeiten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Es sind in diesen Tagen manche Spannungen hervorgetreten.
Aber wir geben den Gedanken nicht auf, daß es möglich ist, in allem eine loyale und gleichzeitig ehrliche Verständigung im Neichsschulgesetz herauszuführen.
Dabei ist das eine noch zu sagen: es wäre eine Beraubung unseres Reichsgedankens, wenn wir uns lediglich wirtschaftspolitisch in Handelsverträgen, sozialpolitisch auf dem Gebiete der Sozialversicherung und in anderen Bezirken des öffentlichen Lebens treffen, wenn wir aber für kulturpolitische Notwendigkeiten unseres Volkes einen politisch luftleeren Raum schaffen.
Unsere Sozialpolitik bleibt nur ein Fragment, wenn wir den Mut nicht haben, in großen kulturellen Grundfragen uns mit einem gegenseitigen Verständigungsprogramm und einem gewissen kulturellen Existenzminimum zusammenzufinden und, was wichtiger zusammenzuwachsen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Der Standpunkt der kommunistischen Fraktion zu allen wesentlichen Fragen des Schulgesetzes ist von unserer Genossin Clara Zetkin in ausgiebiger und gründlicher Weise dargelegt worden.
Ich werde mich deswegen darauf beschränken, einzelne Fragen, die in der Diskussion angeschnitten worden sind, zu behandeln und des näheren von unserem Standpunkte aus zu beleuchten, um zu zeigen, daß dieses Gesetz im Rahmen der gesamten Politik der Bürgerblockregierung und der deutschen Republik überhaupt ein Instrument zur weiteren Versklavung, zur geistigen und politischen Unterdrückung der arbeitenden und werktätigen Massen darstellt.
Ich gehe zunächst auf die Frage der Kosten ein.
Der Herr Abgeordnete Fischer von der Demokratischen Partei hat auf Grund einer Denkschrift des Hansabundes dargelegt, daß sich, wenn man nur die 50 Prozent der Mehrkosten, mit denen die Gemeinden Berlin, Bremen, Chemnitz und kleinere Gemeinden, wie Auerbach, Oetzsch bei Leipzig, rechnen, auf das Reich verallgemeinert, eine Mehrbelastung von 500 Millionen Mark jährlich ergeben würde, die zweifellos auf Kosten der arbeitenden und werktätigen Massen ausgebracht werden müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es scheint also die Auffassung der Reichsregierung zu sein, als ob die breiten Massen des Proletariats über Überschüsse verfügten, die gar nicht besser angebracht werden können als in der Verwirklichung dieses Schulgesetzes.
Wenn man dabei bedenkt, daß dieses Schulgesetz der Zerschlagung und Zertrümmerung der Schule dient, daß es dazu bestimmt ist, wie unsere Genossin Clara Zetkin gestern ausgeführt hat, die Leistungsfähigkeit der Schule herabzusetzen, das Schulwesen ver11595 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schneller, Abgeordneter.)
(ä, kümmern zu lassen, so muß die Durchführung dieses Schulgesetzes als ein Verbrechen an den breiten werktätigen Massen bezeichnet werden.
Gegen diese verbrecherische Politik müssen wir mit aller Entschiedenheit den Kampf aufnehmen.
Es ist ganz klar, daß wir uns nicht darauf beschränken, hier nur anzuklagen und zu protestieren, sondern uns kommt es darauf an, gerade die breiten Massen über die Zwecke dieses Gesetzes aufzuklären.
Die ungeheure Erhöhung der Kosten bei gleichzeitiger schändlicher Verkümmerung und bei gleichzeitiger Herabsetzung der Leistungsfähigkeit des Schulwesens müssen um so schwerer ins Gewicht fallen, weil dieselbe Regierung, die dieses Gesetz vorlegt, den schärfsten Kampf gegen die Arbeiterklasse führt, weil diese Regierung durch ihr Schlichtungswesen, ihre Arbeitsgerichte und ihre ganze Gesetzgebung die Verelendung des Proletariats noch zu steigern versucht.
Es wäre immerhin zu verstehen, daß Mehraufwendungen für das Schulwesen gemacht werden, ja, das wäre zu fordern, wenn diese Ausgaben dem besseren Ausbau der Schulhäuser zugutekommen würden, damit sie in hygienischer Beziehung auch den einfachsten Erfordernissen genügen, was zurzeit nicht der Fall ist, wenn sie dazu dienten, die Klassenstärke der einzelnen Schulen von 100 oder 60 auf 40 oder 30 herabzusetzen, wenn eine wirkliche Lernmittelfreiheit für die Kinder des Proletariats durchgeführt würde und auch andere Einrichtungen des Schulwesens verbessert würden.
Nichts von alledem.
In dem Gesetz ist sogar noch die einklassige Schule als geordnete leistungsfähige Schule anerkannt.
Die Lobrednerei auf die einklassige Schule, wie sie von Deutschnationalen und Zentrum hier vorgetragen wurde, läßt erwarten, daß die 18 000 G) bestehenden einklassigen Schulen noch beträchtlich vermehrt werden sollen.
Die Steigerung der Kosten muß um so größere Empörung in den breiten Massen wecken, als bei den Etatberatnngcn die Aufwendungen von Reichs wegen zur Bekämpfung der Tuberkulose, der Kinderkrankheiten, zur Unterstützung der Schulspeisungen und für andere soziale Zwecke systematisch herabgesetzt worden sind, während auf der anderen Seite die Kosten für die Reichswehr und die bewaffnete Macht ins Ungemessene gestiegen sind und dauernd noch steigen.
Und es besteht, wie unsere Genossin Clara Zetkin gestern schon ausführte, ein innerer Zusammenhang zwischen den erhöhten Aufwendungen für die Kriegsrüstung der deutschen Bourgeoisie und den erhöhten Aufwendungen, die gemacht werden sollen zur größeren Verdummung der Proletarierkinder in der Schule.
Nun zu einer zweiten Frage.
Von dem Vorredner der Zentrumspartei und auch von dem der Deutschnationalen ist mit großer Energie das Elternrecht in den Vordergrund geschoben und dem Anspruch der Lehrerschaft auf sachliche Ausgestaltung des Schulwesens entgegengestellt worden.
Was es mit diesem Elternrecht auf sich hat, geht daraus hervor, daß die Eltern kein anderes Recht haben, als für eine bestehende Religionsgemeinschaft zu fordern, daß eine Schule für die Zwecke dieser Religionsgesellschaft eingerichtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein Elternrecht, sondern ein Recht der verschiedenen Religionsgcsellschaften, für das die Eltern eingespannt werden sollen, um sowohl einen erhöhten Zwang auf die Erwachsenen auszuüben, als auf der (O) andern Seite die Verpflichtung der Zuführung der Kinder in diese Religionsgesellschaften sicherzustellen.
Daß dem so ist, daß nichts anderes bezweckt ist, geht aus dem Beschluß der Fuldaer Bischofskonferenz zur Schulfrage vom Anfang dieses Jahres hervor.
Es ist derselbe Beschluß, auf den sich unter anderem der Reichskanzler Marr als Redner auf dem Dortmunder Katholikentag berufen hat, indem er sagte: »Das Episkopat entscheidet und wir führen durch, was es entscheidet«.
Zn diesem Beschluß heißt es: Wenn Eltern, die nicht auf unserm Standpunkt stehen, ihre Kinder nicht in eine Bekenntnisschule schicken wollen, so haben wir weder die Macht noch den Willen, sie hieran zu hindern.
Sie müssen das mit ihrem Gewissen ausmachen.
Dann heißt es weiter: Wir verlangen die Schule, in der katholische Kinder von treukatholischen Lehrern im Geiste des heiligen katholischen Glaubens unterrichtet und erzogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesem katholischen Schulideal darf nichts abgebröckelt und verkürzt werden.
Auf zwei gewaltigen.
Grundpfeilern ruht unsere Forderung, und so lange wir fest auf ihnen stehen, ist unsere Stellung unerschütterlich: das Elternrecht und die richtig verstandene Gewissensfreiheit.
Man hat das Wort geprägt: die Katholiken können für ihre Schulforderung sterben, nachgeben können sie nie.
Das wird ausdrücklich von der Bischofskonferenz unterstrichen.
»Anerkannt« wird das Elternrecht für die, die nicht der katholischen Kirche angehören, an denen diese zunächst kein unmittelbares Znteresse hat.
Diese sollen entscheiden können, ob sie ihre Kinder in die katholischen Schulen schicken oder nicht.
(Abgeordneter Rheinländer: Das haben Sie nicht begriffen!)
Ich werde die Begriffe gerade aus den Erfahrungen des bayerischen Konkordats nachweisen.
Ausdrücklich wird als Pflicht des Katholiken verlangt, daß er seine Kinder in die katholische Schule zu schicken hat und daß die Schule für die katholischen Kinder katholische Schule ist.
Welchen Einfluß haben die Eltern auf die Gestaltung der Schule
Wo ist da von Zusammenarbeit zwischen Eltern und Lehrern, wie hier von Vertretern der Regierungsparteien erzählt worden ist, überhaupt noch die Rede
Darauf kommt es diesem Gesetzentwurf gar nicht an.
Es handelt sich lediglich darum, die Kinder wie die Eltern und es sind meist die vroletarischen und werktätigen Eltern nach Religionsbekenntnissen zu spalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich nur darum, über die politischen und wirtschaftlichen Röte hinwegzutäuschen, indem der Glaubens- und Bekenntniskampf in den Vordergrund geschoben wird, wie es die Kirchen von jeher ausgezeichnet verstanden haben, von dem abzulenken, worum es eigentlich geht.
Hier handelt es sich darum, den Kampf um Religionsforderungen in breite Masten des Proletariats hineinzutragen und dadurch zu verhindern, daß das Proletariat seine eigenste und nächste Forderung, die Forderung nach Brot einbeitlich verficht.
Wenn das Proletariat um Brot einheitlich kämpft, dann begreift 1659 11596 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schneller, Abgeordneter.)
es auch leichter unsern religionslosen, atheistischen Standpunkt, daß man sich nicht auf vorgetäuschte zukünftige Vergeltung dessen, was hier an Unrecht geschieht, verlassen kann, daß es sich nicht länger mit Musionen und Worten abspeisen lassen kann, damit die ökonomisch-politischen Forderungen der Bourgeoisie durchgesetzt und Spaltung des Proletariats nach konfessioneller Richtung gesichert wird.
Und ein weiteres: Auf die Unterordnung der Kinder von vornherein unter die Autoritätsschnle kommt es Ihnen an und nicht auf das Elternrccbt und nicht auf Gewissensfreiheit.
Wir baben die Erfahrung des bayerischen Konkordates.
Man spricht hier vom Elternrecht.
Vom bayerischen Lelnerverein liegt eine Schrift über die Auswirkung des Konkordats vor.
Ich will hier nur auf einen Fall dieser Denkschrift Hinweisen, der zeigt, wie sehr es ans das Elternrecht ankommen kann.
Es handelt sich darum, daß in einer Gemeinde in Niederbayern, deren Rainen nicht angeführt ist, sich ein Lehrer, der von seiner Frau geschieden war, wieder verheiratet hat, wozu er ja nach der Verfassung ein Recht hat.
Er hat auch als wiederverheiratetcr Lehrer seiner Amtspflicht als Lehrer genügt.
Nach einem Jahr wird dieser Verstoß gegen das katholische Kirchenrecht entdeckt, wonach eine Wiederverheiratung nach Scheidung nicht möglich ist.
Der betreffende Lehrer- wird pensioniert, obwohl 75 Prozent der Eltern in einer schriftlichen Eingabe verlangt hatten, daß dieser Lehrer unter.
allen Umständen in seinem Amte bleibe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da bat man sich nicht um Ihr Elternrecht gekümmert,, n sondern da hat es sich nur um die Sicherstellung der Autorität der Kirche gehandelt.
Je eher der gegenwärtige Kampf um die Schule (6) zu Ende ist, desto eher können wir den Katholizismus diesen neuen positiven Aufgaben widmen.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf aus dem Zentrum: Das ist doch etwas Selbstverständliches!)
Es ist sehr gut, daß Sie gleich zurufen, das sei doch etwas Selbstverständliches.
Das muß ja besonders interessant für die Sozialdemokratie sein, die sich darauf beruft, mit diesem Gesetz, an dem sie mitarbeiten will und schon mitgearbeitet hat, solle ein Bollwerk gegen weitere Reaktionen geschaffen werden.
Was bedeutet die Ausdehnung der Spaltung der!
schule auf Berufsschule und Lehrerbildungsanstalten anderes als eine Herabsetzung der Leistungsfähigkeit des gesamten Schul- und Bildungswesens über die Volksi schule hinaus

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wisse »aus den Äußerungen der verschiedensten Universitäten, die in einer Denkschrift »Äußerungen!
über die Leistungen der höheren Schulen«, heraus!
gegeben vom Dresdener Lehrerverein, niedergelegt sind, daß die Universitätslehrer, mag es in Stuttgart oder in Leipzig sein, und die Ministerien darüber klagen, daß keine genügend leistungsfähigen, bildungsfähigen Menschen von den höheren Lehranstalten abgehen, daß die einfachsten Vorbedingungen für wissenschaftliche Arbeit fehlen.
Das, was unsere Genossin Elara Zetkin gestern hier ausgeführt hat über die Verkümmerung, über das Zurückgehen, über das Zusammenfallen der bürgerlichen Gesellschaft, der bürgerlichen Kultur, ist schon jetzt in Erscheinung getreten und kommt in den Bestrebungen drastisch zum Ausdruck, wie sie niedergelegt!
sind in den Aussprüchen von Marx auf dem Katholiken (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch in anderen Fällen sind die Eltern nicht danach gefragt worden, oder es ist bei Abberufung von Lehrern direkt gegen ihren Willen verfahren worden.
Ich werde auf einige Fälle später noch zurückkommen.
Aber es muß mit aller Entschiedenheit der Versuch zurückgewiesen werden, Eltern und Lehrer hier gegeneinander auszuspielen und eine Spaltung zwischen beiden herbei-!
zuführen, wo es doch sowohl für die Lehrer, die es mit einer wirklich modernen Erziehung im Interesse der aufwachsenden Generation ernst meinen, wie auch für die Eltern, die ein Interesse an ihren Kindern haben, gelten sollte, gemeinsam den Kampf zu führen gegen!
die verbündete Macht des bürgerlich-kapitalistischen!
Staates und der Kirche, die einheitlich und gemeinsam versuchen, ihre Interessen durchzusetzen, nicht bloß mit den Mitteln der politischen und wirtschaftlichen Gewalt,!
sondern auch mit dem Mittel der kulturellen Verkümme-!
rung und ideologischen Verdummung.
j Ich betone das deswegen, weil gerade auf dem!
Katholikentag ausdrücklich weitere Ansprüche auf kul«!
turellem Gebiet angemeldet worden sind.
Herr Reichs-!
kanzler Marx hat dort erklärt: 1!
Rach dem Reichsschulgesetz hat der Katholizismus noch weitere Forderungen anzumelden, die sich auf die Privatschulen, den Unterricht in den Berufsschulen und endlich auf das Lehrerbildungsgesetz beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
tag.
Damit komme ich zu einem Kernproblem unseres Kampfes gegen das Schulgesetz, und zwar zu unserem Antrag, die Artikel 146 Absatz 2 und 149 der ReichsVerfassung aufzuheben.
Dieser Antrag ist uns von sozialdemokratischer Seite, von dem Herrn Abgeordneten Löwenstein und von Herrn Scholem, verdacht worden.
Der Herr Abgeordnete Löwenstein verteidigte den Artikel 146 Absatz 2 und den Artikel 149 der Reichsverfassung als Bollwerk gegen die Reaktion.
Und Herr Schreck, der erste Redner der sozialdemokratischen Fraktion, hat die Behauptung von dem Bollwerk über das Schulkompromiß hinaus in bezug auf die Weimarer Verfassung insgesamt wie in bezug auf die Henkerrolle der Ebert und Noske in der deutschen Revolution aufgestellt.
Die Behauptung, die Weimarer Verfassung sei mit ihren Artikeln 146 Absatz 2 und 149 ein Bollwerk gegen die Reaktion, muß deshalb näher untersucht werden, zugleich um festzustellen, welche Rolle die Sozialdemokratische Partei bei dieser Gesetzesarbeit spielt, und um zu verhindern, daß sie ihre Berwirrungsarbeit gerade auf diesem Gebiete innerhalb des Proletariats weiter durchsetzen kann.
Der Herr Abgeordnete Löwenstein versuchte, die Stellung der Sozialdemokratischen Partei zu verteidigen, indem er seinen Standpunkt als den marxistischen bezeichnete.
Die Kommunisten dagegen verfallen nach ihm in liberale Aufklärung, in Aufklärertum, wenn sie die Erziehung auf Grundlage der marxistischen Weltanschauung und das ist die wissenschaftliche Weltanschauung in der weltlichen Einheits- und ProReichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag Len 20.
Oktober 1627.
11597 (Schneller, Abgeordneter.)
(ä) duktionsschule zum revolutionären, proletarischen Klassenbewußtsein fordern.
Dagegen ist es nach Herrn Löwenstein Marxismus, also wissenschaftliche Erkenntnis auf Grund der Erfahrungen des Proletariats und'aller Unterdrückten in den vergangenen Jahrhunderten, daß der Staat, dieser bürgerliche Klaffenstaat, die »politische Zusammenfassung der Bevölkerung« ist.
Das ist nicht Liberalismus, das ist keine bürgerliche Staatsauffassung und weiter erklärt Herr Löwenstein, dieser Staat kann auch manchmal Klaffenstaat sein.
Nun, wir wissen, und das Proletariat empfindet es täglich und stündlich, daß die bürgerliche Republik, wie sie in der Weimarer Verfassung verankert ist, der Klassenstaat ist, wie er drastischer als Klassenstaat zur Unterdrückung des Proletariats überhaupt nicht in die Erscheinung treten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade in diesen Tagen, in denen das Proletariat in seinem Kampf gegen das Grubenkapital um Lohnerhöhung ringt, zeigt sich der Charakter nicht bloß des Unternehmertums, sondern des Klassenstaates in seiner Vollendung.
Wir sehen es ja bei der gesamten Gesetzgebung, bei allen Vorgängen zur Erdrosselung der Arbeiterbewegung, sei es auf wirtschaftlichem Gebiet durch Erdrosselung der Streiks, sei es auf politischem Gebiet.
Aber Herr Löwenstein geht noch weiter.
Er lehnt es ab und bezeichnet diese Ablehnung als Marxismus, den Kampf gegen die Religion, gegen religiöse Verdummung, gegen die Ansprüche der Kirchen zu führen, solange die Religion und die Kirchen nicht sozialreaktionär auftreten.
Das ist ja gerade das Wesen der Re ligionen, der Bekenntnisse und der Kirchen, daß sie sozial-reaktionär sind.
Aus der unerhörten sozialen Unterdrückung, sei es der Sklaven im Altertum, sei es der Proletarier in der Neuzeit, aus dieser Unterdrückung der Sklaven und des Proletariats sind die Illusionen auf ein besseres Jenseits erwachsen.
In dem Maße aber, wie das Proletariat klassenbewußt wird und kämpft, erkennt es die religiösen Vorstellungen und die Bekenntnisse als arbeiterfeindlich.
Deswegen ist zugleich mit dem ökonomisch-politischen Kampf der ideologische Kampf zu führen.
Man kann es unmöglich so machen, wie Herr Löwenstein: man soll erst wirtschaftlich kämpfen, dann sterben die Religionen und die Bekenntnisse von selbst ab.
An Stelle der Wechselwirkung der verschiedenen gesellschaftlichen Kräfte setzt er einfach einen Mechanismus, an Stelle der dialektischen Entwicklung eine mechanische.
Zu welchem Zweck versucht Herr Löwenstein hier darzulegen, diese Auffassung sei die richtige
Aus keinem anderen, um die Sozialdemokratie aus ihrer unangenehmen Lage herauszumanövrieren, in die sie durch ihre vergangene Politik gekommen ist, in der sie sich durch ihre gegenwärtige Politik befindet und in die sie auch für die Zukunft kommen muß, um die Massen so viel wie möglich über das hinwegzutäuschen, was sich wirklich vollzieht.
Denn es ist gar kein Zweifel darüber, daß in den breitesten Massen des Proletariats und der übrigen Werktätigen ein großer und starker Wille vorhanden ist, Fortschritte auf allen Gebieten, auch auf dem der Schule zu erreichen.
Da soll den Massen vorgetäuscht werden, daß der Fortschritt bereits da ist.
Das muß dazu führen, daß die Politik, die die Sozialdemokratie in der Vergangenheit als Koalitionspolitik betrieben hat, die sie als Koalitionspolitik gegenwärtig betreibt und auf die sie auch für (v die Zukunft zusteuert, nämlich wiederum auch im Reiche die Koalitionspolitik durchzuführen, als die richtige hingestellt wird, daß auch das Weimarer Schulkompromiß und die sich daraus ergebenden Konsequenzen in Gesetzesform als Fortschritt gedeutet werden, als Übergang zu dem Schulideal, der Weltlichkeit des Schulwesens, das angeblich die Sozialdemokratie selbst verficht.
Zu diesem Zweck muß aus Schwarz Weiß gemacht werden, zu diesem Zweck muß die Reaktion als Fortschritt dargestellt werden.
Erleben wir es doch jeden Tag, daß z.
B. das Hineinwachsen der Deutschnationalen in diesen von ihnen früher bekämpften Staat als ein Fortschritt der Republik bezeichnet wird, ein Fortschritt, den das Proletariat wahrlich teuer genug bezahlen muß, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil er nichts anderes ausdrückt als den immer offener werdenden reaktionären Charakter des bürgerlichen Staates.
Herr Schreck, ein treuer Diener der katholischen Kirche, hat hier die Republik und das Werk der Sozialdemokratie bei der Schaffung dieser Republik seinerseits verteidigt mit dem Hinweis darauf, sonst wäre es heute schlimmer.
Jawohl, diese Leute wagen es heute noch, mit der Erklärung aufzutreten, die Bewaffnung der wilhelminischen Offiziere gegen die Revolution sei das Bollwerk gegen schlimmere Reaktion gewesen.
Der Mord an Liebknecht und Rosa Luxenburg, an Zehntausenden von deutschen Proletariern, das ist ein Bollwerk gegen die Reaktion.
Die systematische Auslieferung der Staatsgewalt, die systematische Entwaffnung des Proletariats, das ist die Bollwerksarbeit der Sozial- (v) demokratischen Partei.
Und ein solches Bollwerk, und nicht das unwichtigste, ist das Weimarer Schulkompromiß.
Dieses Weimarer Schulkompromiß, im Jahre 1919 geschlossen, war diejenige Maßnahme, um die.
am härtesten gerade in Weimar gekämpft worden ist, weil in diesem Schulkompromiß der Ring geschlossen werden mußte, um den reaktionären Charakter des bürgerlichen Staates für alle Fälle und für alle Zeiten sicherzustellen, solange dieser bürgerliche Staat existieren kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darüber, daß die S. P. D. an diesem Weimarer Kompromiß festhält, wird volle Klarheit in den breitesten Schichten der werktätigen Bevölkerung geschaffen, wenn die Sozialdemokratische Partei wahr macht, was sie gestern durch einen Redner erklären ließ, sie habe ihren Standpunkt für die weltliche Schule verkündet, sie werde dagegen stimmen, die Verfassung zu ändern, sie wolle ein Gesetz auf Grund des Weimarer Schulkompromisses, und ein solches Gesetz ist ein Gesetz der Schulzertrümmerung.
Sie bezeichnet dabei diesen Gesetzentwurf der Regierung als verfassungswidrig in dem Glauben, sie könne das Proletariat täuschen, wenn sie durch ihre beliebten Verbesserungsanträge und Kompromisse, die, wenn nicht hier, so in Preußen abgeschlossen werden, dem Proletariat klarzumachen versucht, daß sie wiederum eine große Rettungsaktion vollzogen habe, daß sie wieder einmal das Proletariat gerettet habe und daß es doch immer noch besser sei, ein solches Schulgesetz zu haben als gar keins.
Ein solches Schulgesetz lieber als gar keins, obwohl Herr Löwenstein in demselben Zusammenhang darauf Hinweisen 11598 Reichstag. '
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Schneller, Abgeordneter.)
(ä.)
mußte daß, wenn dieses Gesetz auch in verbesserter Form in die Tat umgesetzt wird, sich für die Schulen eine Änderung ihres inneren Charakters ergeben wird, das heißt daß es im Interesse der Kirchen zu viel tiefer greifenden Maßnahmen für den gesamten Schulbetrieb kommen muß.
Der Versuch der Sozialdemokratie, den Massen klarmachen zu wollen, daß eine Möglichkeit bestände, auf Grund des Weimarer Schulkompromisses auch nur in einem Falle dem Schulfortschritt, dem kulturellen Fortschritt zu dienen, muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden diesem Versuch gegenüber muß den breitesten Massen gezeigt werden, daß, ganz gleich, wie die Paragraphen im einzelnen auch gestaltet werden, auf ieden Fall ein weiterer reaktionärer Rückschritt, eine weitere Rückwärtsentwicklung für das Schulwesen ganz unvermeidlich ist.
Die sozialdemokratische Fraktion kapriziert sich dabei auf die Gemeinschaftsschule, sie sagt, die Gemeinschaftsschule stelle den Weg zur weltlichen Schule dar.
In der Volksstimme von Frankfurt, also einer sogenannten linken Zeitung, wird z.
B. am 2.
September gesagt: -Die Gemeinschaftsschule ist in der Hauptsache auch eine weltliche Schule sie erteilt den Unterricht auch vom Boden strenger Wissenschaftlichkeit aus, sie kann die Schulform sein, auf die man sich einigt, um eine schädliche Zersplitterung des Schulwesens zu verhindern«.
Die ganze sozialdemokratische Presse versucht gerade diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund zu stellen, obwohl sich die Sozialdemokratische Partei darüber klar ist, daß die Gemeinschaftsschule eben nur als eine Form neben den anderen Schulformen auftritt und daß zudem diese Gemeinschaftsschule genau so eine kirchliche, christliche Schule ist wie die offene Bekennt nisschule.
Der Antrag der Deutschen Volkspartei und die Versuche der Deutschen Nolkspartei laufen sa gerade in der Richtung, den christlich-kirchlichen Charakter der Gemeinschaftsschule stärker in die Erscheinung tretest zu lassen.
Auch die bestehenden Simultanschulen, in denen noch nicht 10 Prozent aller Kinder unterrichtet werden, haben durchaus keinen weltlichen, sondern einen durchaus christlichen kirchlichen Charakter, und es ist schlimmste Nvßtäuscherei, die hier versucht wird, mit dem Eintreten für die Gemeinschaftsschule die Behauptung zu verbinden, hier würde der Weg zur Weltlichkeit des Schulwesens überhaupt beschritten.
Die Taschenspielerkunststückchen, die gemacht werden, können an den Tatsachen nicht rütteln.
Selbst wenn man annimmt, daß entsprechend dem Antrage der Preußischen Regierung, wie er gemeinsam von Sozialdemokraten und Zentrum eingebracht worden ist, formell festgelegt wird, die Gemeinschaftsschule ist die Regelschule, so sind sich die Beteiligten darüber im klaren, daß auf Grund der übrigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs sofort die Möglichkeit besteht, das Schulwesen eben nach diesem Gesetz vollständig zu zersplittern und die vorgesehenen verschiedenen Schulformen durchzuführen.
Keiner von ihnen hat die Illusion, daß das Schulwesen dann in der Form erscheint, daß etwa 90 Prozent aller Schulen diese angepriesenen christlichen Gemeinschaftsschulen sind.
Es ist vollständig klar, daß an dem Charakter und an der Durchführung des Gesetzes auch im einzelnen nicht das Tüpfelchen über dem i geändert wird.
Es handelt sich nur um eine Formalität, und das Zentrum, das ja der Vorkämpfer auf dem Gebiet der Zersplitterung des Schulwesens ist, hat in Preußen mit weisem Bedacht dieser geringen formalen Änderung zugestimmt, um desto (6) sicherer die Sozialdemokratie als Vortrupp für seine Schulforderungen einspannen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube deshalb, es ist nur ein kleiner Fehler bei!
Herrn Löwenstein unterlaufen, wenn er gesagt hat, das j Weimarer Kompromiß sei ein Bollwerk gegen die Re aktion.
Nein, es ist ein Bollwerk für die Reaktion, ein!
Bollwerk nicht nur für die Reaktion des Bürgerblocks, sondern es ist das Bollwerk, von dem aus auch die Soj zialdemokratie sich an der reaktionären Gesetzgebung j und der reaktionären Regierung unmittelbar beteiligt.
Sie versucht das nur mit den Redensarten vom Fort!
schritt, vom Weg über die Gemeinschaftsschule zur welti liehen Schule zu maskieren.
Daß der Vormarsch der Reaktion gerade auf kul: turellcm Gebiet in der letzten Zeit gewaltige Fortschritte gemacht hat, daß gar nicht daran zu denken ist, daß mit diesem Gesetz etwa ein Ruck nach der anderen Richtung kommen könnte, geht daraus hervor, daß Vorläufer dieses Reichsschulgesetzes sind: das Gesetz zum Schutz der Jugend vor Schund und Schmutz und das Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten, Gesetze, die bewußt darauf hinauslaufen, eine politisch-revolutionäre oder auch nur fortschrittliche Beeinflussung der werktätigen Jugend zu verhindern, eine dichte Wand um die Jugend herumzustellen, daß sie das Leben nicht sieht und nicht kennt, daß sie sich nicht beteiligen kann an der Regelung der gesellschaftlichen Dinge, daß sie auch nicht von sich aus in den Klassenkampf zur Vertretung der eigenen Interessen eingreifen kann.
Daß die Gesetzgebung bewußt in dieser Richtung läuft, geht auch aus den Maßnahmen der einzelnen Re- (v) gierungen hervor.
(Zuruf rechts: Aus welchen Maßnahmen )
Das will ich gleich dartun.
Vor dem Novemberumsturz, wie er von der Sozialdemokratie genannt wird, war festgesetzt, daß Personen, die das 18.
Lebensjahr nicht vollendet haben, sich an politischen Veranstaltungen, politischen Vereinigungen usw.
nicht beteiligen dürfen.
Das »Bollwerk«, das wir in der bürger!
lichen Republik haben, führt diesen Zustand in dem!
selben Umfang wie früher wieder herbei.
In Bayern j ist eine Verordnung zum Schutz der Schuljugend er!
lassen worden.
Darin wird festgelegt, daß allen Schul!
pflichtigen einschließlich der Berufsschuljugend verboten i ist, politischen Vereinen anzugehören oder politische!
Versammlungen zu besuchen.
Dasselbe Verbot ist in!
ähnlicher Form von der Regierung Bazille und Würt!
tcmberg erlassen worden.
Es ist in diesem Jahre ebenso von der sächsischen Regierung erlassen worden.
In gleicher Weise ist die thüringische Regierung vorgegangen, die im vergangenen Jahr ebenfalls solche Ausnahmebestimmungen erlassen hat, ebenso in gewissem Umfange auch die preußische Regierung.
Dabei ist kennzeichnend, daß alle diese Regierungen am stärksten die sächsische Regierung in den Vordergrund gestellt haben, daß sich dieses Verbot vor allem auf die Jugendorganisationen der Kommunistischen Partei Deutschlands und aller kommunistischen Verbände bezieht, und ebenso die preußische Regierung, die die Entziehung von Schulräumen angeordnet hat, ebenso die Entziehung der Fahrpreisermäßigung für den kommuyistischen Iugendverband, für die rote Iungfront und die internationale sozialistische Kampfbundjugend.
11599 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20Oktober 1937 l schneller.
Abgeordneter.)
Weiter müssen wir bedenken, welche Maßnahmen in dem angekündigten Berusausbildungsgesetz vorgesehen sind.
Das Gesetz läuft doch darauf hinaus, auch die gewerkschaftliche Betätigung der Jugend völlig zu unterbinden, indem aus der gewerkschaftlichen Betätigung alle Lehrlingsverhältnisse herausgenommen werden sollen.
Nun, die Republik, dieses »Bollwerk« zur Unterstützung des Emanzipationskampfes des Proletariats gegen den Kapitalismus, erweist sich als ein Bollwerk der Reaktion, und Herr Löwenstein, der heute so scharf für die Gemeinschaftsschule eintritt, der sich heute so sehr als Verteidiger des Weimarer Schulkompromisses gebärdet, hat im Jahre 1919, als es geschaffen wurde, neben vielen Freunden der Schule und der aufwachsenden Jugend gestanden, die in dem VerfassungsWerk von Weimar ein zerstörendes Werk für die Schule gesehen haben.
Er hat sich damals mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt, daß auch nur das geringste von den Schulforderungen des Proletariats abgehandelt werden darf.
Es heißt in seiner Schrift von 1920: »Der Elternbeirat, Richtlinien für seine Tätigkeit«: Niemals darf irgendein sozialistischer Gesichtspunkt verleugnet werden, um damit eine vorübergehende kleine Reform zu erleichtern.
1!
Auch unter der Koalition des Bürgertums mit den Rechtssozialisten ist jene reaktionäre Dressur und politische Beeinflussung geblieben.
Die Primaner der höheren Schule werden mit mini- sterieller Genehmigung zu Streikbrechern und Arbeiterfeinden in den sattsam bekannten Zeit- freiwilligen-Regimentern und für die Technische i Nothilfe herangebildet.
Monarchismus und Ar-!

Z) beiterfeindlichkeit werben unter der Flagge des Anti-Bolschewismus auch heute noch in höheren!
und Gemeindeschulen von Lehrern und Leitern!
eingeimpft.
Dieses frevelhafte Spiel mit der!
Jugend werden sozialistische Politiker nicht trei- ben wollen, selbst wenn es sich um den menschenbefreicnden Klassenkampf des Proletariats handelt.
Aber die Schuleinrichtungen wurden und werden durch den politischen Machtwillen und die politische Tatkraft der herrschenden Klasse bestimmt.
Hier kann es daher keine politische Neutralität geben, und alle jene unpolitischen Elternbeiräte erweisen sich beim genaueren Zusehen als bewußte oder unbewußte Schutztruppen der Schulreaktion.
Er geht über auf die rechtssozialistischen Elternbeiräte und sagt: »Wir werden die Unterstützung dieser rechtssozialistischen Elternbeiräte bereitwilligst entgegennehmen doch kann von einem geschlossenen Zusammengehen mit den rechten Sozialdemokraten so lange nicht die Rede sein, als die offizielle Politik dieser Partei durch die Koalition mit dein Bürgertum für den revolutionären Kampf ohnmächtig gemacht ist und auf dem Boden des Schulkompromisses der Reichsverfassung steht.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und heute
Heute ist Herr Dr. Löwenstein der begeistertste Verteidiger des Schulkompromisses der Reichsverfassung.
Das ist für ihn der Weg zum Schulideal des Proletariats, zur weltlichen Schule.
Das ist der Weg zur klassenlosen Gesellschaftsordnung, wie er in der Weimarer Verfassung niedergelegt ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch auf sft) ein Wort von Crispien Hinweisen, das er in derselben Zeit gegen die Rechtssozialisten ausgesprochen hat.
Er vergleicht sie da mit der Kirche und sagt: Die Sozialdemokratische Partei spielt dieselbe Rolle wie die Kirche.
Wie die Kirche mit dem Evangelium der Armut und der Verheißung auf.
ein himmlisches Paradies die Besitz- und Klassenverhältnisse sicherstellt, wie sie gegenwärtig bestehen, genau so betreiben die Sozialdemokraten mit Verheißungen auf den Sozialismus, der in so und so viel hundert Jahren einmal eintreten wird, die Eingliederung des Proletariats in die bestehende Ordnung, die Unterordnung des Proletariats unter diese Ordnung.
« Dieser Vergleich hat Herrn Crispien nicht abgehalten, später selbst als Sonntagsprediger in die Reihen der Rechtssozialisten einzutreten und den Sozialismus für den Sankt Nimmerleinstag zu verheißen, die bestehende Ordnung und den bestehenden kapitalistischen Staat zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß es der sozialdemokratischen Politik nur darauf ankommt, mit Agitationsreden 'die eigene Nolle zu vertauschen, das haben auch die Gegner erkannt.
Zum Beweis hierfür verweise ich aus den »Badischen Beobachter«, der ungefähr schreibt: Im Grunde ist die Sozialdemokratische Partei für den Abschluß der Beratungen gar nicht so gefährlich.
Viel schwieriger ist es mit der Deutschen Volkspartei unter einen Hut zu kommen.
Und warum
Weil die Sozialdemokratische Partei auf Gedeih und Verderb mit ihrer Koalitionspolitik verbunden ist und um dieser Koalitionspolitik willen, um in der Preußenkoalition bleiben zu können und aus der preußischen Koalition in die Reichskoalition Hineinrutschen zu können, unter allen Umständen verhindern muß, daß wegen der Frage die Koalition auffliegt.
Ich möchte hier noch einmal unterstreichen, was gestern die Rednerin unserer Fraktion bereits ausgesprochen hat: Für Ministersttze, für Beamtenposten, für die kleine Schicht der Arbeiteraristokratie werden die Interessen der Arbeiter und vor allem der proletarischen Jugend verkauft und verschachert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß auch die Bourgeoisie die Situation so einschätzt, geht unter anderem klar aus der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung« hervor.
Die schreibt: »Man muß im Auge behalten, daß die Sozialdemokratie, was das Reichsschulgesetz anlangt, ihre sogenannte Weltanschauung ganz augenscheinlich zugunsten der 'parteipolitischen Taktik in die Hinterstube drängt.
Die Sozialdemokratie kann wegen ihrer Koalition mit dem Zentrum, an der sie festhält, wie der Ertrinkende am Strohhalm, in schulpolitischer Hinsicht so vom Leder T ziehen, wie sie es nach ihrer sonstigen politischen Anschauung und ihrem Programm eigentlich müßte.
Wie sie lavieren und Konzessionen machen muß, hat man ja an den preußischen Anträgen zum Schulgesetz gesehen, die in bombastischer 11600 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
ISchneller »Abgeordneter.)
(), Form angepriesen wurden und bei denen aus einem kreißenden Berg die bekannte lächerliche Maus zutage kam.
« Ich glaube, daß die hier im Reichstage versprochene Mitarbeit der sozialdemokratischen Fraktion an dem Reichsgesetzentwurf, den sie andererseits angeblich aufs schärfste bekämpfen will, nichts anderes bringen wird, als daß man sich einigt, wenn nicht hier, so in der preußischen Koalition im Reichsrat, auf die Preußenanträge, die vom Zentrum als absolut annehmbar anerkannt worden sind, die am Wesen des Gesetzes nichts ändern.
Wir sagen somit im voraus, daß die Sozialdemokratische Partei die volle Verantwortung für das Zustandekommen des Gesetzes trägt.
Sie ist sogar zum Einpeitscher dieses Gesetzes geworden, und sie hat das größte Interesse daran, daß diese Gesetzesmacherei so rasch wie möglich zu Ende geführt wird, damit dieser Streitpunkt aus der Koalitionsvolitik herauskommt, damit reine Bahn geschaffen ist für die kommenden Wahlen und die Koalition im Reiche, d. h. wenn die anderen mitmachen.
Es wäre notwendig, im einzelnen auf das einzugehen, was nach dem Zustandekommen des Gesetzes für die Schule zu erwarten ist.
Ich kann, da meine Redezeit!
abgelaufen ist, nur noch einmal aus die Denkschrift des!
Bayerischen Lehrervereins in bezug auf die Auswir- kungen des Konkordats verweisen.
Diese Auswirkun- gen zeigen schon heute, obwohl das Konkordat kaum zwei Jahre in Kraft ist, das Unheilvolle für Lehrerschaft und Schule, das Unheilvolle für das Proletariat.
Der Bayerische Lehrerverein sagt zusammenfassend, nachdem er eine Reihe von Fällen dargestellt hat, über M die Folgen des Konkordats: Der Staat enthebt Lehrer vom Dienst, pensio niert sie, versetzt sie, wmn kirchliche Gesetze und Urteile kirchlicher Gerichte dies fordern.
Und die Auswirkungen auf die Charakterfestigkeit, von der hier so viel geschwärmt wurde, werden wie folgt gekennzeichnet: Durch die Kirchenverträge ist der Mut zur eigenen Meinung, zur inneren Selbständigkeit und seelischen Ehrlichkeit nicht gewachsen.
Wir dürfen mit gutem Grunde sagen: Der Lehrerstand als Gesamtstand wurde durch diese Verträge nicht moralisch und nicht als Erziehcrstand gehoben.
Za, mancher redet und er wird wohl seine Erfahrungen dafür haben von Rückgraterweichung, voll vorsichtigem Anpassen, zagem, scheuem Zurückhalten, von »Klugwerden« und »Klugreden« und anderen ähnlichen Männcrtugenden einer unerfreulichen Zeit.
Ich glaube, daß dieses Urteil, das hier von der Führung des Bayerischen Lehrervereins über die Auswirkungen des Konkordats in bezug auf den Lehrerstand gefällt ist, auf breite Kreise, vor allem die aufwachsende Generation zutrifft.
Das ist ein vernichtendes Urteil für die Bestrebungen, die in diesem Reichsschulgesetz zusammengefaßt sind.
Wir sind der Auffassung wir haben das gestern bereits dargetan —, daß ein kutureller Fortschritt, ein Aufblühen und ein Aufstieg und eine Entfaltung des Schulwesens unter der bürgerlich-kapitalistischen Weltordnung im bürgerlich-kapitalistischen Staat nicht möglich ist, nicht zu erwarten ist, daß dieses Bürgertum in die Zeit des Verfalls gekommen ist, wo es selbst das zertrümmert und zerschlägt, was es früher im eigenen kapitalistischen Interesse aufgebaut hat.
Heute wird ihm ein Schulwesen, so kümmerlich es immer ist, gefährlich.
Es erscheint ihm verderblich.
Darum muß es zurückgeschraubt werden.
Gegenüber diesem Zeichen des Sterbens der kapitalistischen Ordnung verweisen wir auf die Zeichen eines neu aufblühenden Lebens, wie wir es vor uns sehen in der Sowjetunion.
Im Aufblühen des Schulwesens in der Sowjetunion hat fick ganz offenkundig gezeigt: nur mit dem Proletariat kann das Schulwesen, kann die politische und wirtschaftliche Freiheit für die Millionenmaffen der Werktätigen gesichert werden.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus sind wir die einzigen Vertreter und Verfechter des Fortschritts auf kulturellem wie auf jedem Gebiet.
Wir wissen, daß dieser Fortschritt nur im einheitlichen revolutionären Klassenkampf durchgesetzt werden kann, während sich die Sozialdemokratische Partei im Interesse ihrer Koalitionspolitik draußen in der Öffentlichkeit mit aller Energie, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln dagegen wendet, daß eine einheitliche Front des Proletariats, der Werktätigen, der Eltern und Lehrer, der Intellektuellen, der Jugend, der Gewerkschaften und aller Massenorganisationen zustande kommt, eine einheitliche Front zur Bekämpfung dieses neuesten reaktionären Vorstoßes, dieser Auslieferung der Schule an Verpfaffung und Verdummung, dieser Zerstückelung und Zerreißung, dieser Herabsetzung der Leistungsfähigkeit.
Uber den Schulkampf hinaus gilt es, den Kampf aufzunehmen um die Sicherstellung der bloßen, nackten Existenz des Proletariats und der werktätigen Schichten.
Nur unter unserer Führung, nur im Zeichen W unserer Forderungen wird sich das Proletariat einigen und die Durchführung seiner Forderungen erfechten.
Sie werden erkämpft werden im revolutionären, einigen, geschlossenen Klassen- und Machtkampf gegen die Bourgeoisie und ihre sozialdemokratischen Helfershelfer.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. v. Keudell, Neichsminister des Innern: Ich bedaure aufrichtig, daß ich die auf so hohem Niveau geführten Verhandlungen ganz kurz unterbrechen muß, um die Interpellation hinsichtlich der Kostenfrage zu beantworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) hat von mir verlangt, klarzulegen, wie die Reichsregierung zu der Kostenfrage stehe, und er hat gemeint, es sei eine wesentliche Unterlassung bei der sachlichen Vorbereitung dieses Entwurfs gewesen, daß die Reichsregierung hinsichtlich der Kosten keinerlei Berechnungen angestellt und keinerlei präzise Mitteilungen gemacht hätte.
Bei der Begründung seiner Interpellation ist ihm insofern ein kleines Mißverständnis unterlaufen, als er mich nicht richtig zitiert hat.
Ich habe nicht gesagt, es wäre ganz gleich, ob das Reich, die Länder oder die Gemeinden die Kosten zu tragen hätten.
Im Gegenteil, ich schließe mich darin dem Herrn Interpellanten durchaus an, daß es eine sehr wichtige grundsätzliche Entscheidung ist, inwieweit sich das Reich an diesen Kosten zu beteiligen hat.
11601 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927. svr.
v. Keudell.
Reichsminister des Innern.)
Wenn aber der Reichsregierung vorgeworfen wird, sie habe es an dem ernstlichen Bemühen fehlen lassen, dieser Frage die entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden, so möchte ich glauben, daß auch das ernstlichste Bemühen, das wir in dieser Frage gezeigt haben würden, in der sachlichen Stellung der geehrten Herren der Opposition gegenüber dem Reichsschulgesetz eine wesentliche Änderung nicht hervorgerufen haben würde.
Was nun die Höhe der Kosten anbetrifft, so habe ich die Ehre gehabt, im Reichsrat sowohl wie vorgestern hier auszuführen, daß die Kosten nicht nur von der gesamten Gestaltung des Entwurfs abhängig sind, sondern auch von der Gestaltung der Ausführungsgesetze der Länder.
Es steht nicht fest, in welchem Umfange die Erziehungsberechtigten ihrerseits auf dem Plan erscheinen werden.
Es steht nicht fest, welche Definition der umstrittene Begriff des geordneten Schulbetriebs finden wird.
Alle diese Faktoren können im Augenblick nicht entsprechend eingeschätzt werden.
Ich darf mir deswegen gestatten, zur Bestätigung der Stellungnahme, die ich schon früher vertreten habe, zu wiederholen, daß die Reichsregierung, ehe der Entwurf noch einmal den Reichsrat und damit die Länder be-!
fassen wird, ihrerseits selbstverständlich die Kostenfrage grundsätzlich klären und darlegen wird, inwieweit sich das Reich an den Kosten beteiligt.
1!
Was aber die gewünschten Berechnungen, die gewünschten Zahlenaufstellungen betrifft, so bitte ich Sie, es mir nicht zu verübeln, wenn ich den sehr kunstvoll aufgestellten Zahlen gegenüber, die wir gehört haben, eine gewisse reservierte Stellung einnehme.
Fm übrigen darf ich mich zur Begründung dafür, daß die Reichsregierung in diesem Augenblick nicht in der Lage ist, ihrerseits dem Hohen Hause schlüssige Zahlen und Berechnungen vorzulegen, auf einen gewiß auch für den Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) durchaus einwandfreien Zeugen berufen, nämlich auf die preußische Regierung, welche in ihrer Begründung sagt: Ein Versuch, die Höhe dieser durch das Gesetz verursachten Mehrkosten festzustellen, ist bisher Praktisch nicht gemacht worden und kann nicht gemacht werden.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (dlTL, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kennzeichnend für die politische Lage in unserem Vaterlande, wie die Parteien und ihre Machtorganisationen die Frage des Reichsschulgesetzes behandeln.
Man sieht sowohl bei der Sozialdemokratie, der größten Oppositionspartei, als auch beim Zentrum, der Partei, die bei diesem Gesetz die wesentlichsten Interessen zu vertreten hat, keine gleichartige Linie.
Man sieht, daß nicht alle Machtmittel eingestellt werden, um seine Wünsche durchzusetzen und zu erreichen.
Es läge in der Hand der Sozialdemokratie, die Opposition gegen das Gesetz noch viel schärfer zum Ausdruck zu bringen, wenn sie ihre Machtstellung in Preußen hier mit in die Wagschale werfen wollte.
Es läge auch wiederum in der Hand des Zentrums, die preußische Machtstellung gegen die Sozialdemokratie einzusetzen.
Meine Herren vom Zentrum, solange Sie das nicht tun, müssen Sic sich den VorReichstag 1927.
341.
Sitzung.
Wurf gefallen lasten, daß Sie zwar hier im Reichstag (6 den Kamps um die Weltanschauung sehr stark und scharf führen, daß Sie sich aber in dem größten Lande durch taktische Rücksichten noch viel stärker beeinflussen lassen.
Denn diejenigen, die hier gegen Sie im Kampfe stehen, sind in Preußm Ihre Kollegen.
Ein preußischer Demokrat ist Kultusminister und soll nachher die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz für Preußen treffen, das Sie hier im Reichstag beschließen.
Ich habe mit gewohnter Achtung und Verehrung Ihren Kulturvorkämpfer, den Herrn Kollegen Schreiber, gehört, aber, meine verehrten Herren vom Zentrum, wenn der Herr Kollege Schreiber das, was er hier ausführte, doch einmal in Preußen ausführen ließe!
(Zuruf aus dem Zentrum: 1 Wenn wir hier fertig sind!)
—Ich glaube, es wäre richtiger, Sie fangen dort an denn die Schwierigkeiten kommen von Preußen und vor allen Dingen von Ihren Verbündeten in Preußen.
Eins war mir besonders interessant.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein bedeutete zweifellos einen Höhepunkt in diesem Kampfe der Weltanschauungen.
Ich habe selten in diesem Hause mit solcher Offenheit die geistige Einstellung der großen Sozialdemokratischen Partei darstellen gehört wie gestern in der Rede des führenden Schulmanns der Sozialdemokratie.
Sie wissen, daß wir keinerlei Veranlassung haben, irgendwelche Sympathien für die Politik des Herrn Dr. Löwenstein oder für die Kulturpolitik der Sozialdemokratie gerade auf diesem Gebiete zu empfinden und zum Ausdruck zu bringen.
Aber als ehrlicher Gegner muß ich zugeben, daß die Ausführungen des Dr. Löwenstein zweifellos in diesem Kulturkampf einen gewissen Höhepunkt dargestellt haben.
Um so mehr hat mich die Antwort enttäuscht, die heute vom Zentrum gegeben wurde.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafens: Noch nicht fertig!)
—Ja, Herr Kollege Höfmann, Sie sind ein viel zu friedlicher Mann, als daß Sie etwa die Schärfe noch in die letzten zehn Minuten der Redezeit, die Ihrer Fraktion zur Verfügung stehen, hineinlegen würden.
Das glaube ich nicht ohne weiteres.
Aber, meine Damen und Herren, wer die Rede des Abgeordneten vr.
Löwenstein von Anfang bis zu Ende gehört hat, hat doch das eine daraus empfunden: schärfster Kampf gegen den Katholizismus, schärfster Kampf gegen die machtpolitischen Ansprüche des Katholizismus.
Das war durchaus die ehrliche Meinung, die dabei zum Ausdruck kam.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren von der Kommunistischen Partei!
Das müssen Sie der Sozialdemokratie zugeben.
Trotz 'aller Ihrer revolutionären Theorien haben Sie nach keiner Richtung hin die Zahl von Intelligenzen in Ihren Reihen, über die die Sozialdemokratie auf diesem Gebiete verfügt.
Sie müssen da doch ein gewisses Maß von Selbsterkenntnis aufbringen.
(Sehr richtig!)
Ich kann hier nur feststellen, daß die Angriffe des Herrn Dr. Löwenstein weit ernster zu nehmen waren als das, was von Ihrer Seite gestern und heute hier zum Vortrag gekommen ist.
Aber es ist kennzeichnend 1660 11602 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Kube, Abgeordneter.)
1!
G) und damit komme ich auf meinen Ausgang zurück —, daß die ganze Art der Behandlung poliu) cher i Fragen in dieser Republik beim Zentrum eme solche!
ist, daß es sich trotz dieser Kampfanlage mit Rücksicht i aus Preußen versagt, den Kamps so zu führen, wie wir j es noch zu Winoyorsts Zeilen aus dem Zentrum ge-!
wohnt waren.
1 (Zuruf links.)
1!

Das Zentrum hat eine bessere Taktik heute, jawohl!
Wir haben keinen Anlaß, Liese Taktik von unserer Seite aus verständnisvoll zu schonen.
Wenn draußen im Lande der Kampf der christlichen Elternschaften!
um die schule geführt wird und wenn das Zentrum j dort im Kampf in vorderster Reihe steht, haben wir!
die Aufgabe, von dieser Stelle aus daraus hinzuweisen,!
daß das Zentrum diesen Kampf nur agllalori) ch, aber nicht macytpolitlsch bis in die letzten Kon) equenzen zu Ende fuhrt.
Sonst müßten Sie, meine Herren vom Zentrum, die preußische Regierung auseinanoersallen lassen, oder Sie mußten das Gesetz zurückziehen, Mail kann nicht in Preußen die Aufgaben der Länder liegen überwiegend aus kulturpoltufchem Gebiet mit Hilfe der Vozialdemokraren und Demotraten Poli- tik machen und un Reiche eine entgegengesetzte Politik treiben.
Von ineinem Kollegen Dietrich (Franken) ist bereits unsere Stellung zum Gesetzentwurf dargelegt worden.
Der Gesetzentwurf befriedigt uns nicht.
War sehen in diesem Gesetzentwurf schwere Gefahren, vor allen Dingen in dem Absatz ck auf Seile 2 des Gesetzentwurfs, wenn es da heißt: Lehrpläne, Lehr- und üernbücher „sind der Eigenart der Schule anzupassen.
Als Ver treter des großdeutschen Gedankens tonnen wir eine derartige Einstellung nicht mitmachen.
Wir sind der Meinung: Lehrbücher und alle anderen Erziehungsmittel sind der Eigenart des deutschen Voltes anzupassen.
Es gibt hier unbedingt für den katholischen wie für den evangelischen Volksteil wie auch für die Volksgenossen, die sich von den christlichen Kirchen getrennt haben, doch so unendlich viel Gemeinsames, herausgeboren aus dem nationalen Zusammengehörigkeitsgefühl, daß man unter keinen Umständen nun für jede Schulart auch bestimmt betonte Lehrbücher fertigstellen kann.
Damit zerreißen wir die Einmütigkeit und überhaupt die Möglichkeit, zu einer Einheit in unserem Volke je zu kommen.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir stehen mit voller Schätzung und Hochachtung den Glaubenslehren der christlichen Bekenntnisse gegenüber.
Damit ist aber nicht gesagt, daß der Staat darauf verzichten darf, über diese Rücksicht vor ihnen noch das nationale Interesse zu stellen.
Es ist nicht so, wie der Herr Kollege Schreiber sagte, daß man aus einer Überschätzung der Staatsautorität und des Staatsgefühls Heraus Schaden stiften könnte an der Seele der Jugend.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß das deutsche Staatsbewußtsein gar nicht stark genug in der Jugend gepflegt werden kann.
Wir haben überhaupt noch allzuwenig Mittel, vor allem mit Rücksicht auf den Versailler Vertrag und die Außenpolitik, die seit Jahren von der großen Mehrheit dieses Hohen Hauses ge
trieben wird.
Wir haben kaum die Mittel, irgendwie dem Zusammengehörigkeitsgefühl des deutschen Volkes Ausdruck zu geben.
Die Schule ist das Hauptmittel dafür.
Darum müssen wir dafür sorgen, daß dort das Zusammengehörigkeitsgefühl gepflegt wird.
Sonst erleben wir die kulturpolitische Zerrissenheit ebenso wie die der Konfession und in wirtschaftlichen Dingen.
Hier verlangen wir, daß der Staat in der Erziehung der Jugend unter allen Umständen das Heft in der Hand behält.
Allerdings ist es eine Frage, ob der Staat in seiner gegenwärtigen Form dem Ideal entspricht, das wir uns von ihm machen.
Diese Frage verneinen wir.
Wir bekämpfen den gegenwärtigen Staat.
Damit bekämpfen wir aber nicht den Staat der Deutschen und seine Autorität überhaupt.
Wir suchen einen anderen Staat, und selbst die ganze Sozialdemokratie ist doch der Meinung, daß dieser Staat Verbesserungsund veränderungsfähig sei und notwendig verändert werden müßte.
Meine Damen und Herren!
Die Gedankcngänge des Herrn demokratischen Vertreters Dr. Fischer, der hier mit der Kostenrechnung kam, können wir uns nickt zu eigen machen.
Es ist ein trauriges Zeichen, wenn man bei irgendwelchen kulturpolitischen Dingen immer gleich mit dem Rechenstift kommt.
Wir könnten leicht einen Vorschlag machen, woher die Kosten ob sie gerade für diesen Gesetzentwurf aufgebracht werden oder für einen Gesetzentwurf, der die Schule überhaupt bessern soll, spielt dabei gar keine Rolle genommen werden könnten.
Führen Sie doch eine recht stramme Bank- und Börsensteuer ein, dann Werder »Sie die Kosten spielend ausbringen darum ist mir gar nicht bange.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es war ja sehr interessant: die Demokratie schickte gestern die Vertreterin des Idealismus, Frau Abgeordnete Dr. Bäumer, vor, und heute kam der Bankund Börsenvertreter mit dem Nechenstift, und da war aller blaue Idealismus wieder verschwunden.
Theorie und Praxis!
Nun weiter!
Gestern stand in einer Zeitung der demokratischen Richtung, Negine Deutsch hätte bei einem Vortrag im Hause Ullstein die Demokratie als!
die Partei der Geistigen bezeichnet.
Ein stolzer Titel, wenn man seine eigene Partei als Partei der Geistigen hinstellt.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Fischer scheinen mir doch zu zeigen, daß die Demokratie nicht restlos auf diese Bezeichnung Wert legt oder Anspruch erhebt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber noch auf etwas anderes Hinweisen.
Herr Dr. Fischer sagte, man gäbe für die Tuberkulosehilfe nicht genügend aus.
Das unterschreiben wir vollkommen.
Man helfe den Kleinrentnern nicht genügend.
Da sind wir derselben Meinung.
Man hätte für diese oder jene wichtige Aufgabe noch Geld aufzubringen, i Ganz unserer Ansicht!
Aber sparen Sie doch nicht am falschen Ende.
Wie kann die »Partei der Geistigen« bei Schulausgaben sparen wollen
Sparen Sie doch!
beim Dawes-Gutachten oder bei anderen derartigen!
Geschichten.
Dann bekommt man schon die Mittel zur!
Hand, um hier das Nötige daranzusetzen.
Auch die Berechnungen, die hier sehr klug und überl zeugend von Herrn Dr. Fischer ausgestellt wurden,!
haben doch, wie der Herr Minister bereits mit Recht ausführte, den Charakter einer Milchmädchenrechnung.
Man kann das vorläufig noch nicht feststellen.
Herr!
Oberbürgermeister Dr. Boß von Berlin, bekannt durch!
alle möglichen großen Taten,!
1 (Heiterkeit) Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
11603) K« be, Abgeordneter.)
M hat ja auch eine Berechnung für die Stadt Berlin aufgestellt und dabei festgestellt, daß 10 Millionen an Kosten einmalig und 2 Millionen jährlich erwachsen würden.
Meine Damen und Herren, das könnte jeder andere sagen, daun könnte man es glauben: aber wenn es Herr Dr. Böß sagt, dann fehlt uns der Glaube völlig.
Ein Kommunalpolitiker von dem Format Kötzschenbroda ist direkt Weltstadt dagegen (Heiterkeit) sollte uns mit solchen Rechnungen verschonen.
Diese Rechnung glauben wir nicht.
Nun wurde hier von den Kommunisten gesagt, bei diesem Gesetz und seinen Auswirkungen seien eigentlich die Kirchen die Antragsteller, sie seien diejenigen, die gemeinsam ihre Anhänger dann terrorisierten und in eine bestimmte Linie hineinzwängen.
Das können wir nicht unterschreiben.
Wir sind auch nicht der Meinung des Herrn Dr. Löwenstein, wenn er sagt: 60 Millionen Christen gäbe es in Deutschland, davon aber eine ungeheure Zahl Papiersoldaten.
Mögen viele Papiersoldaten dabei sein, aber der Herr Kollege Schulze (Frankfurt) hat schon mit Recht darauf hingewiesen: Kommt es darauf an, die Einstellung zum Christentum irgendwie mit der politischen Einstellung in Gegensatz zu bringen, dann bleibt die Sozialdemokratie dabei zweiter Sieger.
Das zeigen alle Elternwahlen, erweisen sowohl Neukölln, wie Lichtenberg, Wedding und der Berliner Osten.
Überall, wo Sie hinkommen, sehen Sie das, und cs ist gar kein kirchlicher Terror dabei, sondern das ist das freiwillige Bekenntnis zum Christentum.
Wir denken uns eine deutsche Schule, allerdings auch getragen von christlichen Grundsätzen.
Man kann doch nicht 1500 Jahre deutscher Geschichte einfach wegleugnen, in denen deutsches Wesen und Christentum ineinander gewachsen sind.
Wir verlangen, daß den christlichen Bekenntnissen ein hervorragender starker Einstuß mitgegeben wird, aber wir verlangen noch viel mehr, daß darüber hinaus der deutsche Charakter der Schule kommt, der die verbindende Kraft über die Konfessionen hinaus besitzt.
Nun, meine Damen und Herren, soll der Kampf um diese Frage ehrlich zur Entscheidung kommen, dann muß das Zentrum die Konsequenzen ziehen.
Lesen Sie sich einmal durch, was in der Zeitschrift »Der sozialistische Freidenker« in Leipzig in der letzten Nummer geschrieben wird.
Das Blatt ist uns heute als nicht amtliches Drucksachenmaterial des Reichstags zugeschickt worden.
Mir steht nicht die Zeit zur Verfügung, um diese scharfen und zum Teil in der Form bewußt beleidigenden Herabsetzungen katholischen Empfindens hier darzustellen und zu verlesen.
Es wird Aufgabe der Zentrumspresse sein, darauf einzugehen.
Es wird Aufgabe überhaupt der christlichen Presse sein, sich damit zu beschäftigen.
Wir haben viel zuviel der Kuhhandclspolitik bei den großen Parteien in diesem Staate, als daß ehrliche Gegensätze noch ehrlich zum Ausdruck gebracht würden.
Sonst wäre auf die gestribe Nebe des Herrn Dr. Löwenstein, die ästhetisch nach jeder Richtung hin interessant war, die aber auf der anderen Seite auch den tiefen, klaffenden Gegensatz Mm Zentrum und überhaupt zur christlichen Religion rarlegte, eine ganz andere Antwort erfolgt.
Ich habe wir heute früh die Presse aller Richtungen einmal daraufhin angesehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Die »Rote Fahne« habe ich mir allerdings nicht an- 6) gesehen, -das habe ich nicht für nötig gehalten darauf können Sie sich verlassen!
Die meisten Blätter sind auf diese bedeutsame Angelegenheit überhaupt nicht eingegangen, und dabei handelt es sich doch um einen Kampf von ganz gewaltiger Ausdehnung und Bedeutung.
Heute, wo die Mehrzahl der Parteien in den Fragen der Außenpolitik beinahe einer Meinung geworden ist, wo man sich in den Ausschüssen über alles mögliche andere verträgt und zusammenfindet, ist es doch besonders beachtenswert, wenn gerade auf einem Gebiet, das für die Zukunft unseres gesamten Volkes, für das Leben und Dasein des Deutschtums überhaupt von weittragender Bedeutung ist, ein Kampf entbrennt, bei dem die eine Seite nur kämpft, während die andere einfach durch Totschweigen diesen Kampf negieren will.
Ich bewundere die merkwürdig schlappe Art, mit der die nationale Presse sich diese Sache hat entgehen lassen.
Meine verehrten Herren von der Rechten, von Pressepropaganda (Zuruf von den Kommunisten: Sie müssen Propagandaches werden!)
—Ja, dann wäre es besser darauf können Sie sich verlassen!
Von Pressepropaganda merkt man dabei unendlich wenig.
Ich habe nicht den Vorzug, einer Regierungspartei anzugehören, aber ich kann mir doch vorstellen, daß in diesen Regierungsparteien gewisse Gegensätze vorhanden sind ich kann mir durchaus vorstellen, daß die eine Regierungspartei an der anderen Ärgernis nimmt.
Meine Herren, ich will die Partei nicht nennen, die vom Zentrum oft vor seinen Wagen gespannt worden ist.
Aber hier könnten Sie sich einmal revanchieren, hier könnten Sie einmal daraus auf- (v) merksam machen, worauf es ankommt, und hier könnten Sie das Zentrum einmal vor die Frage stellen: Willst du in Preußen mit der Sozialdemokratie weiterregieren
Gut, dann sollst du es auch im Reich dann haben wir kein Interesse daran, dir im Reich die Kastanien aus dem Feuer zu holen, um dir im übrigen die Machtstellung in Preußen und das ist die entscheidende Machtstellung im Reich heute!
weiter zu überlassen.
Lediglich Dekvrationsfkguren für die kluge und taktisch schlaue Politik des Zentrums darzustellen, kann doch den Ehrgeiz großer Politischer Parteien auf die Dauer nicht befriedigen.
Wir werden abwarten, was aus den Ausschußverhandlungen herauskommt.
Wir werden uns mit allem Mißtrauen, das gegenüber der Koalitionspolitik und gegenüber den Produkten einer Koalitionspolitik notwendig ist, die weitere Entwicklung ansehen.
Die christliche Bewegung in unserem Volk wird unsere volle Unterstützung dann finden, wenn sie sich von parteitaktischen Erwägungen nicht beeinflussen läßt, sondern wenn sie ehrlich bis zur Konsequenz den Kampf durchführt, um den es hier geht, den Kampf um die christliche und um die deutsche Kultur unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (äVV, DD), Abgeordneter: Der Gesetzentwurf stellt einen Versuch dar, allen berechtigten Ansprüchen der Eltern an die Schule gerecht zu werden.
1660 11604 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927. sAlPers, Abgeordneter.)
Darüber ist nun ein heftiger Meinungsstreit entstanden zu dem ja auch mein Herr Vorredner soeben sprach.
Dieser Streit bewegt die Gemüter tief, und das ist vielleicht ganz gut.
Wir leben in einer Zeit, in der das deutsche Volk von materiellen Interessen in einer Weise in Anspruch genommen ist, als ob es keine verbindenden ideellen, keine ethischen Güter gäbe, die jenen an Bedeutung gewiß nicht nachstehen.
Der beginnende Kampf lenkt die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes auf ein solches Gut.
Im Mittelpunkt des Streites steht die Bekenntnisschule, die Scbule der Bekenntnistreuen.
Die Bekenntnistreuen fordern natürlich für ihre Schule das gleiche Recht, das den beiden anderen Schularten gewährt werden soll.
Die weltliche Schule ist durch die ReichsVerfassung geschaffen die Ansprüche der Bekenntnistosen sind damit erfüllt.
Da kann man unmöglich den Bekenntnistreuen die volle Gleichberechtigung ihrer Schulart verweigern.
Sie ist ihnen ja auch im zweiten Absatz des Artikels 146 der Reichsverfassung zugesichert.
Man behauptet, die Gemeinschaftsschule habe nach der Verfassung eine bevorrechtete Stelle, sie sei die Regelschule, ihr Vorrang sei festgelegt.
Wenn dem so wäre, wäre das bedauerlich.
Der Vorrang einer Schulart schafft Ungleichheit.
Das führt zu einem ständigen Streit, der besser vermieden wird.
Aber die Behauptung von der Bevorzugung der Gemeinschaftsschule in der Reichsverfassung dürfte auch auf einem Irrtum beruhen.
Der Artikel 146 der Reichsverfassung stellt ein Kompromiß dar.
Die beiden stärksten Kontrahenten dieses Kompromisses, die Sozialdemokratie und das Zentrum, bestreiten, daß sie zugestanden hätten, die Gemeinschaftsschule sei für sie die bessere und darum (S) zu bevorzugende Schulart.
Sie bestreiten, daß die Gemeinschaftsschule ihrem Ideal entspreche.
Sie können also auch nicht die Absicht gehabt haben, der Gemeinschaftsschule einen Vorrang vor den beiden anderen Schularten einzuräumen.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die bekannten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Schulz im »Vorwärts«.
Der Entwurf geht von der gleichen Auffassung aus, und mit ihm fordern auch wir die volle Gleichberechtigung aller drei Schularten.
(Bravo rechts und in der Mitte.)
Die Gemeinschaftsschule bietet den Religionsunterricht getrennt nach den Bekenntnissen.
Ihr Name ist also nicht ganz zutreffend.
Nun ist aber die Schule nicht nur Lehranstalt, sondern ebensosehr Erziehungsanstalt.
Für die Erziehung der Kinder sind die Eltern verantwortlich, und niemand kann den Eltern die Verantwortung abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Schule vertretungsweise einen Teil der Erziehungsarbeit übernimmt, so muß doch die Erziehungsarbeit der Schule und des Elternhauses vom gleichen Geiste getragen sein.
(Zustimmung rechts.)
Die Eltern haben demnach das Recht und die Pflicht, ihre Kinder einer Schule ihrer Weltanschauung anzuvertrauen, einer Schule, an der der gesamte Unterricht vom gleichen Geiste getragen ist, und jeder Lehrer muß wünschen, daß seine Erziehungsarbeit von der Erziehungsarbeit des Elternhauses in gleichem Geiste ergänzt wird.
Nur so kann die Erziehung der Jugend zu einem vollen Erfolge führen.
Der Gemeinschafts- (0) schule ist dieser einheitliche Charakter nicht eigen.
Die Bekenntnistreuen fordern daher die Gleichberechtigung ihrer Schule.
Das Recht, das man den Bekenntnislosen gewährt hat, darf man doch den Bekenntnistreuen nicht nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist behauptet worden, daß die Gemeinschaftsschule zur Beseitigung der konfessionellen Gegensätze führe.
Das vermag keine Schule: die Gegensätze sind da, und sie werden auf absehbare Zeit bleiben, so sehr man das bedauern mag.
Jedes Dogma, jedes Bekenntnis an sich ist intolerant, aber die Intoleranz in dogmatischer Hinsicht schließt durchaus nicht die bürgerliche Toleranz aus.
Die bürgerliche Toleranz aber erwächst weder der Gleichgültigkeit noch der Urteilslosigkeit, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die bürgerliche Toleranz rechter Art erwächst der eigenen gefestigten Überzeugung, die verbunden ist mit staatsbürgerlichem Pflichtgefühl, der Überzeugung des anders gerichteten Staatsbürgers das gleiche Maß von Rechten zuzuerkennen, das man für die eigene Überzeugung in Anspruch nimmt.
Vom Standpunkte des überzeugten.
Christen finden wir in der Gemeinschaftsschule keine Vorzüge, welche die Nachteile wieder ausgleichen.
Alle Argumente, welche heute gegen die Bekenntnisschule angeführt worden sind und angeführt werden, kennen wir aus dem Kampfe um daS Schulunterhaltungsgesetz in Preußen aus dem Jahre 1904 und 1906.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalcn.)
Keins von diesen Argumenten hat seitdem durch die Entwicklung im deutschen Schulwesen eine Bestätigung erfahren.
Die evangelisch-lutherischen Christen können und wollen auf ihre Bekenntnisschule nicht verzichten sie können nicht dulden, daß ihre Bekenntnisschule zu einer Antragschule herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ebenso denken unsere katholischen Mitbürger, und das sind viele, viele Millionen.
Wer will die Verantwortung dafür tragen, diesen Millionen einen neuen Kulturkampf aufzuzwingen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalcn.)
Noch fühlen die Massen sich sicher im Besitz einer Schule, die ihrer Einstellung entspricht.
Sollte ihnen aber dieser Besitz bedroht oder gar entrissen werden, so werden sie kämpfen.
Der Ausgang dieses Kampfes ist wohl nicht zweifelhaft.
Aber die Verbitterung durch einen solchen Kampf wollen wir dem deutschen Volke ersparen.
Wir fordern darum, daß die bisher nach Herkommen und nach der Verwaltungspraxis als Bekenntnisschulen angesehenen Schulen ohne Antrag als solche anerkannt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Deutschnationalen.)
Wenn in einzelnen Ländern aber die Gemeinschaftsschule in der Form der Simultanschule sich so bewährt hat, daß die Bevölkerung von ihr befriedigt ist, so sind wir die letzten, die ihnen eine Änderung aufzwingen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
11605 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Alpers, Abgeordneter.)
(.)
Wir sind bereit, in das Gesetz Bestimmungen hineinzuarbeiten, durch welche diesen Ländern die Erhaltung ihrer Schulart ermöglicht wird.
In dieser Beziehung ist eben den Ländern möglichst weiter Spielraum einzuräumen.
Wir wünschen möglichst wenig Veränderung in unserem bewährten Schulwesen, 'wo sie aber notwendig und unumgänglich ist, da muß sie erfolgen im Geiste des gleichen Rechts für alle.
Wir identifizieren uns durchaus nicht mit dem vorliegenden Entwurf das möchte ich betonen.
Aber wir halten ihn, wie mein Fraktionsgenosse Dr. Bredt schon betont hat, für eine durchaus brauchbare Grundlage für die Beratung in der Kommission.
Dort müssen die ernsten Einwände gründlich und sachlich geprüft werden, die von einem Teil der deutschen Lehrerschaft gegen den Entwurf erhoben worden sind.
Schon jetzt muß aber betont werden, daß wir eine Wiederkehr der lokalen geistlichen Schulaufsicht, in welcher Form auch immer, grundsätzlich ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Kirche und Schule haben gemeinsam Erziehungsarbeit am Volke zu leisten.
Der alte, jetzt glücklich überwundene Gegensatz, der zum Schaden beider, der Kirche sowohl wie der Schule, durch die völlig veraltete geistliche Schulaufsicht geschaffen wurde, darf nicht wieder aufleben.
In dieser Beziehung befinden wir uns aber auch in völliger Übereinstimmung mit dem feierlich bekundeten Willen der höchsten Behörden der evangelischen Kirchen Deutschlands, dem Willen dahingehend, daß sie eine Erneuerung der geistlichen Schulaufsicht ablehnen.
Bei solcher Einstellung der kirchlichen BeHörden ist nicht zu erkennen, worauf sich die Sorge gründet, daß »eine dreifache Beaufsichtigung des Religionsunterrichtes« möglich sei.
Es wird nicht schwer sein, auch diese Sorge in der Kommission zu bannen.
Nach sorgfältiger Prüfung aller Bedenken kann sehr wohl ein alle befriedigender Abschluß dieses Werkes gefunden werden, wenn die Arbeit der Kommission getragen wird von dem aufrichtigen Willen zur Gerechtigkeit für alle.
(Beifall bei-der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr AbAbgeordnete Hoftnann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser verewigter Fraktivnsführer Gröber hat bei der dritten Lesung des bekannten Artikels 146 der Reichsverfassung gesagt: Ich habe namens der Fraktion des Zentrums schon darauf hingewiesen und mir darzulegen erlaubt, daß wir in dem Kompromiß ein großes Friedenswerk erblicken, (sehr richtig!
links) ein Friedenswerk, das überflüssige und gefährliche, erbitternde Kämpfe auf dem Schulgebiete zu vermeiden geeignet ist.
Angesichts der dreitägigen Debatte, namentlich der Ausführungen der sozialdemokratischen Redner, insbesondere des Herrn Dr. Löwenstein, und angesichts der Presseauslassungen in diesen Tagen dürfte man wohl zu der Frage berechtigt sein: hat sich Gröber getäuscht
Was würde er heute über diesen Schulfrieden, der im Weimarer Schulkompromiß festgelegt ist, sagen
Der Herr Abgeordnete Kube hat geglaubt, unserer !
Fraktion einen guten Rat geben zu müssen, daß wir einmal in Preußen Remedur schaffen, daß wir dort mit den Sozialdemokraten etwas energischer unsere schulpolitischen Meinungen austauschen sollen.
Ich kann ihm darauf nur folgendes sagen: Wir kennen die!
Sozialdemokraten theoretisch und praktisch von Weimar her schon.
In Weimar haben die Sozialdemokraten mit uns das erste Schulkompromiß geschloffen, das da lautet: Ob und inwieweit die Volksschulen innerhalb der Gemeinden für alle Bekenntnisse gemeinsam oder nach Bekenntnissen getrennt oder bekenntnisfrei (weltlich) sein sollen, entscheidet der Wille des Erziehungsberechtigten, soweit es mit einem geordneten Schulbetrieb zu vereinigen ist.
Das Nähere bestimmt ein baldigst zu erlassendes Reichsgesetz.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den bestehenden Vorschriften.
Meine Damen und Herren!
Das war ein klarer toleranter Standpunkt der Sozialdemokratie mit dem Zentrum.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als aber die Demokratische Partei des Herrn Koch nachher ihren Einfluß gewann, da wurde der Brei verdorben, (Heiterkeit) und man könnte heute an den Artikel 146 das Motto schreiben: Kulturpolitik mit Demokraten Gereicht dem Zentrum stets zum Schaden.
(Große Heiterkeit.)
Die Lage in Weimar ergab schulpolitisch folgendes Bild: Vorher oder, besser gesagt, bis heute noch ist in den größeren Ländern die Konfessionsschule, die Bekenntnisschule Normalschule.
Das Weimarer Schulwmpromiß hat die Bekenntnisschule von diesem Vorrang eine Stufe heruntergesetzt.
Wir haben dabei verloren.
Die Simultanschule wurde nach unserer Meinung gleichberechtigt neben die Bekenntnisschule gestellt, und die Sozialdemokratie erkämpfte sich in Weimar oie Neubegründung und die Gleichberechtigung der weltlichen Schule.
So sehen wir in dem Schulkompromiß von Weimar die Festlegung der nationalen sozialen 1 Einheitsschule in drei gleichberechtigten Formen, der!
Gemeinschaftsschule, der Bekenntnisschule und der weltI lichen oder bekenNtnisfreien Schule.
Aber ich gebe zu, l meine Damen und Herren, Artikel 146 ist ein Ver!
fassungsparagraph, aus dem viele vieles herauslesen!
können.
1 Die Schule soll eine Erziehungsanstalt, in erster I Linie Erziehungsanstalt sein.
Die Frage, über die wir, uns unterhalten müssen, ist in eminentem Sinne eine Weltanschauungsfrage, und cs war sehr bezeichnend, daß sowohl der Herr Kollege Dr. Runkel als auch Frau Kollegin Dr. Bäumer hier erklärten, sie sprächen zunächst nur vom protestantischen Standpunkt aus.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu der Schulfrage Stellung nehme, und zwar aus der innersten Überzeugung!
und Wärme meines Herzens, dann spreche ich vom j katholischen Standpunkt aus.
Was heißt denn das
Das heißt, daß man eben Erziehungsfragen nach weltanschaulichen Gesichtspunkten erörtert denn die großen geistigen, weltanschaulichen Strömungen im deut11606 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter.)
schm Volke können nicht weggeleugnet und nicht beseitigt werden, auch nicht durch ein Gemeinschaftsschema in der Erziehung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als Schulmann sage ich also: die Schule soll in erster Linie Erziehungsanstalt sein, Gehilfin des Elternhauses und dann erst in zweiter Linie Unterrichtsanstalt.
Ziel der Erziehung ist die Charakterbildung, ist die Entwicklung der Persönlichkeit, (sehr wahr!
im Zentrum) wie Goethe im West-östlichen Divan sagt: Volk und Knecht und Überwinder, Sie gestehn zu jeder Zeit: Höchstes Glück der Erdenkinder Sei nur die Persönlichkeit.
Wer, meine Damen und Herren, kann die Schulform!
aufzeigen, die am besten geeignet ist, scharfe Konturen herauszuheben in der Entwicklung der Persönlichkeit
i Der verehrte Herr Kollege Dr. Runkel, der uns immer ein sympathischer Kollege im Bildungsausschuß war!
(Heiterkeit) und ist, hat in Weimar das so treffend gesagt mit den!
Worten: Ich habe ganz gewiß nichts gegen die Simultan- schule ich weise nur darauf hin, welche Schatten-!
seiten sie auch hat.
Sie ist in erster Linie Unter- l richtsanstalt und damit nur Lernschule, und in!
zweiter Linie ist sie Erziehungsanstalt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1!
Vollwertige Erziehungsschule kann nur die Kon- i fessionsschule, kann nur eine Weltanschauungs- schule sein.
Wir sind auch in erster Linie für die Konfessionsschule.
1 (Erneute Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also, verehrter Herr Kollege Dr. Runkel, Sie des- j avouieren sich und Ihre Partei nicht, wenn Sie auf!
diesem gradlinigen Weg bei den Beratungen heute bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
s Denn, meine Damen und Herren, auch die Deutsche Volkspartei hat damals in ihrem Leipziger Programm vom 19.
Oktober 1919 erklärt: Bei der Einrichtung der Volksschule ist aus die geschichtliche Entwicklung und auf den Willen der Erziehungsberechtigten Rücksicht zu nehmen.
Je nachdem diese es fordern, ist sie simultan oder konfessionell zu gestalten, also programmatisch 1919 dasselbe, was heute im Schulgesetzentwurf sinngemäß festgehalten ist.
Besonders der Herr sozialdemokratische Kollege, Staatssekretär Schulz, hat damals aus seiner inneren Überzeugung, getragen vom pädagogischen Verantwortungsgefühl als früherer Lehrer von Bremen gesagt: daß der Lehrer nur das Beste geben kann, wenn er aus dem Vollen seiner Persönlichkeit schöpfen kann, wenn er sich ganz auf den Boden seiner Weltanschauung stellen und seinen gesamten Unterricht mit dem Wesen seiner Persönlichkeit und seiner Überzeugung durchdringen kann.
Meine Damen und Herren, das ist das Kernproblem in!
der ganzen Schulfrage.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
I Erzieher soll der Lehrer in erster Linie sein, und das (6) kann er nur sein, wenn er aus dem Vollen, aus einer inneren Überzeugung heraus schöpfen, erziehen und unterrichten kann.
Ich stehe 20 Jahre aktiv in der Schule, ich habe eine konfessionelle Volksschule, und zwar eine zweitklassige Landschule besucht, ich war in konfessionellen und simultanen höheren Schulen.
Ich bin heute noch Leiter einer Simultanschule.
Sic werden mir also aus einer Praxis von über zwei Jahrzehnten doch zubilligen, daß ich mir in dieser Frage auch ein Urteil erlauben darf, und da muß ich auch sage », wie Frau Abgeordnete Bäumer gestern: Man muß der Erziehcrpersönlichkeit die Möglichkeit geben, sich auszuwirken.
Da kommt nun der Pädagoge, der bei der Erörterung der Frage hier im Hause als Stiefkind behandelt wurde, und sagt: Eine richtige Erziehung muß aber harmonisch sein es müßen alle Kräfte im Kinde entwickelt werden.
Und da frage ich die Herren von der Linken: Sie verehren doch auch den großen Pädagogen Pestalozzi wißen Sie nicht, meine Herren, daß Pestalozzi es war, der speziell auf die großen religiösen Triebkräfte im Kinde hinwies und die Forderung aufstellte: Alle Anlagen müssen in der Schule entwickelt werden, und zum zweiten: es muß auch eine Konzentration im ganzen Unterricht sein, nicht bloß Religionsunterricht als Unterrichtsfach, sondern, wenn ich mir eine Basis für die Erziehung wähle und hier spreche ich als Katholik die katholisch-religiöse Überzeugung, unser Glaubensgut, dann muß ich allen übrigen Unterricht in Beziehung zu dieser Grundlage bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist eine erste pädagogische Forderung bei der Erziehung.
Das kann ick in der Konfessionsschule, aber auch nur in der Konfessionsschule.
Und dann ist in der Erziehung das Vorbild ein wichtiges Erziehungsmittel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, die Lehrpersönlichkeit kommt hier zunächst als Vorbild in Betracht.
Ich kann aber nur etwas aus Überzeugungskraft Wertvolles geben in der Schule, in welcher ich Kinder gleicher Überzeugung, Kinder gleicher Lebcnsanschauung, vor mir habe.
Ich sage: Wenn das Vorbild ein Haupterziehungsmittel ist, so können wir in unserer Schiffe auf das vollkommenste Vorbild, das es für Menschen gibt, auf Christus vor der Jugend nie verzichten.
Man wählt heimatkundliche Grundlagen für den Unterricht, für die Ausarbeitung von Lehr- und Lernmitteln, man richtet Schulen ein nach der Begabung, Förderklassen.
Man bestreitet aber mit der Bekämpfung der Bekenntnisschule, daß das Religiöse, das Weltanschauliche etwas Wesentlicheres, Bedeutungsvolleres im Menschen ist als dies Heimatkundliche oder der größere oder geringere Grad von Begabung.
Meine Damen und Herren!
Der Elternwille soll berücksichtigt werden.
Es ist hier von den Simultan schulländern gesprochen worden, bei denen dieser Wille eigentlich noch gar nicht zum Durchbruch gekommen wäre.
Das ist eine historische Unwahrheit!
Denn ich kann hier auf die Unterschriftensammlung vom Oktober 1922 verweisen, die von der katholischen Schulorganisation in Bayern und von den Elternvereinigungen Badens und Hessens veranstaltet wurde.
Diese Zählung und Abstimmung hat sehr interessante Er11607 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Hofinann ILudwigshafen), Abgeordneter.)
gebnisse gezeitigt.
Für die Bekenntnisschule stimmten in Bayern 2 212 858 Eltern das sind 76 Prozent aller wahlberechtigten Katholiken.
Und wenn man das Wahlergebnis für die einzelnen Bezirke Münchens dabei genauer verfolgt hat, so waren in den Wahlbezirken, wo bei den politischen Wahlm die erheblichsten Stimmenzahlen für die Sozialdemokraten zu verzeichnen waren, die beträchtlichsten Stimmenzahlen für die Bekenntnisschule abgegeben.
Das hat mir auch der Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) bestätigt, der damals bayerischer Kultusminister war.
In Baden haben sich damals 593 308 katholische Eltern für die Bekenntnisschule ausgesprochen das sind 76, 3 Prozent aller wahlberechtigten Katholiken Badens.
Dagegen hat bei der badischen Landtagswahl am 30.
Oktober 1921 die Zentrumspartei, die im badischen Landtag allein programmatisch der Bekenntnisschule verficht, 341 438 Stimmen erhalten.
Es ergibt sich also ein Uberschuß von 250 000 Stimmen, die von Leuten stammen mußten, die bei der politischen Wahl ihre Stimmen nicht dem Zentrum, sondern anderen Parteien gegeben haben.
Im Freistaat Hessen haben sich 165 627 wahlberechtigte Katholiken für die Bekenntnisschule eingeschrieben.
Das sind 66, 7 Prozent der wahlberechtigten Katholiken dortselbst.
Interessant ist, daß bei der damaligen hessischen Landtagswahl das Zentrum 92 689 Stimmen erhielt, daß also 73 000 Wahlberechtigte mehr für die Bekenntnisschule votierten.
Diese Zahlen liefern den unwiderleglichen Beweis, daß bei der Entscheidung über Schulfragen nicht die politische Gesinnung, sondern das Gewissen den Ausschlag gibt.
G) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns gestern über die Streitfrage unterhalten: Warum denn nur bei der Grundschule die Forderung nach Bekenntnisschulen erhoben würde und nicht auch in den höheren Schulen
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß das Zentrum auch in dieser Frage durchaus konsequent ist und auch für die höheren Schulen das Bekenntnisprinzip fordert.
Ich darf aber doch aus den Unterschied aufmerksam machen, daß im Gegensatz zur wahlfreien höheren Schule die Grundschule eine Zwangsschule für alle ist und daß die Zwangsschule ihr Korrelativ im Elternrecht, in der Entscheidungsbefugnis der Eltern über die ihnen genehme Schulform haben muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat man eine gesetzliche Barrikade zu errichten versucht, um die Bekenntnisschule ja nicht leicht vormarschieren zu lassen: den »geordneten Schulbetrieb ».
Vom Herrn Kollegen Do.
Fischer haben wir heute gehörtdaß es in Preußen 18 000 einklassige schulen gibt, also nach der Meinung der Demokraten wohl »ungeordnete« Schulbetriebe.
(Abgeordneter Nönneburg: Das ist unrichtig!)
Doch, meine Herren Sie haben immer erklärt, eine einklassige Schule in diesem Sinne sei kein geordneter Schulbetrieb.
Und wenn Sie die Presse der letzten Tage, auch Ihre Presse, verfolgen, so wird da aufgestellt, daß der geordnete Schulbetrieb nach der Höhenund Breitenorganisation der Schule zu bemessen sei und daß davon die Leistungsfähigkeit abhänge.
Demgegew über sage ich: wer eine einklassige Schule, namentlich eine Landschule, als ungeordneten Schulbetrieb bezeichnet, der begeht eine grobe Beleidigung gegen die dort (v) tätigen braven und tüchtigen Lehrer, die ganze Generationen mustergültig erziehen.
Ich sage als einer, der es selbst erfahren hat: es ist noch die Streitfrage, ob nicht aus solchen Schulen selbständigere Menschen hervorgehen als die Städter, die von Klasse zu Klasse gegängelt werden.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Wer hat denn behauptet, es würden keine selbständigen Menschen )
—Herr Kollege Runkel, wenn die Frage im Ausschuß zu entscheiden ist, werden wir darauf zurückkommen.
Ich freue mich jetzt schon, daß Sie darüber keinen Zweifel lassen, daß Sie in einer einklassigen Schule einen geordneten Schulbetrieb sehen.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Sie haben mich doch gestern angehört, dann wissen Sie es schon, dann brauchen Sie keine Ausschußverhandlung abzuwarten!)
—Ich habe Sie auch nicht gemeint und Sie nicht angezweifelt, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Lehrerschaft im Deutschen Lehrerverein ist in dieser Frage besonders in Opposition.
(Zuruf links: Mit Recht!)
—Ob mit Recht oder Anrecht, das wollen wir hier nicht entscheiden.
Wir können doch auch große Verbände Ins Feld führen, die auf dem gegenteiligen Standpunkt stehen.
Aber das eine darf ich sagen, und das ist sehr interessant: Herr Staatssekretär Schulz hat, als er am 23.
Januar 1922 hier den Reichsschulgesetzentwurs der damaligen Regierung verteidigte, den schönen Satz ausgesprochen: 1 Die Lösung ist dadurch gefunden, daß die beiden Parteien —also Zentrum und Sozialdemokraten erklärten: überzeugen können wir uns nicht, vergewaltigen dürfen wir uns nicht, also müssen wir uns dulden!
Ich meine, den Grundsatz sollte man heute noch hochhalten.
Und Herr Kollege Schulz hat dann weiter folgendes zur Begründung des Regierungsentwurfs erklärt: Meine Damen und Herren!
Ich schätze mich glücklich, für den Grundgedanken des Gesetzentwurfes, der Ihnen vorliegt, einen überaus berufenen und besonders in der Lehrerschaft anerkannten Zeugen anführen zu können, nämlich Diesterweg, der im Jahre 1864 im Preußischen Landtag bei der Beratung eines Schulgesetzes folgendes ausführte ich bitte, mir die Verlesung zu gestatten, da ich auf die Ausführungen Diesterwegs besonderen Wert lege, besonders auch darauf, daß seine Ausführungen in den Bericht über diese Reichstagsverhandlungen kommen Diesterweg sagt: Ich gehe so weit, daß ich von dem Unterrichtsgesetz verlange, daß es zu den einzelnen Gemeinden, seien sie bürgerliche, politische oder kirchliche oder nach dem Ausdruck des Landrechts schulsozietätische, daß das Unterrichtsgesetz zu den einzelnen Gemeinden, welche Schulen gründen wollen, spreche: Wollt ihr eine Konfessionsschule, eine ausschließende Konfessionsschule
ihr sollt sie haben!
Wollt ihr eine Simultanschule, eine Bereitn116081Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter.)
gung der Kinder verschiedener Konfessionen, aber mit getrennten Religionsunterricht
ihr sollt sie haben!
Wollt ihr eine konfessionslose Schule, wie in diesen Tagen der Landtag in Gotha den Antrag gestellt hat
In Gottes Namen!
Warum nicht
Man kann ja bezweifeln, ob das »in Gottes Namen« hier zweckmäßig angefügt ist.
(Heiterkeit.)
Wollt ihr eine den Verhältnissen des Staates entsprechende paritätische Schule
—ich würde es Humanitätsschule nennen —, wohlan, ihr sollt sie haben, Euer Wille soll entscheiden.
Denn, meine Herren, bei der außerordentlichen Verschiedenheit der religiösen Ansichten, die sich mit der fortschreitenden Bildung tagtäglich mehren das können Sie doch nicht hindern die Autorität ist fortwährend im Abnehmen begriffen —, unter diesen Verhältnissen können Sie Ruhe und Ordnung nicht in das Land bringen, wenn Sie nicht erklären, daß die einzelnen Väter das Recht haben sollen, über die religiöse Bildung ihrer Kinder endgültig zu entscheiden.
Das verlangt die von-der Verfassung garantierte Religionsfreiheit.
Ohne solche Konzession wird eine Unzufriedenheit entstehen, von der man kein Ende absehen kann.
Also Freiheit der Schule in diesem Sinne, Selbstverwaltung und Selbstregierung.
Es tut mir leid, meine Damen und Herren, wegen der Kürze der Zeit nicht eine ähnliche Auslassung von Professor Rein-Jena in einem Aussatz über »Die weltliche Schule« in der »Ernte«, Heft 17 vom 1.
Juli 1921, zur Verlesung bringen zu können, worin er am Schluß sagt: Wir lassen uns diese Freiheit nämlich die Freiheit, die Eltern entscheiden zu lassen nicht nehmen.
Sie muß in der kommenden Reichsschulgesetzgebung festgelegt werden.
Wenn in der angegebenen Dreigliederung des städtischen Schulwesens eine Gefahr für die Einheitsschule gesehen wird, so ist dies nicht berechtigt.
Die Einheitsschule ist zunächst auf den äußeren Gesamtbau unseres Bildungswesens berechnet.
Auf den Innenbau insofern, als in allen Zweigen des gewaltigen Schulbaues der vaterländische Geist herrschen soll.
Das ist das verbindende Glied, das die Schulgemeinde, die Erzieher und die Jugend zusammenschmiedet, was sie auseinanderhält, das ist die Verschiedenheit der Welt- und Lebensauffassungen, eine Verschiedenheit, die von der germanischen Seele am tiefsten empfunden wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen vorbin gesagt, daß ich eine zwanzigjährige Praxis in der Simultanschule hinter mir habe.
Ich möchte die Simultanschule in ihrer Leistungsfähigkeit absolut nicht herabwürdigen, aber meine Erfahrungen gipfeln darin, daß sich die Lehrpersönlichkeit als Erzieher in der Simultanschule nicht so auswirken kann wie in einer Konfessionsschule.
Die Konfessionsschule ist also eine bessere Erziehungsanstalt als die Simultanschule.
Dagegen, daß der Simultanschule in besonderem Maße die Volksgemeinschastsidee innewohnen sollte, ist heute mit Recht gesagt worden, daß den Schülern allwöchentlich viermal schon in der ersten Stunde beim Religionsunterricht zum Bewußtsein gebracht wird, daß sie eigentlich doch konfessionell getrennt sind.
Wir!
haben schon die interessantesten Szenen erlebt.
Wenn einer von den Abcschützen des ersten Schuljahres zu dem Nachbarlehrer zum erstenmal in die Religions stunde gebracht werden soll, dann komint es vor, daß 1 er sich sträubt und sagt, er wolle bei seinem Lehrer!
bleiben.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Dann muß der Lehrer doch nicht so schlecht gewesen sein!)
—Gewiß ist das ein ganz schönes Zeugnis für den Lehrer, aber dem Schüler wird zum Bewußtsein gebracht, daß er doch nicht in allem mit seinem Lehrer
eins ist, daß er in eine andere Abteilung hinüber j muß.
Wer Praxis hat, wird nicht bestreiten, daß z im Gesinnungsunterricht der Lehrer oft mit sich in großen Konflikt kommt.
Wir haben z.
B. bei der Be!
Handlung der Reformation von der Regierung den!
Auftrag bekommen, in meiner Heimatstadt eine be!
sondere »Reformation« für uns zu machen, (Heiterkeit) —ich meine: einen neutralen Text für diesen Geschichtsstoff.
Drei Katholiken und drei Protestanten haben sich zusammengesetzt und diesen Text gemacht: »Die Reformation.
« Den habe ich dann auch immer vorgelesen, damit nichts mehr und nichts!
weniger gesagt würde, als was die Regierung genehj migt hat.
Ist denn das noch ein Unterricht
Sagen!
Sie nicht, die Reformation sei auch das kitzlichste l Thema in der Simultanschule!
Im Leseunterricht,!
im naturkundlichen Unterricht, allüberall begegnet man diesen Schwierigkeiten, und es ist heute schon mit Recht gesagt worden, daß die Lehrperson dabei eine sehr!
große Selbstbeherrschung üben und ihre innere llber!
zeugung niederdrücken und niederringen muß, wenn sie hier ohne besondere Schwierigkeiten durchkommen 1 will.
(Meine Damen und Herren!
Lassen wir also die!
drei Schulformen in ihrer Gleichberechtigung, lassen!
wir sie in ihrem freien geistigen Wettbewerb.
Wenn gesagt wird, die Lehrerschaft komme durch dieses Schulgesetz unter Kuratel, so muß ich darauf Hinweisen, daß selbst in dem von unseren Gegnern von links so verschrienen bayerischen Konkordat Sicherheit dafür geboten ist, daß die geistliche Schulaufsicht nicht Wiederkehrt.
Um zu beweisen, daß der Lehrer absolut nicht unter Kuratel und unter geistige Knechtschaft gestellt wird, brauche ich nur an den Anhang zu Artikel 3 des Bayerischen Konkordats zu erinnern, wo es heißt: Der Freiheit der Gesinnung und der Vereinigung der Lehrpersonen an Bekenntnisschulen sind.
1 andere Schranken als die durch die besonderen!
1 Amts- und Standespflichten bedingten nicht ge!
1 zogen.
Die Niederlegung des Religionsunter!
1 richts für sich allein ist nicht in jedem Falle ein!
1 genügender Beweis dafür, (Zuruf links: Nicht in jedem Falle!)
daß die beschäftigte Lehrperson den angeführten Vertragsbestimmungen nicht mehr entspricht.
Und zu Artikel 8: Die staatliche Schulaufsicht wird aufrechterhalten.
Eine Wiedereinführung der früheren geistlichen Schulaufsicht steht nicht in Frage.
Usw.
Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
111609 iHofmann ILudwigShafech, Abgeordneter.)



Wenn der Lehrer mit sich selbst in Konflikt ist, wenn ' er fühlt, daß er nicht mehr der Vollstrecker des Elternwillens sein kann, dann muß er halt in Gottes Namen die Konsequenzen selbst ziehen.
(Aha!
links.)
Jawohl, die Schule ist nicht für den Lehrer da, sondern für die Schüler und zur Hilfeleistung für die Eltern.
Ich würde es mir als Vater nicht bieten lassen, daß meine Kinder anders erzogen würden, als ich es selber haben will.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich mich noch speziell an die Demokratische Partei wenden.
Einer von den Ihren, Herr Dr. Schiffer, hat das Genfer Abkommen vom 15.
Mai 1922 unterschrieben, welches den nationalen Minderheiten nationale Minderheitsschulen garantiert, wenn 40 Erziehungsberechtigte es wollen, welches ihnen weiter garantiert, daß auf Verlangen für mindestens zwölf Kinder der nationale Sprachunterricht eingeführt wird.
Ich möchte Sie noch auf etwas anderes Hinweisen.
Die Demokratische Partei hat unter Nr.
1936 am!
9.
Februar 1926 den Antrag Erkelenz und Genoffen eingebracht, der da lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag mit möglichster Beschleunigung ein Gesetz vorzulegen, wvdurcb den nationalen Minderheiten innerbalb des Deutschen Reichs ein selbständiges Kulturleben gewährleistet wird.
Ich bitte, meine Damen und Herren, übertragen Sie dieses Wohlwollen, das Sie den nationalen Minderbeiten für ihr Kulturleben zuwenden, auf uns, soweit nur Anhänger der Bekenntnisschule sind.
(Zuruf links: Wir sind doch eine Nation!)
Gewiß, Sie wollen aber die Schwierigkeiten im Gesetz häufen, damit der Eltcrnwille nicht möglichst berücksichtigt wird, sondern damit die Errichtung von Bekenntnisschulen möglichst erschwert wird.
Zum Schluffe möchte ich noch das eine bezüglich der Ausfükrnngen des Herrn Dr. Löwenstein sagen.
Es bat mich und unsere Fraktion merkwürdig berührt, daß gerade Herr Dr. Löwenstein als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei immer nur von Zwang wrach, vom Zwang als Recht der Gesellschaft, mag diese Gesellschaft nun Volksstaat oder Iwan der Schreckliche heißen Zwang der Gesellschaft, wo doch sonst bei den Sozialdemokraten Freiheit und Gewissensfreiheit, glaube ich, sehr geläufige Begriffe sind.
Dann hat es uns auch ebenso unangenehm berührt, daß Herr Dr. Löwenstein den 8 18 aufs schärfste bekämpft und haben will im Namen seiner Fraktion, daß in allen Gemeinden, bis in die kleinsten Landgemeinden die Schnlformcn erkämpft werden sollen.
Denn etwas anderes heißt es doch nicht, wenn jetzt alle Schulformen als Gemeinschaftsschulen gelten sollen und andere dort, wo sie beantragt und unter gewissen Voraussetzungen gegeben werden können, erkämpft werden müssen.
Für uns in der Zentrumsfraktion, meine Damen und Herren, Handelns sich bei dieser großen, ernsten Lebensfrage des Deutschen Volkes um die Erfüllung dessen, was wir den Erziehungsberechtigten in ArOkel 146 Absatz 2 der Reichsverfaffung mit dem Befehl für ein Neichsgesetz und unter Berücksichtigung der Artikel 120 und 135 der Reichsverfassung versprochen babe », nämlich ihren Willen bei der Entscheidung über: 4 kichsNig 1627.
241.
Sihung.
die Schulform für ihre Kinder möglichst zu berücksich- G tigen, ihnen unter der Voraussetzung eines geordneten Schulbetriebes die freie Wahl zwischen Bekenntnisschule, Gemeinschaftsschule und bekenntnisfreier Schule zu lassen.
Wir treten dabei für Elternrecht und Gewissensfreiheit ein.
Dasselbe Recht, das wir für uns verlangen, gönnen wir selbstverständlich auch den anderen und gestehen es ihnen zu.
Wir wollen den Schulfrieden, aber nicht den Schulfriedhof, in dem die Bekenntnisschule begraben liegt.
Wir lassen uns unser Schulideal, nämlich die christliche Bekenntnisschule nicht gesetzlich einengen oder diese Schulform unmöglich machen.
Eine geistig-seelische Zwangswirtschaft lehnen wir ab, heute noch von derselben Meinung beseelt, die unser verewigter Führer Windthorst vertrat, da er i am 11.
Februar 1891 im Reichstag erklärte: Ich habe die feste Überzeugung, daß die großen Kämpfe, welche die Gegenwart bezeichnen, in bezug auf Kirche und Schule nur gelöst werden können auf dem Wege der Freiheit für alle.
Alle anderen künstlichen Mittel werden schließlich Fiasko machen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit den Ausführungen verschiedener meiner Herren Vorredner angesichts der Geschäftslage des Hauses nicht mehr so beschäftigen, wie ich es gern getan hätte.
Ich muß mich vielmehr auf einige Richtigstellungen beschränken.
Zunächst darf ich dem Herrn Kollegen Hofmann sagen, daß ihm bei der Darstellung der Zahlen, die er vorhin über die Abstimmung in Baden wegen der Beibehaltung der Bekenntnisschule angeführt hat, offenbar ein Irrtum unterlaufen ist.
Bei dieser Abstimmung handelte es sich um zwei Fragen.
Das war einmal für das Reich die Frage über die Beibehaltung!
der Bekenntnisschule und für Baden die Abstimmung i über die Erhaltung des konfessionellen Religionsunterj richts.
Das ist etwas wesentlich anderes, wie es hier Herr Hofmann mitgeteilt hat.
Wenn Herr Kube aus den Ausführungen des Herrn Di-.
Fischer herausgehört hat, daß wir Demokraten nicht bereit seien, für Kulturaufgaben Gelder zu bewilligen, so zeugt das von einer Auffassung der Darlegungen meines Freundes Fischer, für die mir jedes Verständnis fehlt.
Fischer hat sich nur dagegen gewandt, daß höhere Aufwendungen für geringere Leistungen gemacht werden sollen.
Er wollte mit Mehraufwendungen auch ein besseres Ergebnis gesichert sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun darf ich noch einige Worte über die einklassige Schule sagen.
Herr Kollege Hofmann hat es so dargestellt, als stelle diese Schule nach demokratischer Auffassung einen ungeordneten Schulbetrieb dar.
(Zuruf im Zentrum: Keinen geordneten!)
Sie haben gesagt, es wäre ein ungeordneter Betrieb.
Es liegt mir ganz gewiß fern, die einklassige Schule oder gar die Tätigkeit der Lehrer an ihr zu unterschätzen.
Man darf wohl sagen, es ist die schwierigste Arbeit überhaupt.
Ich will auch die erziehlichen Werte'der einklassigen Schule nicht in Frage 1661 11610 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
stellen.
Aber ich darf die eine Frage auswerfen und sie insbesondere auch an die Deutschnationale Partei richten, die heute nicht genug Rühmens von der einklassigen Schule machen kann.
Warum haben sie früher die einklassige Schule so gering bewertet
Ich erinnere nur an die Bezahlung und Behandlung der Lehrkräfte an diesen Schulen.
Konrad Weiß hat das früher einmal sehr treffend gekennzeichnet, indem er sagt: Man gab den Lehrkräften Zeisigfutter für Pferdearbeit.
Man hat ruhig zugesehen, wenn die Lehrer an den einklassigen Schulen 70, 80, 100 und noch mehr Kinder unterrichteten und ihre Gesundheit und Kraft bei dieser aufreibenden Arbeit vor der Zeit verbrauchten.
Aber es muß doch gesagt werden, daß diese einklassige Schule nur ein Notbehelf ist.
Es ist allgemeine pädagogische Erkenntnis, daß die mehrklassige Schule Besseres leistet.
Warum streben wir denn sonst überhaupt nach der mehrklassigen Schule
Warum schaffen wir Schulverbände für die einzelnen Gemeinden
Doch nur, um mehrklassige Schulen einrichten zu können.
Das Ideal für jede Schularbeit muß die vollgegliederte Schule sein, die in jeder Klasse einen Jahrgang zusammenfaßt.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch darauf hingewiesen, daß, als die Tschechoslowakei vor einigen Jahren begann, die deutschen vielklassigen Schulen in wenigklassige und die wenigklassigen in einklassige zu verwandeln, das gesamte Deutschtum der Tschechoslowakei dagegen protestiert hat.
Und die Herren auf der Rechten hier im Reiche fehlten verständlicherweise nicht im Chor der Protestler.
Heute wollen sie nun diese wenigklassigen oder gar einklassigen Schulen als ein Schulideal hinstellen
Damit geben.
ße ja den Tschechen einen gewissen Rechtstitel, sich künf ''tig auf ihr Vorgehen berufen zu können.
Damit darf ich mich mit ein paar Worten gegen die Behauptung wenden, die von den verschiedensten Rednern aufgestellt worden ist, daß von der Bekenntnisschule besondere Erziehungswerte zutage gefördert werden, und zwar gerade wegen des bekenntnismäßigen Religionsunterrichts.
Auch Herr Dr. Runkel hat, wenn ich nicht irre, den Ausdruck gebraucht, daß die Gemeinschaftsschule ja nur einen »angehängten Religionsunterricht« habe.
Auch aus den Ausführungen anderer Redner klang heraus, diese Schule sei mehr eine Lernschule, aber keine Erziehungsschule, die wir für unsere »demoralisierte« Jugend nötig hätten.
Insbesondere klang das aus den Ausführungen des Herrn v. Mumm heraus.
Dem muffen wir entgegenhalten, daß die verschiedenen Lehrfächer ihre selbständigen eigenen Erziehungswerte haben.
Sie sind als Niederschlag der ein- zelnen Fachwissenschaft nach Geist, Methode und Stoff i mit ihnen eng verbunden.
Die Fachwissenschaften aber lehnen es schon seit Jahrhunderten ab, sich unter den Geist der Konfessionalität zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der zerschneidet das Band zwischen den Lehrfächern, den Schulwissenschaften und den Fachwissenschaften, der nun die Schulwissenschaft, die Pädagogik wieder dem!
Gesichtspunkt des Bekenntnisses unterordnen will.
Gerade Pestalozzi und Diesterweg Herr Hoffmann führte eben den Namen Diesterweg an haben uns gezeigt, daß der Unterricht in den einzelnen Fächern nicht nur, Kenntnisse vermittelt, daß er nicht dazu da ist, »willige Untertanen« zu erziehen, sondern daß in ihm auch hohe erzieherische Kräfte liegen.
Ich erinnere Sie an den Begriff vom »erziehlichen Unterricht«, dem wir Herbart und Ziller verdanken.
Ich erinnere daran, daß die (Odeutsche Lehrerschaft seit Jahrzehnten darauf hingewiesen hat, daß die Gestaltung des Unterrichts im Sinne des Arbeitsunterrichts große erziehliche Wirkungen aus üben könne und daß nicht nur der Religionsunterricht erzieherische Kraft habe.
Ich will auch einmal auf den Unterricht in den alten Sprachen verweisen.
Gerade di Freunde des altsprachlichen Unterrichts, die vielfach für die Volksschule allein den Religionsunterricht als Erziehungsunterricht gelten lassen wollen, bekennen sich zu der Auffassung, daß das Gymnasium die Antike j nicht nur als Mittel der Erzeugung und Entwicklung wissenschaftlichen Geistes und systematischer Methodik!
verwendet, sondern auch als Mittel der menschlichen!
Erziehung, der ethisch-metaphysischen Gesinnungs bildung, der ästhetisch-ethischen Formung unseres I Geistes.
Ich verweise darauf, daß Kerschensteiner in seinem Buch »über Wesen und Wert des naturkundlichen Unterrichts« überzeugend den erziehlichen Wert dieses Unterrichts nachgewiesen hat.
Das könnte man vom Geschichts-, vom Erdkundenunterricht, auch von anderen sogenannten Profanfächern nachweisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit fällt aber auch die Behauptung, daß allein die Bekenntnisschule mit ihrem Religionsunterricht die wahre und einzig mögliche Erziehungsschule ist.
Das täglich uns umgebende Leben ist ja auch eine Quelle sittlicher Erziehung, der Auslösung starker sittlicher Kräfte.
Die Wirkung eines Unterrichtsgegenstandes hängt ja keineswegs von der Anzahl der Stunden ab, son dern nur von dem Geist, in dem der Unterricht ge geben wird.
Da aber läßt sich der Gesetzentwurf von der Überschätzung tragen, als könne man durch gesetz- liche Normen einen Geist erzeugen, wie man ihn haben möchte.
Martin Luther hat einmal in seiner Schrift über die Kirchengebote das betreffende Wort gesagt: »Der weltlichen Obrigkeit und das möchte ich besonders Herrn Mumm und seinen Freunden sagen gebührt mit dem Schwert zu wehren, daß niemand stiehlt und mordet aber daß sie die Welt mit Gesetzen fromm machen und 'die Gewissen dadurch regieren wollen, da danken wir für ihr Gesetz, zumal sie doch nichts ausrichten können und niemand das Gesetz halten würde.
« Der Bischof Ketteler, um einen Kronzeugen aus dem Katholismus anzuführen, hat von dem Macchiavelismus gesprochen, der da meine, der Lkaat könne Religion machen.
Das seien die allgemeinen Bemerkungen.
Und nun möchte ich mich insbesondere mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulze von der Deutschnativnalen Fraktion beschäftigen.
Ich glaube, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schulze hier gemacht hat, in der Lehrerschaft ein starkes, für ihn nickt erfreuliches Echo finden werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Schulze war der erste Volksschullehrer, der hier auf der Rednertribüne bei der Beratung des Reichsschulgesetzes stand.
Herrn Schulze blieb es vorbehalten, in einer Art und Weise gegen den Lehrer stand aufzutreten, für die ich Nur einen scharfen Aus druck gebrauchen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
11611 Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927. iRönrreburg, Abgevrdneter.
Seine Ausführungen haben gezeigt, wie weit die!
Deutschnationale Partei auf der Bahn kulturpolitischen -Fortschritts- zurückgekommen ist.
Seine Ausfüh-!
rungen haben insbesondere eine Wertung des Lehrers und der Lehrerpersönlichkeit gezeigt, die ich nur aufs tiefste bedauern kann, um so mehr, da sie dazu von einem Lehrer gemacht worden sind.
Man könnte sic in einem!
Satz zusammenfassen: Das Rezept, das Sie von der Deutschnationalen Partei für den Lehrer zu geben haben, heißt: er hat Order zu parieren!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie jeder andere!)
Er ist also nur noch Objekt der Schulpolitik.
Man fühlt sich beinahe, wenn man Ihre Rede, Herr Schulze,!
bezüglich der Stellung des Lehrers betrachtet, in eine Feit zurückversetzt, wo der Herr Landrat den Lehrer noch mit »er« anredete.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Schulze hat ge-!
sagt: Stellt euch auf den Boden des Bekenntnisses,!
pariert, und es wird euch gutgehen und alles von selbst!
zufallen aber wenn ihr es wagt, beispielsweise auf den Gedanken zu kommen, die Gewissensfreiheit die Sie!
mit Recht für die Eltern und für die Kinder in An- spruch nehmen —, nun auch für euch in Anspruch zu nehmen, dann wehe euch!
Wehe dem Lehrer, wenn er es wagt, seine staatsbürgerlichen Rechte wahrzunehmen, die ihm durch die Verfassung gegeben worden sind!
Lehrergenerationen haben für die Freiheit ihres Standes und der Schule gekämpft.
Generationen sind!
mit unerfüllter Sehnsucht dahingegangen.
Nun ist es!
seit der Staatsumwälzung in einem gewissen Umfang!
gelungen, dem Lehrerstande Selbständigkeit und Freiheit der Berufsausübung zu geben, und schon rüstet man wieder zum Angriff dagegen.
Und als Fahnenträger in diesem Kampfe figuriert ein Lehrer.
Er tritt dafür ein, das kaum Erreichte wieder zu be- l seitigen.
Herr Schulze sagt: das Gesetz wird nicht für die Lehrer, sondern für das deutsche Volk gemacht.
Er spricht damit eine Banalität aus, die er der Lehrerschaft ganz gewiß nicht zu sagen braucht.
Die Lehrerschaft ist sich dessen längst bewußt, wie wertvoll, ja wie notwendig es ist, wenn Schule und Elternhaus, wenn Lehrer und Eltern zusammen arbeiten.
Ich erinnere daran, daß der Deutsche Lehrertag in Breslau ine Jahre 1924 dieses Thema zum Generalthema seiner!
Tagung gemacht hat.
Aus den Verhandlungen des Breslauer Lehrertages klang der feste Wille, das starke Verlangen der Lehrerschaft heraus, in weitestgehendem!
Maße mit dem Hause, mit der Elternschaft zusammenzuarbeiten.
Auch Herr Schulze sagte: wir Lehrer, die wir im Berufe stehen, sollten wissen, wie stark das Verlangen in der Lehrerschaft nach dieser Richtung!
bin ist.
1 Das eine aber darf ich Herrn Schulze mit aller Deut-!
lichkeit sagen: wenn Sie meinen, daß ein Schulgesetz aus dem Rücken der Lehrerschaft, ein Schulgesetz gegen.
die Lehrerschaft geinacht werden kann, so irren Sie sich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Dann schmieden Sie eine Waffe, die schartig ist und!
mit der Sie keinen Kampf gewinnen können.
Die pädagogische Leistung des Lehrers läßt sich nicht kom- o mandieren, wie etwa der Unteroffizier den Rekruten kommandiert.
Das wertvollste leistet der Lehrer nicht aus dem Dchatze seines Wissens und Könnens, sondern nur dann, wenn er frei und ungebunden seine Persönlichkeit vor den ihm anvertrauten Kindern entfalten kann.
Sie können den Lehrer nicht durch Gesetz im Lehrinhalt und in der Methode binden.
Wenn Sie denn darauf ging es hinaus —, die Meinung vertreten: wer sich nicht beugt oder biegt, der wird zerbrochen, so frage ich Sie: Glauben Die wirklich, daß ein innerlich zerbrochener und unfreier Lehrer freie, aufrechte Persönlichkeiten heranbilden und erziehen kann
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lehrerarbcit fordert Vertrauen.
Sie kann nicht gedeihen im Zwang und in der Enge, sondern nur im Sonnenschein der Freiheit.
Aber dieser Entwurf ist herausgeboren aus dem Mißtrauen gerade der Kreise, denen Sie, Herr Schulze, nahestehen, und insbesondere auch weiter kirchlicher Kreise gegen die Lehrerschaft.
Wer dieses Mißtrauen, meine Damen und Herren, ist nicht berechtigt.
Es prägt sich aus in den vorgeschlagenen Sicherungsmaßnahmen: der Geistliche im Schulvorstand, der besondere Einsichtnehmer, die Aufsicht für die obersten Stellen der Religionsgesellschaften.
Im Entwurf wird aber nicht festgestellt und auf diesen Gesichtspunkt ist bisher noch nicht hingewiesen worden—: was wird aus dem Lehrer bei dem die Einsichtnahme, das verschleierte Aufsichtsrecht, Beanstandungen ergibt
Wer entscheidet dann über die Beanstandungen, und nach welchem Kriterium erfolgt diese Entscheidung
Sie sagen: nach dem Bekenntnis.
Das Bekenntnis ist aber auf der evangelischen Seite keineswegs ein fester Begriff.
Wir haben 26 oder 28 evangelische Landeskirchen.
Die Bekenntnisse variieren auch in nicht unwichtigen Fragen.
Was wird nun mit dem Lehrer, wenn angeblich seine unterrichtliche Tätigkeit nicht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgesellschaften steht
Diese Frage läßt Herr Minister v. Keudell offen.
Ich frage ihn darum ausdrücklich und möchte Auskunft erbitten: Was soll, Herr Reichsinnenminister, aus den »beanstandeten« Lehrern werden
Wollen Sie uns die Antwort geben, die Ihr Herr Amtsvorgänger und Parteifreund Schiele im Jahre 1925 in seinem Entwurf klar ausgesprochen hat
In diesem Entwurf hieß es, daß Lehrern, deren Tätigkeit den Vorschriften zuwiderläuft, der Unterricht an der Bekenntnisschule abzunehmen ist.
Der Schielesche Entwurf sah weiter vor, daß die Landesregierungen verpflichtet seien, für Abhilfe zu sorgen, um den gesetzlichen Erfordernissen zu genügen.
In der Begründung wurde gesagt, wenn sich die Tätigkeit eines Lehrers mit den Aufgaben der Schule nicht mehr vertrage und andere Maßnahmen eine Whilfe nicht gewährleisteten oder unwirksam geblieben seien, so sei es nicht mehr angängig, einen solchen Lehrer weiter an der Schule zu beschäftigen.
Dann heißt es weiter nüchtern und kalt: Welche Rechtsfolgen für den Lehrer sich aus dieser Nichtbeschäftigung ergeben, hängt vom Einzelfall ab und richtet sich nach Landesrecht.
Im Bayerischen Konkordat wird das noch rücksichtsloser ausgesprochen.
Da heißt es: Der Lehrer ist auf Verlangen der Kirche aus seinem Amt zu entfernen.
Reichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
I16I2 (Ronneburg, Abgeordneter.)

V) Darum müssen wir Klarheit verlangen, wie sich das Reichskabinett, wie sich der verantwortliche, federführende.
Minister die Wirkung einer Beanstandung für die Lehrer denkt
Es gibt im letzten Grunde nur eine einzige Bindung für den Lehrer, und das ist das innere Verbundensein, die Verantwortlichkeit des Lehrers an seinen Beruf, die er tiefinnerlich empfinden muß.
Wenn er sie nicht empfindet, dann werden Sie mit keinem Zwang, mit keiner Kontrollvorschrift, mit keiner Aufsichtsinstanz das Fehlende schaffen können.
(Zustimmung links.)
Wenn Herr Schulze sich dann bemüht hat, die Elternschaft in einen Gegensatz zur Lehrerschaft hinein zudrängen, so möchte ich ihn warnend auf folgendes Hinweisen.
Lehrt Sie das Ergebnis der früheren geistlichen Schulaufsicht gar nichts
Dies Ergebnis war eine Verfeindung zwischen Geistlichkeit und Lehrerschaft, eine Gegensätzlichkeit zwischen Kirche und Schule, die sich zum Unsegen für beide ausgewirkt hat!
Wollen Sie jetzt dasselbe Ergebnis haben, indem Sie sich be mühen mit der Parole des Herrn Schulze auch zwischen Lebrerschaft und Elternschaft Zwietracht zu säen.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Man kann unmöglich die Frage auswerfen: was bedeuten 150 000 Lehrer gegen 4, 5 Millionen Eltern
Diese Frage ist innerlich unwahr.
Denn von diesen 4, 5 Millionen Eltern ich weiß nicht, wo Herr Schulze diese Zahl hergenommen hat stehen Millionen in engster innerer und äußerer Verbindung mit der Schule und der Lehrerschaft.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Ach, Herr Schulze, Sie stehen doch in der prak tischen Berufsarbeit nach Ihrer eigenen Angabe.
Haben Sie schon einmal etwas von Elternabenden, von Klassenabenden gehört
Wissen Sie, welche Unsumme von Fleiß, Hingabe und opferfreudiger Berufsaus Übung von der Lehrerschaft über den engeren Rahmen ihrer Klassenarbeit hinaus diesen Veranstaltungen aufgebracht wird
(Abgeordneter Schulze Frankfurts: Herr Minister a. D., das weiß ich besser als Sie!)
Ob ich Minister a. D. bin oder ob Sie Volksschul lehrer z. D. sind, ist ziemlich egal.
Ich bin stolz darauf, Volksschullehrer zu sein und fühle mich offenbar im Gegensatz zu Ihnen mit meinen Berufsgenoffen nach wie vor aufs engste verbunden.
Dann hat Herr Schulze seine Hauptaufgabe darin gesehen, den Vorstand des Deutschen Lchrervereins, der ja der eigentliche »Beelzebub« sein soll, in Gegensatz zu bringen zu den »irregeleiteten Masten« der Mitgliedschaft des Deutschen Lehrervereins.
Ist Ihnen nicht bekannt, Herr Schulze, daß es nicht eine einzige Kundgebung aus den Lehrervereinen gibt, die in den letzten Monaten in allen Bezirken in großen und kleinen Tagungen zusammengekommen sind, die nicht eine völlige Geschlossenheit und zugleich gezeigt hätte, daß die Mitglieder geschloffen hinter dem Vorstande stehen
Der Versuch, den Vorstand des Deutschen Lehrervereins und die Mitgliedschaft gegeneinanderzuhetzen, ist also schon im Keime gescheitert.
Sie werden gewiß dabei nichts gewinnen.
Meine Damen und Herren!
Herr Schulze hat weiter das Schulprvgramm des Deutschen Lchrervereins hier angegriffen.
In diesem Programm wird aber kein Bekenntnis zur weltlichen Schule ausgesprochen Sie werden das darin nicht finden.
Es wird aber die Ansicht vertreten, daß der Religionsunterricht uni des Schulfriedens willen der Kirche überlassen werden solle.
Mit dieser Ansicht befindet sich das Programm sogar neuerdings noch in der Gesellschaft von Partei freunden des Herrn Schulze.
Ich will verweisen auf die pommerschen hochorthodoxen evangelischen Kreise, die genau dasselbe kürzlich in einer Kundgebung zum Ausdruck gebracht haben.
Ich darf Sie auch darauf verweisen, daß beispielsweise auch der Fraktionskollege des Herrn Schulze, der Neichstagsabgeordnete Wolfs, kürzlich das gleiche gefordert hat.
Darüber hinaus aber dürfte auch Herrn Schnlze bekannt geworden sein, daß diese programmatische Festlegung seinerzeit mit ganz knapper Mehrheit getroffen worden ist.
Ein großer Teil der deutschen Lehrerschaft steht, wie die späteren Abstimmungen innerhalb der Lehrervereinc ergeben haben, im Gegensatz dazu und legt auf die Beibehaltung des Religionsunterrichts in der Schule größten Wert.
Die demokratische Fraktion hat keine Veranlassung, fick mit dieser Prvgrammfordcrung des Deutschen Lehrer Vereins zu identifizieren.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Meine politischen Freunde das dürfte Ihnen (zu den Deutschnationalen) doch auch bekannt sein haben oft genug von der Tribüne der Nationalversammlung wie von der des Reichstags durch meinen Freund Konrad Weiß, durch Friedrich Naumann, Sevfert und andere mit aller Deutlichkeit unter Darlegung ihrer zwingenden Gründe sich für die Beibehaltung des Religionsunterrichts in der Schule ausgesprochen, um die Schul-, i , arbeit nicht in einem wertvollen Teile verarmen z »lassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dann aber Herr Schulze zum Schluß noch ge sagt hat, daß der Vorstand des Deutschen Lchrervereins die Niederlegung des Religionsunterrichts durch die Lehrerschaft propagiert, so sagt er damit etwas objektiv Unwahres.
An keiner Stelle und in keinem Falle hat der Vorstand des Deutschen Lehrervereins eine solckie Propaganda ausgeübt.
Im Gegenteil, ich kann be zeugen, daß der Vorstand des Deutschen Lehrervereins es ausdrücklich abgelehnt hat, in dieser Frage an die Mitgliedschaft heranzutreten.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat vielmehr die Entscheidung in dieser Frage, die urpersönlichste Angelegenheit eines jeden einzelnen ist, den einzelnen Mitgliedern überlassen.
Ich habe selbst Tagungen der Lehrerschaft beigewohnt, so in meiner Heimatstadt Brannschweig, wo tausend Lehrer anwesend waren und wo ganz elementar gerade ans der Land lehrerschaft heraus dieser Gedanke kam.
Bei der Ab stimmung der 'Religionslehrer und die braun schweigische Lehrerschaft hat sich zu 95 Prozent für Beibehaltung des Religionsunterrichts entschieden ergab sich, daß sich sämtliche Lehrer dafür aussprachen, wenn sie unter den Gewissenszwang dieses Entwurfes gestellt würden, den Religionsunterricht niederzulegen.
Die Verantwortung dafür muß denen zugeschoben werden, die ein solches Gesetz machen wollen.
Will Herr Schulze denn in diesem Falle etwa dem Lehrer keine Gewissensfreiheit geben
Soll die GeReichstag.
341.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Oktober 1927.
11613 tRönneburg, Abgeordneter.)
G) Wissensfreiheit nur für die Eltern gelten
Es ist ja sowieso eigenartig, daß ausgerechnet heute die Herren von der Rechten als Vorkämpfer der Gewissensfreiheit auftreten.
Man hätte ja einen aktuellen Anlaß aus der allerjüngsten Zeit, um zu zeigen, wie man Gewissensfreiheit, Meinungsfreiheit in Ihren Reihen (zu den Deütschnationalen) aufsaßt.
Ich will mir das im Augenblick versagen.
Aber ich will einmal die Herren von der deutschnationalen Fraktion fragen: wo waren Sie denn in Ihrem Kampfe für die Gewissensfreiheit, wenn früher beispielsweise die Kinder von dissioeutischen oder freireligiösen Eltern mit Polizeigewalt und Strafen in Bekenntnisschulen gezwungen wurden
Damals hat man aus Ihren Reihen keinen Kampfruf für die bedrohte Gewissensfreiheit gehört.
(Widerspruch des Abgeordneten I).
Mumm.)
Auch Sie, Herr Mumm, sind nicht dagegen aufgestanden.
Ich darf mich dahin zusammenfassen: Meine Freunde legen Verwahrung dagegen ein, daß über alle die morgen und Bedenken, die bezüglich der künftigen rechtlichen und beruflichen Stellung des Lehrers hier vorgebracht worden sind, und zwar nicht um der Lehrerschaft, sondern um der Schule willen, so leichten Herzens hinweggegangen wird, wie das Herr Schulze getan hat.
Meine politischen Freunde werden jedenfalls das mögliche tun, um die Stellung der Lehrerschaft in rechtlicher und beruflicher Beziehung so weit zu sichern, wie es nur möglich ist denn nur ein innerlich freier und gesicherter Lehrerstand kann die hohen Aufgaben erfüllen, die wir ihm stellen müssen um unserer Kinder und um der deutschen Zukunft willen.
Oll (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist geschlossen.
Es wird vorgeschlagen, den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 149 der Reichsverfassung und den damit verbundenen Antrag der Abgeordneten Stoecker usw.
dem 12.
Ausschuß (Bildungswesen) zu überweisen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage über die Verweisung des Gesetzentwurfs der Regierung eine besondere Abstimung!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt eine besondere Abstimmung über meine beiden Vorschläge.
Ich stelle zunächst den Vorschlag, den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und l49 der Reichsverfassung dem Bilöungsausschuß zu überweisen, zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung an den Bildungsausschuß stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Überweisung ist beschlossen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch der Antrag Stoecker, Frau Zetkin usw.
dem Bildungsausschuß überwiesen ist.
Die Interpellation 3662 wird als erledigt erklärt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt ab- (O) zu brechen, vorher aber noch den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3625 der Drucksachen) zu erledigen.
Auf der Drucksache Nr.
3625 unterbreiten der Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten und ändere Ausschüsse ihre Anträge zu den Petitionen.
Ich eröffne die Beratung hierüber und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse beitritt und stelle das fest.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 21.
Oktober, 13 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Külz, Frau Dr. Lüders, Freiherr v. Nichthofen (Hannover), Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Rentnerversorgungsgesetzes 2.
1 erste Beratung des von dm Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer 3.
1 erste Beratung der Genfer Übereinkommen und Vorschläge zur Unfallversicherung nebst Denkschrift zu den Beschlüssen der Internationalen Arbeitskonferenz über Betriebsunfälle und Berufskrankheiten diese drei Punkte lediglich zum Zweck der Überweisung au die zuständigen Ausschüsse ohne Aussprache —1.
100 4.
1 Rest von heute, und zwar an erster Stelle: erste Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes.
Die kommunistische Fraktion schlägt vor, mit der Beratung des Besoldungsgesetzes den Antrag Nr.
3647, der den Abschluß neuer Tarifverträge für die Arbeiter des Reiches, der Länder und Gemeinden fordert, zu verbinden.
Widerspruch wird nicht laut, das Haus ist damit einverstanden, i Ferner ist von heute übriggeblieben die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze.
Schließlich schlagt ich als letzten Punkt vor: Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über den Antrag Stoecker, Creutzburg und Genossen (Nr.
3638 der Drucksachen), betreffend Saargängerunterstützungen.
Es wird dann weiter noch beantragt, den Antrag Nr.
3675, Entwurf eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1927, Antrag Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.