1 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung auf Grund des H 85 der Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Torgler das Wort.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die in der heutigen Morgenausgabe des »Vorwärts erwähnte Stimmenthaltung der kommunistischen Reichstagsfraktion zum deutsch-franzöfischen Handelsvertrag am Mittwoch, dem 23.
November, ist lediglich auf ein geschästsordnungsmäßiges Versehen zurückzuführen, da wider Erwarten auch eine Gegenprobe vorgenommen wurde.
Die Haltung der kommunistischen Fraktion zu allen kapitalistischen Handelsverträgen ist so klar und eindeutig, paffen Sie deutlich auf, Herr Abgeordneter Stampfer daß diese Abstimmung von vornherein als ein geschäftsordnungsmäßiges Versehen zu erkennen war.
Selbstverständlich stimmt die kommunistische (0) Fraktion wie gegen alle deutsch-französischen Vorverträge so auch gegen diesen Hauptvertrag der französischen und der deutschen Bourgeoisie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1926 (Nr.
3645 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare ist hier einzusehen.
Meine Damen und Herren! '
Es wird die Überweisung der Vorlage an den 7.
Ausschuß (Rechnung s a u s s ch u ß) des Reichstags empfohlen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der, Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute (Nr.
3713 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium die Herren: Ministerialdirektor Grieser, Ministerialrat Dr. Lehfeldt, Ministerialrat Dr. Grabein und Oberregierungsrat Sauerborn.
In der eröffneten Beratung hat zunächst der Herr Reichsarbeitsminister das.
Wort.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Krankenversicherung der Seeleute erfüllt die Reichsregierung eine alte, nicht mehr bestrittene Forderung.
Der Entwurf hat seinen Grund in der Unzulänglichkeit des geltenden Rechts.
Es sind zwar alle Seeleute gegen Unfall versichert, der seemännische Arbeiter außerdem gegen Invalidität und der seemännische Angestellte gegen Berufsunfähigkeit.
Der Seemann im allgemeinen hat aber keinen Anteil an der Krankenversicherung.
Insbesondere sind die Seeleute auf Kauffahrteischiffen von der Krankenversicherung ausgeschlossen.
Zwar ist der kranke Seemann deshalb bisher gerade nicht schutzlos.
Er hat aber nur unter bestimmten Voraussetzungen gegen einen Reeder den arbeitsrechtlichen Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung, und auch dies nur, wenn er an Bord des Schiffes krank wird.
Die versicherungsrechtliche Krankenhilfe geht aber weiter als die arbeitsrechtliche.
Sie umfaßt zum Beispiel auch das vorbeugende Heilverfahren, sie umfaßt die Genesendenfürsorge und dergleichen.
Es ist aber eine unbillige Härte, daß die Angehörigen der Seeleute weder die sonst vorgeschriebene Familienwochenhilfe noch die fast überall eingeführte Familienkrankenpflege erhalten.
Der Seemann ist also zurzeit ein Versicherter minderen Rechtes.
Dies entspricht nicht den Anstrengungen und Gefahren seines Berufs, auch nicht den sozialen Bedürfnissen seiner Familie.
Die deutsche Seeschiffahrt beschäftigt in den Großbetrieben zurzeit 52 000 Seeleute, und zwar 40 000 Arbeiter und 12 000 Angestellte.
Dazu kommen noch die Seeleute in den Kleinbetrieben der Seeschiffahrt und Seefischerei.
Für die Fannlienhilfr kommen 14 000 Seemannsfrauen und 23 000 Seemannskinder in Betracht.
Reichstag 1927.
347.
Sitzung.
Ausgegeben am 29.
November 1927.
I68l Die Stenogravbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reichsdruckerer, Berlin SW 60, AlteIakobstraße 106, zu beziehen.
11734 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1927. svr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(, r- An der Seekrankenversicherung sind hiernach fast 90 000 Personen aus der seemännischen Bevölkerung beteiligt.
Die Mittel für die See-Krankenversicherung werden auf 2 4 Millionen Mark geschätzt.
Der Aufwand übersteigt nicht die Kräfte der Beteiligten, der Großbetrieb unterhält mehr als 3000 Seeschiffe.
Da im Großbetrieb das Gesamtlohnaufkommen 100 Millionen Mark im Jahre beträgt, genügen als Beitrag für die See-Krankenversicherung in der Konstruktion des Entwurfes 2 4 Prozent des Entgeltes.
So notwendig die Seekrankenversicherung, so schwierig ist ihre Durchführung.
Der Entwurf hält den serrechtlichen Anspruch auf Krankenhilfe im allgemeinen aufrecht und ergänzt ihn durch Versicherungsschutz für den Seemann und seine Angehörigen.
Nach dem Entwurf beginnt in der Regel mit dem Antritt des Schiffsdicnstes sowohl das seerechtliche wie das versicherungsrechtliche Fürsorgeverhältnis.
Zur Vermeidung von Doppelleistungen ruht aber während der Dauer der Reederfürsvrge der Anspruch auf die Kassenleistung.
Dabei wird die Reederfürsorge in ihrer zeitlichen Dauer verkürzt.
Sobald nämlich der kranke Seemann in den Bereich einer deutschen Krankenkasse tritt, beginnt die Kassenleistung.
Die Reederfürsorge an Land ist nur mehr für den Aufenthalt des Seemannes im Auslande vorgeschrieben.
Während bisher die Neederfürsorge ein Hindernis für die Krankenversicherung war, ist sie jetzt die natürliche Vorläuferin der Kassenleistungen.
Nach dem Vorbild in der Berufsversicherung der Bergleute ist auch für die Angehörigen des Seemannes die Familienkrankenpflege vorgeschrieben.
P) Auch auf versicherungstechnischem Gebiet verbindet der Entwurf Neues mit Bestehendem.
Er bestellt für die Krankenversicherung der Seeleute die Organe der Seeinvalidenversicherung als Geschäftsführer der SeeKrankenkaffe und die allgemeinen Krankenkaffen als ihre Erfüllungsgehilfen.
Für die organische Verbindung der See-Krankenversicherung mit der Seeinvaliden- und -Unfallversicherung spricht schon der innere Zusammenhang dieser Versicherungszweige.
Vom Standpunkt des Versicherten aus gesehen bilden diese drei Zweige jedoch nur eine Versicherung.
Bei Krankheit oder Unfall steht am Anfange die Reederhilfe oder die Kassenleistung.
Nach 26 Wochen geht die Kaffenleistung in Unfallrente, Invalidenrente oder Angestelltenruhegeld über, und die Fürsorge vollendet sich in der Hinterbliebenenversicherung.
Wie die knappschaftliche Versicherung beweist, eignet sich gerade die Berufsversicherung auch zur äußeren Verbindung der Versicherungszweige.
Die See-Berufsgenossenschaft ist die juristische Trägerin der Seeunfallversicherung.
Bei ihr und unter ihrer Haftung besteht seit dem 1.
Januar 1907 eine besondere Einrichtung, die sogenannte Seekaffe für die Seeinvalidenversicherung.
Bei dieser Seekaffe wird jetzt nach dem Entwurf für die See-Krankenversicherung eine besondere Abteilung unter dem Namen Seekrankenkaffe gebildet.
Hinter der Berufsgenoffenschaft und ihren Abteilungen steht das Reich als Garant.
Zur Wahrung ihrer Selbständigkeit und zur Auswirkung ihres Eigenlebens erhält die See-Krankenkafse besonderes Satzungsrecht und besonderes Vermögen, das nur für ihre Zwecke verwendet werden darf.
Die See-Krankenkaffe Paßt sich hiernach in Inhalt und Form an bestehendes Recht und an vorhandene Einrichtungen an.
Ihrer Eigenart ist aber durch besondere (0) Vorschriften Rechnung getragen.
In der Verwaltung der Seeinvalidenversicherung herrscht das Gleichgewicht der Kräfte.
Aus der organischen Verbindung muß für die See-Krankenkaffe das gleiche Kräfteverhältnis hergeleitet werden dafür werden aber auch die Beiträge halbiert, im Gegensatz zur allgemeinen Krankenversicherung, wo bekanntlich die Versicherten zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge aufbringen.
Jedenfalls bietet der vorliegende Entwurf wohl keinen hinreichenden Anlaß für eine allgemeine Entscheidung der Frage über die Verteilung der Verwaltungskräfte in der Sozialversicherung überhaupt.
Der Fortschritt des Entwurfs besteht nicht bloß darin, daß die Seelente und ihre Angehörigen in die Krankenversicherung aufgenommen werden, der Entwurf schafft auch soweit es bei den gegebenen Verhältnissen möglich ist eine geschlossene Berufsversicherung der Seeleute.
In dem Entwurf kann wohl ferner ein beachtenswerter Beitrag zur Vereinfachung in der Sozialversicherung gefunden werden.
Tatsächlich bildet die See-Krankenkasse den Unterbau und damit den wichtigsten Bestandteil in der Berufsversicherung der Seeleute.
Die Reichsregierung hofft und wünscht, daß durch die neue Versicherung die Lebenshaltung in der seemännischen Bevölkerung gehoben und die deutsche Seeschiffahrt im Ringen nach ihrer früheren Geltung und Stellung gefördert werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- M) ordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 U)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschen Seeleute sind die Arbeitnehmerschicht, die seit jeher in rechtlicher und sozialer Hinsicht außerordentlich stiefmütterlich behandelt worden ist.
Die Seeleute unterstehen heute noch einer äußerst rückständigen Sondergesetzgebung.
In der Vorkriegszeit waren sic willenlose Ausbeutungsvbjektc eines rücksichtslosen Reedertums.
In der Nachkriegszeit hat der Einfluß der gewerkschaftlichen Organisation einige Besserung gebracht.
Diese ungünstigen sozialen und rechtlichen Verhältnisse der deutschen Seeleute sind deshalb um so bedauerlicher, weil cs sich beim Secmannsberuf um eiueu außerordentlich gefahrvollen Beruf handelt, der hohe Anforderungen in bezug auf Pflichterfüllung und persönliche Aufopferung an die Beteiligten stellt.
Wie es mit der Romantik des Secmannslebens aussieht, ist in Tausenden von Fällen durch Verhandlungen vor den Leemannsämtern bewiese »worden, vor denen alle Vergehen- des Seemanns nach der jetzt noch be stehenden Seemannsordnung außerordentlich schwer geahndet werden.
Beispiel für rücksichtsloseste Behandlung der Seeleute, übermäßige Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, schlechte Beköstigung, schlechte Unterkunft
räume ich erinnere nur an die schweren Strafen, die wegen unbefugten Verlassens des Schiffes verhängt worden sind —, liegen in großer Zahl vor.
Ich verweise in dieser Beziehung auch aus die Verhandlungen über die sogenannten Meuterungsprozesse usw.
von all den übrigen Gefahren für Gesundheit und Leben des Seemanns gar nicht zu reden.
In diesem Zusammen11735 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1927 (Schumann (Jraiiksurlj, Abgeordneter.)
hang sei nur das Wort »Sargschiffe« erwähnt, um auf die für den Seemann bestehenden Gefahren hinzuweisen.
Die erste Seemannsordnung, durch die im Deutschen Reich die Verhältnisse der Seeleute geregelt wurden, trat im Jahre 1872 in Kraft.
-Lie war das denkbar reaktionärste Machwerk, das jemals als Gesetz das Licht der Welt erblickt hat.
Rund 30 Jahre haben die Seeleute, das heißt nicht nur die eigentlichen Matrosen, sondern auch die Schiffsoffiziere kämpfen müssen, bis es ihnen gelang, eine Revision der Semannsordnung durchzusetzen.
Vom Jahre 1899 bis zum Jahre 1902 fanden die diesbezüglichen Verhandlungen, Vernehmungen von Auskunftspersonen usw.
im Reichstag statt.
Trotz aller Bemühungen der sozialdemokratischen Fraktion gelang es damals nicht, die neue Seemannsordnung so zu gestalten, daß sie für die Beteiligten annehmbar gewesen wäre.
So kam es denn, daß in der dritten Lesung die sozialdemokratische Fraktion gegen diese revidierte Seemannsordnung stimmte, 'denn auch sie war in wesentlichen Teilen rückständig und reaktionär.
Wer die Berichte über die Vernehmungen von Auskunftspersonen usw.
nachliest, wird feststellen müssen, daß die deutschen Seeleute damals nur bei den Sozialdemokraten Unterstützung ihrer Bestrebungen gefunden haben.
Die Angehörigen aller bürgerlichen Parteien standen ausnahmslos auf seiten der Reeder, oblchon ein prominenter Vertreter der damaligen Liberalen, der spätere Abgeordnete Heckscher, seinerzeit im Auftrage des Vereins für Sozialpolitik ein Buch geschrieben hatte, in dem er das Leben und Arbeiten der Heizer und Trimmer auf den großen Ozeanschiffen geradezu als Tätigkeit in einer Hölle bezeichnete.
Die Seemannsordnung wurde seitdem mit Recht als viel schlechter hinge (k) stellt als die schlechteste Gesindeordnung.
Heute und die Gesindeordnungen längst beseitigt aber die Seemannsordnung besteht immer noch zu Recht.
Sie ist noch keiner Revision unterworfen, obwohl sie den Zeitverhältnissen nicht mehr entspricht und auch mit den geltenden Rechtsanschauungen nicht mehr in Einklang zu bringen ist.
Ich darf dabei nur erinnern an die Dienstvorschriften, an die Disziplinarbestimmungen, Strafbestimmungen usw.
Von seiten meiner Fraktion sind im Laufe der Jahre wiederholt Anregungen auf Revision der Seemannsordnung gegeben worden.
Auch von der zuständigen Organisation der Seeleute, dem Deutschen Verkehrsbund, ist das geschehen.
Der letztere hat am 19.
Januar 1923 den Entwurf einer Seemannsordnung der Regierung unterbreitet.
Das Reichsarbeitsministerium brachte dann selbst einen Entwurf heraus, über dessen Schicksal später weiter nichts bekanntgeworden ist.
Wir haben in Verbindung mit der Revision der Seemannsordnung den Erlaß einer Reihe weiterer Gesetze bzw.
Verordnungen gefordert, so ein Reichsbeman nungsgesetz, ein Gesetz über Arbeitnehmervertretungen entsprechend H 5 des Betriebsrätegesetzes für die Seeschiffahrt, Bestimmungen, durch die das Wahlrecht für Seeleute auf See und im Ausland geregelt wird, Schiffahrtskontrolle, Schiffahrtsamt, Einbeziehung der Seeleute in die Erwerbslosenfürsorge und endlich Krankenversicherung für Seeleute.
Der Herr Arbeitsminister hat heute zugegeben, daß durch den nun vorgelegten Entwurf einem fühlbaren Mangel abgeholfen werden soll, da die Seeleute bis auf den heutigen Tag in bezug auf Krankenfürsorge minderen Rechts gewesen sind.
Wie langsam die Gesetzgebungsmühlen hier bei den Seeleuten mahlen, geht (O) daraus hervor, daß wir Jahre und Jahre um die Unterstellung der Seeleute unter die Erwerbslosenfürsorge haben kämpfen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man sich weiter bei jedem neuen Arbeiter- oder Arbeitsschutzgesetz lebhaft bemüht, die Seeleute der Vorteile dieser Gesetze nicht teilhaftig werden zu lassen.
Und wenn es noch eines weiteren Beweises für die Richtigkeit meiner Behauptung bedurft hätte, so ist es die Tatsache, daß die Seeleute 25 Jahre um die Krankenversicherung haben kämpfen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst nach jahrelangem Bemühen wird das heute Tatsache, was im Jahre 1902 bei der Beratung der damaligen Seemannsordnung von den sozialdemokratischen Vertretern gefordert wurde: Schaffung einer Krankenversicherung für Seeleute.
Wenn man sich im Jahre 1902 mit der Ablehnung dieser Anträge abgefunden hat, so deshalb, weil damals tatsächlich die Regelung dieser Frage durch die Seemannsordnung etwas weiter ging als die Regelung der Materie durch das damalige Krankenversicherungsgesetz.
Aber inzwischen ist folgendes geschehen: Das Krankenversicherungsgesetz erfuhr im Jahre 1903 eine wesentliche Verbesserung zugunsten der Versicherten.
Dann kam im Jahre 1911 die große Reform, und die Reichsversicherungsordnung brachte den gegen Krankheit Versicherten weitere Rechte.
Das Gesetz ist später in der Kriegs- und Nachkriegszeit noch nach verschiedenen Richtungen Verbeffert worden.
Alle diese Verbesserungen gingen am Seemann spurlos vorüber auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen hatte er keinen (v) Anteil daran, konnte also nur auf Umwegen einige der Vorteile, die die verbesserte Gesetzgebung der übrigen Arbeiterschaft brachte, in Anspruch nehmen.
Nun ist endlich nach jahrzehntelangem Harren ein erster Schritt zur Wiedergutmachung des schweren materiellen Unrechts und der Benachteiligung der Seeleute, namentlich das hat der Herr Arbeitsminister besonders hervorgehoben der Familienangehörigen der Seeleute getan worden.
Aber auch bei dem vorliegenden Gesetzentwurf muß festgestellt werden, daß er in einem wichtigen Punkt enttäuscht, eine schwere Benachteiligung und unerträgliche Einschränkung der Rechte der versicherten Seeleute bringt.
Während nämlich nach den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes der Einfluß der Versicherten zu zwei Dritteln in Frage kommt gegenüber einem Drittel der Arbeitgeber, soll hier, wie das auch bereits von dem Herrn Arbeitsminister gesagt worden ist, aus Rücksicht auf die Verbindung, in die die neue Einrichtung mit der Seeinvalidenversicherung gebracht wird, den Versicherten nicht der Einfluß zugestanden werden, der in den Ortskrankenkaffen den versicherten Arbeitern von Anfang an zustand.
Das ist eine Regelung, die unter keinen Umständen akzeptiert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte sich vorstellen können, daß es möglich gewesen wäre, die Ortskrankenkaffe des größten Ortes, der für die deutsche Seeschiffahrt in Frage kommt, Hamburg, als Trägerin dieser ganzen seemännischen Krankenversicherung zu bestimmen.
Wenn man das schon nicht machen will wenn man nicht, wie wir es in unserem ersten Entwurf verlangt haben, die see1681 11736 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag deü 25.
November 1927 (Schumann (Frankfurts Abgeordneter.)
männische Krankenversicherung überhaupt in die übrige Krankenversicherung eingliedert, dann müßte man eine Form finden, bei der für diese Sondereinrichtung denn um eine solche handelt es sich auch nach der Eingliederung in die Seestraße die Grundsätze in Frage kommen müßten, die für die übrigen gegen Krankheit Versicherten in Betracht kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls können wir uns mit der vorgeschlagenen Regelung nicht einverstanden erklären.
Sie steht auch im Gegensatz zu einer der wichtigsten Bestimmungen der deutschen Reichsverfassung.
Es heißt im Artikel 161 der Reichsverfassung: Zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitfähigkeit, zum Schutze der Mutterschaft und zur Vorsorge gegen die wirtschaftlichen Folgen von Alter, Schwäche und Wechselfällen des Lebens schafft das Reich ein umfassendes Versicherungswesen unter maßgebender Mitwirkung der Versicherten.
Herr Minister, wollen Sie mir auseinandersetzen, wo bei Ihrem Vorschlag der »maßgebende Einfluß« der (versicherten Seeleute ist
Wenn es schon bei der Hälfte- lung im allgemeinen zutrifft, daß der wirtschaftlich stärkere Teil also die Unternehmer den maßgebenden Einfluß ausüben, so trifft das doppelt und!
dreifach zu bei der hier in Frage kommenden Gruppe von Arbeitern, die bisher kaum Zeit hatten, sich um ihre ureigensten Interessen überhaupt zu kümmern.
Es handelt sich hier also um eine Frage, über die doch noch einiges wird gesagt werden müssen.
Ich will mich hier: auf diese Ausführungen beschränken und nur zum Ausdruck bringen, daß wir bei der Ausschußberatung über diese Dinge doch noch recht eingehend werden reden (müssen.
Es kommt dann noch eine Reihe weiterer Fragen in Betracht, die aber nicht von erheblicher Bedeutung sind, über die sich bei den Ausschußberatungen wohl eine Verständigung wird erzielen lassen.
Ich gebe gerne zu, daß sich der Entwurf bemüht, in!
sachlicher Beziehung den Seeleuten das zu bringen, wor j auf sie meiner Ansicht nach berechtigten Anspruch haben.

Im Anschluß daran möchte ich der Erwartung Aus- (druck geben, daß diesem ersten Schritte, der getan wird, (um ein jahrzehntelanges Unrecht an der deutschen See- (Mannschaft gutzumachen, bald weitere in der von mir (angedeuteten Richtung folgen möchten und damit den!
berechtigten Forderungen der Seeleute auf anderen Ge-!
bieten mehr als bisher und in beschleunigterem Tempo Rechnung getragen werde.
Ich glaube, im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten im Anschluß an diese meine Ausführungen auch noch eine weitere, die Leeleute stark interessierende Frage kurz streifen zu können, und zwar handelt es sich um die Frage der Schaffung eines internationalen Vertrages zum Schutze des menschlichen Lebens auf See.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Vorkriegsreichstage über diese Angelegenheit anläßlich einer der größten Schiffskatastrophen, und zwar der TitanicKatastrophe, hier unterhalten.
Dieses Schiffsunglück hat dazu geführt, daß die Frage der Schaffung eines internationalen Vertrags zum Schutze des meuschlichen Lebens auf See eingehend behandelt worden ist.
Es war auch vor Kriegsausbruch bereits zu einem Vertrage zwischen den Hauptseeschiffahrtstreibenden Ländern gekommen.
Der Krieg verhinderte das Inkrafttreten dieses Vertrags.
Vor einiger Zeit gingen (O) Notizen durch die Presse, aus denen ersichtlich war, daß die Absicht besteht, die Verhandlungen zum Zwecke der Einführung des seinerzeit vereinbarten Vertrags wieder aufzunehmen.
Ich habe damals als Redner meiner Fraktion an die Regierung die Forderung gerichtet, zu den Verhandlungen über Schaffung dieses Vertrags auch Vertreter der deutschen Seemannschaft hinzuzuziehen.
Diesem Verlangen ist damals nicht Rechnung getragen worden.
In einer Sitzung des Reichstags hat mein verstorbener Parteifreund Fischer die Regierung über diese Angelegenheit befragt, und es ist darauf von dem damaligen Staatssekretär Dr. Delbrück eine ablehnende Antwort gegeben worden.
Die Frage lautete: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob bei dem demnächstigen Zusammentritt einer Internationalen Schiffahrtskonferenz auch Vertreter der Schiffsleutc zu den Verhandlungen zugezogen werden
Delbrück erklärte darauf folgendes: Über das Zusammentreten einer Internationalen Schiffahrtskonfercnz steht Endgültiges noch nicht fest.
Daß zu den diplomatischen Verhandlungen Vertreter der Schiffsleute zugezogen werden, erscheint unwahrscheinlich.
Der von Deutschland der Internationalen Konferenz zu unterbreitende Vorschlag wird vorher vom Vorstand der Seeberufsgenossenschaft beraten, wo auch den Seeleuten Gelegenheit gegeben ist, ihre Ausübt zu äußern.
Auf die weitere Frage meines Parteifreundes Fi scher, ob der Reichskanzler bereit sei, wenn andere Staaten zu dieser Konferenz Seeleute hinzuziehen, auch seinerseits diesem Beispiele zu folgen, erklärte Delbrück, daß er seiner vorhergehenden Erklärung nichts hinzuzufügen habe.
Wie notwendig damals und auch heute meiner Ansicht nach eine direkte Vertretung der Seeleute bei solchen Konferenzen ist, das geht aus dem Verlauf der damaligen Konferenz hervor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Amerika hatte einen Vertreter der Seeleute zur Konferenz entsandt.
Dieser hat nach der ersten Sitzung die Konferenz verlassen mit der Erklärung, daß die am ersten Tage gefaßten Beschlüsse bereits beweisen, daß auf dieser Konferenz Ersprießliches für die seemännischen Interessen überhaupt nicht herauskommen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich benutze die Gelegenheit, um erneut die Frage an die Regierung zu richten, ob sie bereit ist, für den Fall der Wiedereinberufung einer solchen Konferenz zu den Verhandlungen selbst Vertreter der Seemannschaft zuzuziehen, entweder als direkte Delegierte oder zum mindesten als sachverständige Berater.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermcyer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Seeleute wird wohl das Eingeständnis des Reichsarbeitsministers sehr wertvoll sein, daß diese Menschen 27 Jahre lang mit minderem Recht 11737 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1927.
Neddermeycr.
Abgeordneter.)
(V) gearbeitet und geschuftet haben.
27 Jahre lang haben die einzelnen Regierungen gebraucht, um dieses Ei auszubrüten.
Die lange Dauer wird sicherlich dazu beigetragen haben, daß es nicht mehr ganz frisch ist, und wer sich den Entwurf zur Krankenversicherung für die Seeleute genauer ansieht, wird bald finden, daß es nicht so ganz Zufall ist, daß, nachdem 27 Jahre beraten, erwogen, geprüft usw.
worden ist, jetzt mit einem Male bis 31.
Dezember dieses Gesetz unter Dach und Fach soll.
Heute morgen haben wir die Drucksache bekommen deswegen muß man sich heute auf das Heraus-!
greifen von wenigen markanten Stellen aus dem Ent-!
wmf beschränken.
Zunächst eine Bemerkung zu § 480.
Die Seeleute sind enttäuscht darüber, daß hier zwischen Arbeitern an Land und den Seeleuten unterschieden worden ist.
Die Seeleute werden hier nicht so behandelt wie die Arbeiter an Land.
Im 8 484 wird die Bestimmung hineingeschmuggelt, daß nicht nur die See-Krankenkassen, so »deru alle möglichen Krankenkassen, auch Betriebskrankenkassen der Reeder, beauftragt werden können.
Im 8 487 kommt das berühmte Viertel der Heuer für die Familienangehörigen wieder einmal zum Vorschein.
Die Arbeiter an Land bekommen, wenn der Mann im Krankenhaus liegt, 50 Prozent des Krankengeldes.
Da es bei den bestehenden Krankenkassen 75 Prozent gibt und sie davon die Hälfte bekommen, so stehen secy diese Versicherten wieder besser als gegenüber den Seeleuten, von deren 105 Mark 25 Prozent an ihre Angehörigen geschickt werden, und das ausgerechnet bei den Seeleute ».
Die Seeleute verdienen doch wahrhaftig keine schlechtere Behandlung als andere Schwerarbeiter denn sie leben unter unangenehmeren Bedingungen, in schlechten Wohnverhältnissen, unter ständiger Lebensgefahr, sie leben getrennt von ihren Angehörigen, sie müssen mit den Elementen kämpfen, im Hafen mit den.
Heuerbasen, den Seemannsmissioncn, die das Evangelium für wichtiger halten als ein tüchtiges schiff unter den Füßen usw.
Wir verlangen mindestens Gleichstellung, wenn nicht eine Besserstellung der Seeleute gegenüber den Arbeitern an Land.
Nach § 488 sollen die beiden Kontrahenten die Hälfte der Beiträge bezahlen.
Wir verlangen, daß die Unternehmer die Beiträge allein tragen denn die deutsche Handelsflotte ist nur durch das Blut und den Schweiß der Seeleute aufgebaut.
Die Reeder sind reich und wohlhabend geworden.
Selbst das kapitalistische Deutschland verdankt seine Stellung nicht zum geringsten Teil der Arbeit der Seeleute, die sich draußen berumschlagen müssen.
Wir fordern auch deshalb, daß die Reeder allein zahlen sollen ', weil es gerade bei den Reedern so recht zum Ausdruck kommt, daß sie eigentlich nichts für ihren Gewinn tun.
Sie trimmen keine Kohle, sie stehen nicht vor den Feuern bei 50 und 00 Grad Hitze, sie brauchen bei Sturm nicht in die Wanten steigen, sie gehen keine Wache bei wahnsinniger Kälte, sie haben keine Verantwortung bei Schiffs-; katastrophen, sondern sie sitzen schön zu Haus, sie haben nicht einmal ein Risiko, da sie durch die Assekuranz!
versichert sind.
Dabei werden die Dividenden von!
Jahr zu Jahr höher.
Vom vorvorigen Jahr zum!
vorigen Jahr sind sie sogar verdreifacht worden.
Es!
gibt eine Reihe von Reedereien, wie die HamburgSüd, die Hansa, die oldenburgische, die ihre Dividenden stark erhöht haben trotz ihrer Abschreibungen, trotz Ausgabe von Vorzugsaktien und wie alle diese Tricks heißen, mit denen die Kapitalisten ihre wirklichen Ge- (G!
Winne verschleiern.
Deshalb sind unsere Forderungen!
berechtigt.
Es wird kein Reeder zugrunde gehen, wenn!
er die Beiträge allein zahlt.

Eine Bemerkung zu 8 59 der Seemannsordnung, der auch durch diesen Entwurf geändert werden soll.
Will der Arbeitsminister diese Änderung wirklich so stehen lassen, daß man für die Seeleute in den Häfen Heilmittel anschaffen müsse, »soweit es ohne Schwierigkeit anginge«
Ich will Ihnen sofort ein Beispiel sagen.
Auf dem Dampfer »Erfurt« hatten die Leute bei der letzten Reise nach San Franzisko in ihrer Apotheke noch nicht einmal Jod, also das einfachste Mittel.
Als die Seeleute verlangten, daß das angeschafft werde, mußte der erste Offizier bekunden, daß er das nicht könne.
Die Reeder verlangen nämlich immer, daß die Heilmittel für die Reise langen müssen.
Erst nach starkem Druck hat der erste Offizier aus seiner Tasche einen Dollar genommen und das Jod gekauft.
An solch einem kleinen Beispiel können sie sich vorstellen, wohin solche Einschränkungen, die Sie da hineinbringen, führen müssen.
Mit solchen Formulierungen fördern Sie ja förmlich die Absicht der Reeder.
Dann ist noch eine Sache in 8 59 Abs.
6 der Seemannsordnung, die aus keinen Fall darin bleiben darf.
Es handelt sich um folgendes.
Wenn ein Kranker sich weigert, eine Heilbehandlung anzunehmen, verwirkt er die kostenfreie Krankenfürsorge, solange er sich weigert.
Die Zeitdauer der Weigerung wird auf die Behandlungsdauer der gesamten Krankheit angerechnet, mit anderen Worten: wenn ein solcher Mann, der syphilitisch ist oder sonst irgendeine ansteckende Krankheit (x ) hat, sich 6 oder 8 Wochen weigert, dann werden diese 0 Wochen von den 26 Wochen abgezogen, dann lassen Sie diesen nicht geheilten Mann wieder auf die Menschheit los, so daß er neues Unheil stiften kann.
So etwas kann unmöglich in der Seemannsordnung stehen bleiben.
Der Abgeordnete Schumann hat ja genügend über die Mittelalterlichkeit der Seemannsordnung gesprochen, deren Anfänge bereits in das Jahr 1852 der Bremer Seemannsordnung zurückgehen.
Von daher!
sind diese Bestimmungen noch heute in der jetzigen See 1 mannsordnung enthalten.
In § 474, Herr Arbeitsminister, wenden Sie sich l gegen die farbigen Seeleute diese dürfen nicht in den Genuß der Versicherung kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausbeuten wollen Sie aber diese farbigen Seeleute dafür sind Ihnen Chinesen, Inder usw.
nicht zu schade denn Profit aus ihren Knochen zu schinden, dazu sind sie gut genug da hört das nationale Gefühl der Reeder auf.
Wenn aber ein solches Gesetz gemacht wird, dann werden diese armen Teufel ausgeschaltet.
In §490 steht: die Satzung bestimmt usw.
und dann heißt es überhaupt in allen Paragraphen 491, 492 immer: die Satzung bestimmt.
Da muß man einmal fragen, wie denn überhaupt die Satzung zustande kommt denn damit sind wir so ungefähr am Kernproblem der ganzen Geschichte angelangt.
Die Seeleute wünschen diesen Entwurf nicht, sondern sie wünschen an die Ortskrankenkaffen angegliedert zu werden.
Den Einwand, das ginge nicht, das sei zu kompliziert, lassen die Seeleute nicht gelten.
11738 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitagden 25.
November 1927. lNeddermeyer, Abgeordneter.)
(X) Es heißt nun in 8 476: Die See-Krankenversicherung wird von der Svn-!
deranstalt der Sec-Berufsgenoffenschaft in einer besonderen Abteilung unter dem Namen See- 'Krankenkaffe durchgeführt.
Die Folge »»davon das kann ich Ihnen heute schon sagen werden ungeheure Reibungen zwischen den sogenannten leistenden Kassen und den See-Kranken- kaffen sein.
Denn die See-Krankenkasse kann meistens ja selbst nicht helfen.
Wenn ein Seemann in Königsberg krank wird, wird er natürlich zu der dortigen Ortskrankenkaffe gehen, und diese wird im Auftrage, der See-Krankenkasse die Behandlung vornehmen.
Daß die See-Krankenkasse an einer möglichst schnellen Be-!
Handlung interessiert ist, kann man sich denken.
Daß die Ortskrankenkasse Königsberg daran gar nicht interessiert ist, kann man sich auch denken.

Unter den!
Auseinandersetzungen, die dann entstehen, leidet natür- lich der Kranke, der Seemann.
Warum hat der Herr Reichsarbeitsminister nun diese umständliche Regelung überhaupt vorgenommen
Man fühlt durch den ganzen Entwurf die Hand des!
Hansabundes, die Hand der Reeder.
Man merkt, daß sie die Finger dazwischen hatten und überall »verbessert« und geschoben haben.
Zwar steht im §476: »Die Organe der Sonderanstalt verwalten die See-Krankenkasse nach deren Satzung«.
Aber die Satzung soll ja erst gemacht werden.
Und wonach wird die Satzung gemacht
In Artikel 5 wird das beschrieben.
Da heißt es, daß zu der Generalversammlung, die aus je 15 Vertretern der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber bestehen soll, noch 5 Reeder und noch 5 Kapitäne und Offiziere,, also Angestellte, kommen.
Danach würden sich dann gegenüberstehen 20 Vertreter der Unternehmer und 15 Arbeitnehmer und 5 seemännische Angestellte.
Diese!
Leute von mittschiffs sind leider nicht immer sehr 'klassenbewußt, werden also nicht immer für die Arbeit- nehmer stimmen, zumal der Arbeitsminister sie be-!
stimmt.
Aber selbst wenn der Reichsarbeitsminister!
das Pech hätte, daß diese fünf Offiziere oder Kapitäne!
wirklich so radikal wären, daß sie in der Generalver-!
sammlung alle auf die Seite der Arbeitnehmer treten würden, dann hat er sich für diesen Fall sofort dadurch gesichert, daß die abgeänderte Satzung der Sonderkafle, die mit ihren Paragraphen maßgebend ist für die Generalversammlung der Kasse, die wir heute hier gebären sollen.
In dieser Satzung steht zwar auch, wie der Herr Arbeitsminister so nett sagte, etwas von einer Halbierung, etwas davon, daß jeder das gleiche Recht hätte.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß nach 8 138 dieser Sonderkassensatzung zwar die absolute Mehrheit entscheidet, bei Stimmengleichheit aber der Vorsitzende.
Wer aber ist der Vorsitzende der Sonderkasse
Das muß nach der Satzung einer vom Vorstand der See-Berufsgenossenschaft sein.
Damit haben also von vornherein die Arbeitgeber die absolute Mehrheit.
Es kann keine einzige Maßnahme zugunsten der Arbeitnehmer durchgeführt werden, weil Sie das so schlau aufgebaut haben.
Sie sprechen im Entwurf überall davon, Sie hätten das im Interesse der Einheit getan.
Ja, die Matrosen und Heizer draußen behaupten, die Einheit wäre viel besser gewahrt geblieben, wenn man die Angliederung an die Ortskrankenkassen vorgenommen hätte.
Aber wenn Sie absolut eine solche Zusammenlegung wollen, dann, so sagen die Seeleute, schaffen Sie doch das Reichsschiffahrtsamt.
Jetzt fummeln wer weiß wie viele Ministerien in den Belangen der Seeleute herum das 'Reichsarbeitsministerium, das Reichsverkehrsministerium, das Reichspostministerium, das Reichsjustizministerium, das Reichswirtschaftsministerium usw.
—.
Aber warum zentralisiert man nicht durch das Reichs schiffahrtsamt
Weil das eben nicht im Interesse der See-Berufsgenossenschaft, im Interesse der Reeder liegen würde, weil dann die See-Berufsgenossenschaft, der Apparat der Reeder, wenigstens bis zu einem gewissen Grade ausgeschaltet werden würde, »veil mich dann wenigstens eine gewisse »Öffentlichkeit« vorhanden wäre.
Zum Schluß möchte ich einige wenige Beispiele, die sicher auch das Reichsarbeitsministerium interessieren, dafür anführen, wie geeignet die See-Berufsgenossenschaft ist, für die Sicherheit der Schiffe und damit der Seeleute zu sorgen.
Bis heute hat es diese See-Berufs genossenschaft noch nicht fertiggebracht, dafür zu sorgen, daß auf den Hochseefischereidampsern überall ausreichende Arzneischränke vorhanden sind.
Ich behaupte, daß auf zwei Dritteln der Hochseefischereidampfer heute noch keine Arzneischränke sind, obwohl gerade beiin Schlachten der Fische bekanntermaßen die meisten Verletzungen und Blutvergiftungen vorkommen.
Gerade bei kleinen Schiffen ist das Material oft schlecht, die Lckahltrossen verrostet, so daß die Verletzungen, die entstehen, wenn sich die Leute die Finger aufreißen, besonders gefährlich sind.
Ich habe schon das Beispiel des Dampfers »Erfurt« angeführt, eines großen Schiffes, das nicht einmal Jod hatte.
Anläßlich der Tagung der Deutschen Gesellschaft für Gewerbehygiene, die am 1.
Oktober in Hainburg stattgefunden hat, hat Herr Professor Schwarz schwere Vor- würfe gegen die See-Berufsgenossenschaft erhoben.
Er hat einen Vortrag über das Leben der Heizer gehalten und dabei geschildert, wie diese Menschen unter den Tropen bei 50, 60 bis 66 Grad Hitze vor den Feuern stehen müssen, wobei sie Pro Stunde 1000 Gramm Schweiß absondern, also während jeder Wache 4 Kilogramm.
Man muß sich den ausgedörrten Körper dieser Heizer vorstellen!
Die Logis liegen oft unter der Wasserlinie, so daß kein Licht und keine Lüftung da ist.
Bis heute hat die See-Berufsgenossenschaft noch keine Vorschriften über die Größe der Arbeitsräume, der Heizräume herausgegebeu.
Professor Schwarz hat gesagt, es sei kein Wunder, daß das Heizer- und Maschinenpersonal an Bord fünfmal so viel Selbstmorde aufzuweisen habe als dasselbe Personal an Land.
Er i fügte hinzu, daß zwar in den letzten Jahren die Selbst morde etwas nachgelassen hätten, daß dies aber in der Hauptsache darauf zurückzuführen sei, daß die Olfeue rung, die Motorisierung der Schiffe Fortschritte gemacht habe, so daß weniger Heizer gebraucht würden.
Weiter hat es die See-Berufsgenoffenschaft noch nicht dazu gebracht, vorzuschreiben, daß für die Heizräume elektrische Ventilatoren angebracht werden.
Die Selbst!
morde und die Krankheitsfälle seien, so sagte Professor!
Schwarz, eine Folge der schlechten Heizräume.
Sie sind!
aber nicht nur eine Folge der schlechten Heizräume, sondern auch der Schikanierungen, die auf Grund der Seemannsordnung zu verzeichnen sind, und der schlechten Beschaffenheit der Arbeitsräume und Logis.
Ich erinnere hier an einen Artikel in der »Schiffahrt«, der auch in der »Hamburger Volkszeitung« steht und dessen Inhalt mir von dem betreffenden Seemann mit dessen eigenhändiger Unterschrift bestätigt worden ist.
Es geht 11739 1 Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1927. iNeddermeYer, Abgeordneter.)
() daraus hervor, daß sich die See-Berufsgenossenschaft absolut nicht darum kümmert, wie es den Seeleuten auf See geht, wenn sie krank werden.
Es handelt sich um einen Fall, der sich auf dem Dampfer »Marmara« ereignet hat.
Dort ist irgendein Streit über Überstunden oder ähnliches entstanden.
Darauf hat der Kapitän auf Grund der Seemannsordnung einen Mann in Eisen legen, ihm Handschellen anlegen und ihn einsperren lassen.
Dabei ist der Mann frisch geschlechtskrank.
Er wurde also drei Tage eingesperrt, und erst am zweiten Tage ist der Kapitän einmal mit Medikamenten, also mit der Spritze, gekommen nur einmal in den drei Tagen.
Was sagt die See-Berufsgenossenschaft dazu
Es kommt noch etwas mit den Konsuln dazu.
Das werden wir in einer Interpellation über Behandlung der Seeleute bei den Konsulaten, die bekanntlich die Rolle der Seemannsämter haben, anschneiden.
Wie man mit den Seeleuten dort umspringt, kommt also noch hinzu.
Aber die See-Berufsgenossenschaft hat ja auch ein Wort bei der speziellen Frage des Krankseins des Matrosen mitzusprechen.
Nun die Logis.
Wer sich einmal den Spaß machen und an Bord gehen will, der mag sich die Logis der Heizer und Matrosen ansehen.
Nicht nur bei den alten Schiffen sind sie sehr schlecht.
Nein, bei einem ganz neuen Schiff, ich glaube, der Hamburg-Süd, das man in diesem Jahre gebaut hat, liegt das Mannschaftslogis unter der Wasserlinie.
Wo, Herr Reichsarbeitsminister, ist eine Verfügung, die das verbietet
Wo ist eine Verordnung der See-Berufsgenossenschaft, die irgendwie bestimmt, wie groß und wie tief das Logis sein mnß
Wo steht es in einer Verfügung, daß endlich die Kojen von den Bordwänden, wo das Wasser in die Kojen der SeeG) leute hineindringt, fortkommen
Wo ist eine Verfügung, daß sie mit Holz zu bekleiden sind
Um das alles kümmert sich die See-Berufsgenossenschaft, der wir heute die Krankenkasse ausliefern sollen, nicht.
Dabei muß man bedenken, daß das Logis der Seeleute etwas anderes ist als etwa die Frühstücksbude für den Maurer, der nur eine halbe Stunde darin sitzt.
Für den Seemann soll die Koje die Wohnung für die ganze Reise sein.
Dasselbe behauptet Herr Professor Schwarz von de »Krankenräumen der Schiffe, bei denen es hohe Zeit wäre, daß die See-Berussgenossenschaft sich darum kümmere denn die Krankenräume seien meistens die schlechtesten Räume.
Es bestände keine Vorschrift, wo sie liegen sollen.
Sie können liegen, wo sie wollen.
Man kann sie im Zwischendeck ganz unten oder sonstwohin bauen.
Für verunglückte Heizer gibt es keine Fahrstühle, keine Transportkarren.
Es gibt Fahrstühle für Passagiere, aber nicht für die Menschen, die unten in der Hölle arbeiten.
Das sind einige Beweise, die wir Ihnen in die Hand gegeben haben, damit Sie einmal sehen, wie die SeeBerufsgenossenschaft ihre Aufgabe ansieht.
Wenn aber so ein armer Matrose als Winschmann versehentlich, wenn er seine vier oder fünf Überstunden gemacht hat, zu früh wegfiert, oder wenn die Leute im Raum unter den Hieven stehen, dann ist die See-Berufsgenossenschaft mit ihren Vorschriften da, um diese Menschen in ihre Zange zu nehmen.
Beschwerden usw.
nützen nichts.
Denn Generalversammlungen und Vorstandssitzungen sind sowohl bei der See-Krankenkasse wie der Sonder- anstatt und bei der See-Berufsgenossenschaft geheim, i 'Öffentlich ist nichts.
Wenn die Seeleute uns also das i nicht direkt schreiben, dann wissen wir überhaupt nicht, was eigentlich los ist.
Die Kommunistische Partei sagt!
deshalb: Dieser See-Berufsgenossenschaft, Herr Mini sterialdirektor, übergeben wir die neugegründete Kran!
kenkasse nicht.
Diese Krankenkasse muß vielmehr der z Ortskrankenkasse angegliedert werden, wo wenigstens!
eine gewisse Gewähr besteht, daß die Arbeitnehmer ein!
klein wenig etwas mitzusagen haben.
Wir werden uns, die Mühe machen, die Seeleute draußen auf diese Schä!
den, die wir heute schon bei einem einmaligen Durch!
sehen des Gesetzes gefunden haben, aufmerksam zu!
machen, damit sie die Regierung durch Proteste und j Resolutionen unter Druck stellen und so das Gesetz ein anderes Aussehen bekommt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die erste Beratung.

Es ist beantragt, die Vorlage dem 9.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am!
Donnerstag den 1.
Dezember 1927, 15 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Höllein, Creutzburg und Genossen auf Aussetzung eines Strafverfahrens gegen einige Mitglieder des Reichstags 2.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Wirtschaftspolitik der Neichsregierung 3.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten (v v. Guerard und Genoffen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgebiets 4.
1 Interpellatiyn Nr.
7212 v. Guerard und Genossen über die Tabakarbeiteraussperrung in Verbindung mit den auf denselben Gegenstand bezüglichen Interpellationen Nr.
3716 Müller (Franken) und Genoffen und Nr.
3717 Iulier und Genossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag geht heute bereits wieder auseinander, weil einerseits angeblich nicht genügend Stoff zur Beratung vorliegt, zweitens, um dem Haushaltsausschuß Gelegenheit zu geben, die Beamtenbesoldungs- ordnung fertig zu beraten.
Im Haushaltsausschuß hat bei Beratung der Besoldungsordnung die Aufbringung der Mittel eine sehr wichtige Rolle gespielt.
Zurückgestellt wurde der Beschluß des Reichsrates, die Überweisung aus den Steuereingängen an die Länder von 75 auf 80 Prozent zu erhöhen.
Am Donnerstag nächster Woche soll hier eine allgemeine wirtschaftspolitische Aussprache stattfinden.
Nach unserer Auffassung hat es gar keinen Zweck, nur allgemein über die Wirtschaftslage in Deutschland zu orakeln, sondern es ist sehr wichtig und notwendig, die Dinge, die für die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung von Wichtigkeit sind, bei dieser Gelegenheit auch mit zum Gegenstand der Erörterungen zu machen, nämlich die Frage der Lohnsteuer, die Frage der Massensteuern überhaupt und die Frage der Aufbringung der Mittel auch für die 11740Reichstag.
347.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
(4) Erhöhung der Beamtengehälter usw.
Im Haushaltsausschuß ist nicht nur von mir, sondern auch von dem Zentrumsabgeordneten Brüning darauf hingewiesen worden, daß die Länder und Gemeinden beabsichtigen, die Kosten für die erhöhten Beamtengehälter auf die '- Werkstarife, das heißt auf die Preise für Gas, Wasser, Elektrizität usw.
umzulegen.
Das würde bedeuten, daß auch die erhöhten Beamtengehälter von den Beamten selbst und darüber hinaus von den Arbeitern und Angestellten aufzubringen wären.
Die Herrschaften haben im Haushaltsausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie gar nicht daran denken, in ihren eigenen Geldbeutel zu greifen, wenn es sich um die Erhöhung der Beamtengehälter, der Bezüge der Kriegsbeschädigten handelt.
Dazu kommt, daß der Reichsfinanzminister Do.
Köhler im Haushaltsausschuß zwar in Aussicht gestellt hat, daß bei Zusammentritt des Reichstages eine Vorläge der Regierung entsprechend der Ivx Brüning auf Senkung der Lohnsteuer eingebracht werde.
Der Reichstag ist seht bereits wieder eine Woche beisammen.
Don dieser in Aussicht gestellten Regierungsvorlage ist jedoch nichts zu sehen.
Wir wollen deshalb der Regierung und den Regierungsparteien Gelegenheit geben, im Rahmen dieser wirtschaftspolitischen Aussprache auch zur Frage der Ivx Brüning und der Senkung der Lohnsteuer Stellung zu nehmen und Farbe zu bekennen.
Daher beantragen wir, unsere Steueranträge auf Beseitigung bzw.
Senkung der Lohnsteuern und der übrigen Massensteuern wie auch auf Erhöhung der Besitzsteuern, also die Anträge Nr.
3696 bis 3704, meinetwegen in Verbindung mit der Beratung der Interpellation Müller (Franken) und Genossen mit auf die Tagesordnung der Dvnnerstagssitzuug zu setzen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann 81 'I) s, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, außer der großen Interpellation über die allgemeine Wirtschaftslage auch die Interpellationen über die Tabakarbeiteraussperrung mit zu behandeln.
Wir hätten gewünscht, daß eine gesonderte Verhandlung über die Tabakarbeiteraussperrung hier stattfinden 'würde, aber wir erkennen an, daß es angesichts des gedrängten Arbeitsstoffes zweifelhaft sein kann, ob diese Tabakarbeiterinterpellationen in.
der nächsten Woche noch zur Beratung kommen können.
Aus dem Grunde finden wir uns damit ab, wenn diese Interpellationen gleichzeitig mit der großen allgemeinen Interpellation besprochen werden.
Aber und darum handelt es sich für mich, das jetzt festzustellen wir setzen als selbstverständlich voraus, daß den Fraktionen gestattet ist, zur Tabakarbeiterinterpellation einen Spezialredner, wenn auch mit verkürzter Redezeit, sprechen zu lasten denn es ist kaum möglich, daß die Redner zur allgemeinen Interpellation diese Spezialfrage im Rahmen ihres Vortrages besonders behandeln können.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das Einverständnis (O) des Hauses darüber festzustellen, daß die Fraktionen das Recht haben, zur Tabakarbeiteraussperrung einen Spezialredner, wenn auch, wie ich schon sagte, mit verkürzter Redezeit sprechen zu lassen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dittmann, mein Vorschlag ging übrigens dahin, nicht eine Verbindung der Interpellationen über die Tabakarbeiteraussperrung mit der allgemeinen Wirt schaftsaussprache herbeizuführen, sondern diesen Gegenstand an letzter Stelle, an vierter Stelle der Tagesord nung besonders zu behandeln.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge ordnete Dittmann.
Dittmqnn (8
v), Abgeordneter: Ich nahm an, daß die Verbindung von vornherein beschlossen werde »sollte.
Wenn das jetzt nicht geschieht, ist es am Donnerstag noch Zeit, dem Antrage Rechnung zu tragen, wie ich ihn stellte.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich darf au nehmen, daß die Angelegenheit damit vorläufig erledigt ist.
(Abgeordneter Dittmann: Jawohl!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Fraktion beabsichtigt ebenfalls, zur Aussperrung der Tabakarbeiter eine Interpellation einzubringen sie wird noch im Laufe der nächsten Stunde dem Bureau zugehen.
Ich (i ) beantrage, daß diese Interpellation mit der Beratung der Zentrumsinterpellation verblinden und gleichzeitig zur Beratung gestellt wird.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich nehme selbstverständlich an, daß sie erledigt wird.
Sobald sie gedruckt und verteilt ist, wird die Verbindung hinterher beschlossen werden können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn das Haus nichts dagegen einwendet, will ich jetzt schon verkünden, daß dieselbe Interpellation, die noch gedruckt und verteilt werden wird, automatisch hiermit verbunden wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist noch abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Torgler und Genossen, mit der allgemeinen wirtschaftspolitischen Aussprache die Beratung über die Anträge Nr.
3696 bis 3704 zu verbinden.
Ick bitte, die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt sonach bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung sie steht fest.
Ich schließe die.
Sitzung.