Vizepräsident Ester: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t u m U r l a u b nack die Herren Abgeordnetm Iulier für 14 Tage, Schlagewerth für 3 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag 1927.
299.
Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte (Nr 3189 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Ich bitte um Überweisung an den Steuerausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Guörard, Kempkes, vr.
Fischer (Köln), Drewitz (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
3200 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über ZI und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf Z 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
1 (Abgeordneter Stoecker: Ich erhebe Widerspruch!)
—Es wird Widerspruch erhoben.
Dann müssen wir die dritte Beratung auf eine spätere Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 SSV (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, zu Anlage VIII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3130 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Ergänzungshaushalt des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
3138 der Drucksachen, Anlage VIII, zu Anlage VIII) (Nr.
3196 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen, und der Beratung der Anträge Stoecker und Genoffen (Nr.
2860 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
3194 der Drucksachen), Stoecker und Genoffen (Nr.
3199 der Drucksachen).
Ausgegeben am 1.
April 1927.
1 39 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und ein-eln durch »beziehn.
10070 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
E Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titels der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Besprechung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
v. vr.
Dr. Bredt (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gestern von dieser Stelle mehrfach ausgesprochen worden, daß wir dieses Jahr zum ersten Male wieder eine eigentliche Militärdebatte im Reichstag haben, wie sie vor dem Kriege alljährlich ein Höhepunkt zu sein Pflegte.
Das Interesse an dieser Militärdebatte scheint allerdings nicht übermäßig groß zu sein.
Wir haben nicht die Ehre, irgendein Mitglied des zuständigen Ministeriums hier auf der Regierungsbank begrüßen zu dürfen.
Sie scheinen nach dem, was ich festgestellt habe, nicht einmal im Anmarsch zu sein.
Der Besuch des Hohen Hauses ist auch so, wie man ihn wohl heute als üblich und angemessen für große Tage bezeichnen kann.
Meine Damen und Herren!
Ob es sehr gut ist, daß wir in diesem Jahr zum ersten Male wieder eine Militärdebatte haben, das kann sehr zweifelhaft sein.
Bisher sah es doch so aus, als ob die Reichswehr allmählich zu einer Institution würde, die gewissermaßen über den Parteien stände, die von allen Parteien gleichmäßig getragen würde, wenn auch vielleicht mit sachlicher Kritik an dem einen oder anderen Punkte.
Wir müssen uns heute auch vergegenwärtigen, daß ja die ganze Regierungskrise, die Fragen, mit denen wir uns in der letzten Zeit zu beschäftigen gehabt haben, ihren Ausgangspunkt genommen haben von einer Militärdebatte, als damals der Abgeordnete Scheidemann sein jugendliches Temperament nicht genügend zügeln konnte R) und etwas über das Ziel hinausschoß.
Wenn man das, was der Herr Kollege Scheidemann damals sagte und ankündigte, vergleicht mit dem, was gestern sein Parteigenosse Schöpflin gesagt hat, dann muß man jedenfalls sagen: die Gemüter scheinen sich sehr abgekühlt zu haben.
Das, was Herr Schöpflin gestern gesagt hat, war ein ganz mildes Säuseln gegenüber dem, was der Herr Kollege Scheidemann damals angekündigt hat.
Immerhin ist die Rede des Abgeordneten Schöpflin gestern ein großer Angriff grundsätzlicher Art auf die Reichswehr gewesen.
Es war ein Angriff, der sich auf genau derselben Linie bewegte, auf dem sich vor dem Krieg die Angriffe der Sozialdemokratie zu bewegen pflegten.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. d. Schulenburg war demgegenüber auch abgestimmt auf den Ton, auf den damals die Reden der Konservativen abgestimmt waren, nämlich auf den Ton, daß beim Militär alles wunderschön und gut sei.
Der Herr Minister hat dann diese beiden Reden verbinden wollen, indem er dartat, daß Herr Graf v. d. Schulenburg und Herr Schöpflin eigentlich genau dasselbe gesagt hätten.
Ich war nicht so ganz davon überzeugt.
Aber wenn der Herr Minister meint, es wäre so, dann können wir es einstweilen ruhig als wahr annehmen.
Trotzdem sind ja die Grundlagen einer Militärdebatte aus früherer Zeit und die Grundlagen einer Militärdebatte von heute total verschieden.
Da mals haben wir ein Volksheer gehabt, das jeden einzelnen Staatsbürger etwas anging, entweder ihn per sönlich oder zum mindesten doch seine nächsten Angehörigen.
Heute haben wir ein Söldnerheer, wie wir ruhig aussprechen wollen, ein Berufsheer, das als besondere Institution im Staate drin steht, das aber nicht mehr den einzelnen in der alten Weise etwas an- (d) geht.
Das frühere alte Heer hat in erster Linie die Aufgabe der Volkserziehung gehabt.
Das alte Heer ist ein Erziehungsfaktor allerersten Ranges gewesen.
Ich glaube, man kann die Erziehung des deutschen Volkes durch das Militär überhaupt nicht wegstreichen aus dem ganzen Aufstieg der letzten Jahrzehnte des deutschen Volkes vor dem Kriege.
Das heutige Heer kann zu unserm großen Bedauern diese Aufgabe nicht mehr erfüllen.
Das heutige Heer hat nicht mehr die Aufgabe, das Volk zu erziehen.
Es hat eigentlich nur dic Aufgabe, die Technik des Krieges für Deutschland auf die größtmögliche Höhe zu bringen.
Es ist eigentlich nur ein Technikerheer und weiter nichts.
Die größte Frage, vor der heute das deutsche Volk steht, ist doch wohl eigentlich die, ob man es fertig bringt, den solda tischen Geist im deutschen Volk zu erhalten, oder ob die Entente cs fertig bekommt, diesen soldatischen Geist im deutschen Volk totzuschlagen.
Wir haben gestern ge hört, daß wir jedes Jahr 250 000 Meldungen für die Reichswehr bekommen.
Ich muß meine Rede einen Augenblick unterbrechen.
Wir haben die große Freude, den ersten Vertreter des Reichswehrministeriums, einen Herrn von der Marine, in unserer Mitte begrüßen zu dürfen.
(Zuruf: Er verschwindet schon wieder!
Heiterkeit.)
Er geht gleich wieder) auch gut.
Unter diesen 250 000 Meldungen sind ja zweifellos sehr viel Doppelmeldungen, drei- bis vierfache Meldungen von Leuten, die sich bei drei und vier Regimentern gleichzeitig gemeldet haben.
Immerhin ist der Prozentsatz der Meldungen ein so außerordentlich großer, daß daraus (v) hervorgeht, daß der militärische Geist in unserem Volk doch immerhin noch nicht verschwunden ist.
Wenn wir einmal vom militärischen Geist sprechen, so lassen Sie mich einmal eine etwas heikle Frage in aller Offenheit anschneiden.
Sehen Sie sich einmal die Leute an, die nach dem Kriege bei uns in die führenden Stellen gekommen sind, die die Geschicke des deutschen Volkes nach dem Kriege geführt und geleitet haben!
Ich bitte, sich diese führenden Leute des deutschen Volks einmal anzusehen, wer Kriegsteilnehmer gewesen ist und wer nicht.
Sie werden die überraschende Erfahrung machen, daß außerordentlich viele von denm, die nicht zu den Kriegsteilnehmern gehört haben, aber auch nicht zu den Krüppeln und Greisen, sondern zu denjenigen, die hinter der Front den Krieg organisiert haben, die manche Gegenstände und Bedarfsartikel organisiert, genauer ausgedrückt, wegorganisiert haben, (Heiterkeit) nach dem Kriege ganz merkwürdig vorwärtsgekommen sind, und wer das im voraus gewußt hätte, hätte vielleicht gut getan, sich von vornherein zu dieser Art Stellen zu melden, denn offensichtlich sind das die besten gewesen.
Meine Herren, das muß einmal ausgesprochen werden- denn im deutschen Volk ist immer noch der Glaube verbreitet: die Kriegsteilnehmer sind die Leute, welche.
Nein, die sind es nach dem Kriege nicht geworden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Trotz alledem müssen wir uns darüber klar sein, daß eine Armee im alten Sinne heute eine überwun10071, Reichstag.
299.
Sitzung.
(v. Dr. Bredt »Abgeordneter.)
dene Sache ist.
Wir werden nie mehr einen Krieg in der Weise führen, wie wir 1914 ins Feld gerückt sind.
(Zurufe: Aha!
Jetzt erscheint das Ministerium!)
Zn China kann England mit seiner großen Flotte, mit seiner zweifellos gut ausgebildeten Armee nichts ausrichten, denn die Chinesen kämpfen mit ganz anderen Waffen, denen gegenüber die englischen Kriegs« schiffe machtlos sind.
Und nehmen Sic einmal den Konflikt Amerika-Nikaragua.
Hier wird ein kleiner Staat vergewaltigt, geradezu aufgesogen, aber nicht mit den modernen Waffen und der Technik des Kriegs, auch mit ganz anderen Waffen, und der kleine Staat ist machtlos, und kein Mensch hilft ihm gegenüber den Kapitalmassen, mit denen die Amerikaner ihn erdrücken.
Nehmen Sie nun den dritten großen Konflikt, den Konflikt Italicn-Iugoslavien, der sich wirklich einmal in einem modernen Krieg hätte entladen können.
Da ist die ganze Welt auf dem Posten, den beiden in die Arme zu fallen und eine wirkliche Kriegführung zu verhindern.
Da, wo die Kriegführung mit den Waffen des Kapitalismus, des Wirtschaftskrieges, des Boykotts geführt wird, wird er erbarmungslos durchgeführt.
Zn China, in Nikaragua, wo wirklich eine Armee auf den Posten treten könnte, da wird der Krieg verhindert, da kommt es nicht dazu.
Diese Dinge müssen wir uns heute einmal klarmachen.
Das ist insofern eine gewisse Beruhigung, als wir uns überhaupt darüber klar sein müssen, daß wir mit der modernen Bewaffnung nach den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags und das wollen wir ruhig zugestehen nach den Tatsachen gar nicht Schritt halten können.
Es gibt vieles, was hier unbedingt abänderungsbedürftig ist.
Dazu gehört vor allen Dingen die Monopolisierung der Waffen- und Munitionsfabriken in einigen Händen.
Das kleine Suhl in Thüringen leidet schwer darunter, daß eine einzige Fabrik ausersehen ist, die ganzen Lieferungen zu machen, und die anderen Fabriken liegen lahm.
Das muß natürlich auf die Dauer abgestellt werden.
Zm übrigen aber müssen wir uns klar darüber sein, daß heute die ganze Welt auf diesem Gebiet sich in einem Stadium des Experimentierend befindet, das die deutschen.
Finanzen überhaupt gar nicht aushalten würden.
Wir werden erst einmal abwarten müssen, was aus den ganzen Fragen der modernen Kriegstechnik wird, ehe wir unsererseits überhaupt wieder darangehen.
Man hat auch des öfteren davon gesprochen, daß ja für Deutschland ein Krieg nach Westen überhaupt nicht mehr nach dem Locarno-Bertrag in Frage kommen soll und auch kaum in Frage kommen wird.
Wenn es sich noch einmal um eine bewaffnete Auseinandersetzung handelt, dann kann es sich nur um den Osten, wo wir ja unruhige kleine Geister wahrhaftig genügend als Nachbarn bekommen haben, handeln.
Da möchte ich eins hervorheben.
Zn den letzten Tagen ist vielfach von der Kavallerie gesprochen worden, und es ist bedauert worden, daß wir neben 21 Znfanterie-Regimentern 18 Kavallerie-Regimenter haben müssen, was allerdings kein Prozentsatz ist.
Aber eins kann man aussprechen: wenn wir ein mal im Osten in kleimre Kämpfe oder gar in einen großen Kampf hineinkämen, dann ist Kavallerie eigentDienstag den 29.
März 1927. lich die einzige Waffe, mit der wir im Osten wirklich (6) etwas anfangen können.
(Nanu!
rechts.)
Die Kavallerie ist nicht mehr da, um mit Säbel und Lanze Attacken zu reiten.
Aber im Osten, wo es sich um große Entfernungen mit wenigen und schlechten Wegen handelt, ist es unbezahlbar, eine Kavallerietruppe zu haben, die man sehr schnell von einem Punkt zum andern werfen kann.
Heute ist doch das wird nur auch Herr Graf von der Schulenburg zugeben die Kavallerie überhaupt nur noch zu Pferde gesetzte Infanterie, und das Pferd ist nur noch Transportmittel für die Znfanterie und die Maschinengewehre, nichts weiter.
(Zuruf rechts: Berittene Maschinengewehre!)
Za, berittene Maschinengewehre!
Wenn wir uns darüber klar sind, dann müssen wir eine Folgerung ziehen.
Der heutige Kavallerist wird im entscheidenden Moment so gut wie wehrlos gemacht durch seine Lanze.
Der Lanzenfrage müssen wir noch einmal zu Leibe gehen.
Schon wenn die Kavallerie im Wald anreitet, ist es ein Kunststück, mit den Lanzen durch dm Wald zu kommen, und wenn sie absitzt, dann braucht man ja beinahe einen Mann auf mehrere, um die unglückseligen Lanzen halten zu können.
Daß wir an die Polen oder Litauer mit den Lanzen wirklich herankommen, glaubt ja kein Mensch.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Eins gebe ich zu: die Lanze ist eine Waffe, die unbedingt notwendig war beim Einzug des Reichspräsidenten hier in Berlin.
(Heiterkeit.)
1 Wie hätte die Ehrenschwadron ausgesehen, wenn sie nicht die Fähnchen an den Lanzen gehabt hätte.
(Erneute Heiterkeit.)
Und da man Fähnchen ohne Lanzen schlechterdings nicht tragen kann, so gebe ich zu, ist die Lanze bei solchen Gelegenheiten eine gute Waffe.
Aber sie muß dm Charakter gewinnm, den heute der Degen der Znsanterieoffiziere gewonnen hat, der immer mitgenommen wird, wenn der Offizier spazierengeht oder zum kleinen Dienst geht, der aber sofort abgelegt wird, wenn die Sache auch nur den Schatten eines Ernstes gewinnt und selbst im Manöver nicht mehr getragen wird.
Dann möchte ich noch eines sagen.
Die heutigen Säbel, die wir den unglücklichen Kavalleristen gegeben haben, sind auch Möbel, mit denen man zu Wallensteins Zeiten allenfalls hat kämpfm können, mit denen man aber heute unmöglich kämpfen kann.
Der krumme Artilleriesäbel, den heute der Kavallerist trägt, ist ganz unbrauchbar.
Da war der alte Säbel ganz bedeutend besser.
Meine Herren, wir haben heute 18 Kavallerieregimenter und 21 Znfanterieregimenter.
Unsere Infanterie macht heute zahlenmäßig nicht einmal mehr die Hälfte des ganzen Heeres aus, während sie früher die Hauptmasse des ganzen Heeres darstellte.
Dann müssen wir uns auch klar machen, daß wir heute die vielen Beitruppen, wenn ich einmal so sagen darf, haben: Train, Nachrichtentruppen, Meßtrupps usw.
Sie haben eine derartige Ausdehnung angenommen, daß uns eigentlich der Prozentsatz der kämpfenden Truppe zu gering erscheint.
Zch weiß nicht, ob es notwendig ist, eine derartig große Masse von Beitruppen zu halten.
14SV 1007211Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1027.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
tu Meine Damen und Herrm!
Nun komme ich zu einem sehr schwierigen Punkt, nämlich zu den Kosten des Heeres.
Der Herr Minister hat gestern dargelegt, in England stellten sich die Kosten noch höher als in Deutschland, in England koste der Mann, wenn ich es recht in Erinnerung habe, ungefähr 4800 Mark, während er in Deutschland ungefähr 4200 Mark koste.
Da darf man aber nicht vergessen, daß in dem Durchschnittssatz des Mannes in England alle die Ausrüstungsgegenstände eingerechnet sind, die teuer sind und die wir nicht haben.
(Sehr wahr!)
Es sind dies die ganzen Tanks, die ganze Luftwaffe, alle die Motoren, unglaubliche Sachen, von denen wir zurzeit keine Ahnung haben.
Es sind alle die Experimente, die die englische Regierung mit neuen Motoren, neuen Geschützen, neuen Maschinengewehren und neuen Tanks macht, alle eingerechnet.
Ich glaube also nicht, daß die englische Armee von diesem Gesichtspunkt aus tmrer ist als die deutsche.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Gestern ist auch wieder von den Pferden die Rede gewesen.
Ich kann nur sagen: wo 40 000 Pferde in der Reichswehr stecken sollen, ist mir heute noch ein vollkommenes Rätsel.
Bei 18 Kavallerieregimentern, bei 7 Feldartillerieregimentern mit 3 Trainschwadronen und den MaschinengewehrkvMpagnien bei den Infantericregimentern kommt man im Leben nicht auf 40 000 Pferde.
(Zuruf: Munitionskolonnen!)
Ja, ich komme jetzt darauf.
Es wird gesagt, die große Masse stecke in den Kolonnen, und da ist schon im Ausschuß gesagt worden, gerade, wenn wir einmal im Osten in einen Krieg kämen, müßten wir sofort große Kolonnen, Munitionskolonnen, Fuhrkolonnen, aufstellen tonnen.
Da wir die alten Pferdeaüshebungslisten nicht mehr hätten, so müßten wir uns mit Pferden im voraus vorsehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir einmal in einen Krieg mit dem Osten kommen, dann müßte es doch mit dem Teufel zugehen, wenn man nicht in drei Tagen die Kolonnen zusammen hätte, die man braucht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren vom Militär erklären, das gehe nicht, dann erlaube ich mir den Vorschlag: machen Sie einen vernünftigen Zivilisten zum Aushebungskommissar!
Der schafft Ihnen die Pferde ganz bestimmt in drei Tagen, wenn einmal wirklich Not am Mann ist.
Ich möchte glauben, daß kein Bauer im Osten sein Fuhrwerk verweigern wird, wenn es für Munitionstolonnen gegen Polen gebraucht wird.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat gestern davon gesprochen, daß oftmals im Reichstag vernünftigere Entscheidungen befällt worden seien als im Ministerium selbst.
Dabei hat er an eines nicht gedacht.
Bei der großen Heeresvorlage im Jahre 1912 wurde doch im Reichslag vor allen Dingen um die berühmten drei Kavallerieregimenter gefochten.
(Abgeordneter Schöpflin: 5 waren es!)
Ich meine, 3 wären es gewesen.
(Abgeordneter Schöpflin: Nein, 5, mit denen Herr v. Heeringen das Belforter Loch zudecken wollte!)
Also sagen wir: um ein Paar Kavallerieregimenter wurde damals im Reichstag gekämpft.
Don militärischer Seite wurde dargelegt und bewiesen: ohne die M Kavallerieregimenter geht es überhaupt nicht.
Der Ausschuß hat damals diese Kavallerieregimenter gestrichen und hat zwei Jahre darauf wahrhaftig Recht bekommen.
Mit den paar Kavallerieregimentern hätten wir im Kriege gar nichts anfangen können.
(Sehr richtig.)
Wenn damals mehr Infanterie aufgestellt worden wäre und wenn wir, wie gestern ganz richtig gesagt wurde, die Ersatzreserven direkt griffbereit gemacht hätten, dann wären wir sehr viel weiter gekommen.
Uns scheint auch der Berwaltungsapparat in der Armee heute außerordentlich groß zu sein.
Wir haben eine Heeresverwaltung bekommen, bei der man eigentlich vor einem Rätsel steht.
Das hängt ja nun zusammen mit den sehr vielen Garnisonen, die wir haben.
Uns ist es aber doch sehr zweifelhaft, ob der Derwaliungsapparat so sehr groß sein muß, er erscheint uns entschieden zu groß.
Aber das Allerschlimmste ist, daß der Herr Minister zwei Äußerungen getan hat, die uns sehr zu denken geben.
Erstens einmal legte er dar, die meisten Ausgaben seien zwangsläufig.
Weiter sagte er: die Ausgaben werden auch in Zukunft zwangsläufig bleiben.
Wir können aus die Dauer das ständige Ansteigen des Neichsetats nicht vertragen.
Wir können es nicht mit ansehen, daß der Reichsetat in dieser Weise zwangsläufig, automatisch steigt.
Da muß entschieden eine Bremse angelegt werden.
Bei der ersten Beratung des Etats haben wir bereits von dieser Stelle aus unseren Standpunkt dahin präzisiert, daß wir die Verantwortung für die Ausgaben, die in diesem Jahr vorgesehen sind, unter keinen Umständen übernehmen können, daß der ganze Etat um mindestens 10 Prozent vermindert werden muß.
Wir können aber nicht dahingehende Anträge für einzelne Etats stellen und andere Etats durchgehen lassen.
Deshalb habe ich im Haushaltsausschuß wie ich ganz ruhig zugebe: zu meinem großen Bedauern sofort erklärt: für unsere Partei gibt es nur die eine Forderung, daß auch der Militäretat um 10 Prozent heruntergestrichen wird, und die Herren Militärs müßen sehen, wie sie das machen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir im Ausschuß, wie es geschehen ist, an einzel nen Positionen Abstriche vornehmen wollen, dann kommen die Herren mit ehren Akten und beweisen, daß unmöglich eine Streichung erfolgen könne.
Wo ge strichen werden kann, muß das Heer selber wissen, und das Heer muß sich daran gewöhnen, mit einer bestimmten Summe auszukommen, die nicht jedes Jahr steigt, sondern die im wesentlichen konstant ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Brüninghaus: Haben Sie denn bei den übrigen Etats auch gestrichen )
—Jawohl!
Wir verlangen, daß bei allen Etats Abstriche erfolgen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Dann lehnen Sie also die Zusätze zum Beispiel beim Etat des Ar beitsministeriums ab )
—Wir lehnen vermutlich, wie ich Ihnen schon im voraus sagen will, den ganzen Etat ab, weil er für das deutsche Volk nicht tragbar ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(ä) Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
1116078 O.
r.
Bredt »Abgeordneter.)
Ich sage noch einmal: beim Militäretat haben wir das sehr ungern getan, und ich bin eigentlich angenehm berührt, daß jetzt oie Herren Demokraten unsere Ansicht aufgenommen und ihrerseits beantragt haben, 10 Prozent vom Etat zu streichen denn so bleibt das Odium nicht an uns hängen, sondern bei den Herren Demokraten, und wir brauchen nur zuzustimmen.
Wir haben den Herren Demokraten in diesem Falle den Vortritt gelassen, weil uns das nach außen hin sehr viel sympathischer erscheint.
gaben, daß sie nicht nur im Tritt, sondern auch im (H richtigen Tritt mitgingen.
(Heiterkeit.)
Der soldatische Geist scheint mir doch noch nicht ganz tot zu sein.
Aber etwas weiteres hat mir Freude gemacht.
Es war eine bayerische Iägerkompagnie, die mit einer preußischen Militärmusik unter dem Marsche vPreußens Gloria« die 'Siegesallee hinunterging, (große Heiterkeit) Einer Etatsposition, die beantragt worden ist, können wir bestimmt nicht zustimmen.
Das ist der Staatssekretär, der dem Herrn Minister beigegeben werden soll.
Hier liegt ein unlösbarer Widerspruch vor.
Parlamentarische, politische Staatssekretäre haben wir heute überhaupt nicht und wollen wir auch nicht haben.
Ein Minister soll die politische Verantwortung für den gesamten Etat tragen, und der Staatssekretär ist dazu da, die technische Arbeit im Inneren des Res sorts zu machen.
Man kann von keinem Minister verlangen, daß er die technischen Einzelheiten des Refforts übersieht.
Dazu hat er seinen Staatssekretär, der ihn informiert.
Will man den Staatssekretär auch politi steren, dann nimmt mau ihm gerade die Stellung, mit der er allein seine Ausgabe überhaupt erfüllen kann.
Der Staatssekretär ist auch gar nicht dazu da, dann, wenn der Minister verhindert ist, im Reichsministerium als Kollegium seine Stimme von politischen Gesichtspunkten aus abzugeben.
Der Staatssekretär kann wohl einmal in Vertretung des Ministers aus besten Instruktion die Stimme abgeben, aber einen Staats sekretär mit freiem Stimmrecht im Reichsministerium gibt es überhaupt nicht und kann es auch gar nicht (S) geben.
Wenn der Herr Minister nicht anwesend ist und vertreten werden muß, dann ist ganz selbstverständlich der Chef der Heeresleitung derjenige, der da für in Frage kommt denn das ist der technische Berater des Ministers für die militärischen Angelegenheiten.
Einen Staatssekretär können wir dem Minister also nicht beigeben.
Wenn ich dann einmal auf die Rede des Herrn Grafen von der Schulenburg zurückkommen darf, so hat Herr Graf- von der Schulenburg gestern gesagt, es kommt vor allen Dingm darauf an, daß die Reichswehr ihren Ehrcnschild blank hält.
Ja, das wäre auch noch schöner, wenn wir darin einen Zweifel setzen wollten.
(Zuruf links: Es ist im Ztveifel!)
Das glaube ich im Ernst nicht.
Da mag der eine oder andere einmal etwas sagen, wir können Gott sei Dank erklären, daß uns da irgendwelche Zweifel nicht aufkommen können.
Die Frage ist nur, welche Stellung die Reichswehr im Innern des Landes auf die Dauer einnimmt.
Als ich mich eben in dieses Hohe Haus be gab, da begegnete mir hinten an der Ecke die heutige Wachtkompagnie, und ich muß sagen, nach den verschiedensten Richtungen machte das einen außerordentlich beruhigenden Eindruck.
(Lachen und Zurufe links.)
Einmal sah die Kompagnie militärisch sehr gut aus, und zweitens war es geradezu beruhigend, zu sehm, welche Menschenmaffen da mitmarschierten.
Hauptsächlich waren es Leute im Arbeitskittel, es waren Postbeamte und andere kleine Leute, die aber genau achtund an der Spitze wurde der Schellenbaum eines alten preußischen Garderegiments getragen, was bei den Bayern früher auch nicht übermäßig beliebt war.
Der landsmannschaftliche Charakter der Reichswehr scheint es also heute doch zuzulassen, daß auch diese Gegensätze überbrückt werden.
(Heiterkeit.)
Ob die Bayern vor dem Kriege mit »Preußens Gloria« in München marschiert wären, ist mir nicht ganz klar.
Ich will auch nicht schwören, ob diese braven Bayern gekannt und gewußt haben, was dort gespielt wurde, aber immerhin, sie machten es mit.
(Erneute Heiterkeit.)
Stach dem Versailler Vertrag soll ja die Reichswehr in erster Linie die Aufgabe haben, die Ruhe im Innern aufrechtzuerhalten.
Mir ist nicht ganz klar, ob das Hoch, das der Kollege Höllein vor ein paar Tagen hier auf die befreundete chinesische Republik ausgebracht hat, nicht etwas verfrüht gewesen ist.
Die chinesische Revolution mag nämlich zurzeit einen bolschewistischen Charakter tragen.
Die militärischen Machthaber in China, die dow die Same gemacyt haben, sind eher alles andere als Bolschewisten, und Sie werden sehen, daß M) die Militärs in China den Bol 'ck, ewisten sehr übel mitspielen werden.
Nach dein, was wir heute übersehm, wird daher vermutlich eine bürgerliche Militärdiktatur in China herauskommen, auf die Kollege Höllein vermutlich nicht noch einmal ein Hoch ausbringen wird.
(Heiterkeit.)
Bei uns sind wir, Gott sei Dank, hoffentlich über das Stadium hinaus, in dem Unruhen niedergeschlagen werden müssen.
Aber eine Frage bleibt doch immer nöch leider Gottes im Mittelpunkt des Interesses.
Das sind die Vaterländischen Verbände.
Der Herr Minister hat immer betont, daß er eine Verbindung der Reichswehr mit diesen Verbänden nicht wolle.
Gestern haben wir mit großer Vorsicht ein paar Sätze gehört, die uns vielleicht einen Schlüssel geben.
Er sagte nämlich, es wären schwierige Zeiten gewesen, und da hätte man dem General v. Seeckt nicht widersprechen können, man hätte ihn gewähren lasten müssen, weil er sehr beschäftigt gewesen wäre.
Diese Sätze kamen vor im Zusammenhang mit den Vaterländischen Verbänden.
Es war nicht direkt eine Brücke geschlagen aber sie kamen mitten da hinein.
Also offensichtlich hat doch da, nach dem, was wir gestern gehört haben, die eigent liehe Wurzel gelegen.
Wenn der Herr Minister meinte, daß mit den vaterländischen Verbänden keine Verbindung bestehen soll, dann ist mir nicht klar, warum nicht zugegriffen wird, warum die Sache nicht klargemacht wird.
Ich persönlich erkenne durchaus an, daß die vaterländischen Verbände einen großen Idealismus aufbringen, und das, was die Leute im Grunde genommen wollen, ist für 10074 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(O. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(L) unsere Begriffe etwas ganz Vernünftiges und Gutes.
Wir wollen nicht in die elende Pazifisterei hinein, wir wollen dem deutschen Volke einen starken Geist der Wehrhaftigkeit erhalten.
Aber wenn die Sache hart auf hart geht, dann muß man Schluß machen und zu greifen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich über das Kleinkaliberschießen sehr aufgeregt.
Ich gehöre selbst zu den Leuten, die Herr Scheidemann als Kleinkaliberschützen bezeichnet.
Ich kann Sie versichern, mit dem Kleinkaliberschießen kann man die Monarchie nicht wiederherstellen, kann inan auch die Franzosen nicht schlagen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Mit den Kleinkaliberwaffen kann man nur nach der Scheibe schießen und weiter nichts.
Aber eines möchte ich sagen: Wenn einmal ein solches Kleinkaliberschießen gemacht wird, dann würde ich empfehlen, sich nun auch nach beiden Seiten etwas auszubreiten.
Ich kann dem Herrn Minister nur einen Rat geben: Lassen Sie die Reichswehr zu ihrem Kleinkaliberschießen das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold einladen und mitschießen!
Und die ganze Kleinkaliberfrage ist restlos gelöst.
(Zustimmung und Heiterkeit.
Zuruf vom Ministertisch: Wir laden weder die einen noch die anderen ein!)
Daraus kann ich nichts mehr sagen, 'so weit reicht meine militärische Erziehung, daß ich jetzt nichts mehr sage.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte mich immer noch rektifizieren: Dann laden Sie sie beide ein!
Auf diese Formel können wir uns einigen.
Sie sollen beide schießen, und wenn dann ein Kommandeur so geschickt ist, den Stahlhelm« und das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold um die Wette schießen zu lassen, so wird das mehr zur Überbrückung der Gegensätze beitragen als alles andere.
Ich glaube nicht, daß von dieser Seite irgendeine Gefahr droht.
Was die Reichswehr unpopulär macht, ist nicht das Kleinkaliberschießen, 'das sind die Redensarten von einigen jüngeren unverantwortlichen Offizieren.
Wenn man der Sache nachgeht, stößt man immer auf diese eine Quelle.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Altere Offiziere nehmen sich durch die Bank in acht, und Sie können sich darauf verlaßen, Herr Kollege Rönneburg: gerade die Offiziere aus den alten guten preußischen Regimentern haben so viel Takt, daß sie heute genau wissen, wo sie stehen.
Sie mögen im Herzen noch so sehr Monarchisten sein, wie sie wollen sie haben den Takt, sich in die heutige Zeit und in die Reichswehr, der sie dienen, hineinzufinden.
Es gibt aber junge Leute, Und die gefährlichsten sind nach meinen Erfahrungen diejenigen, die noch im Kriege Offizier geworden sind, die noch die alte Tradition mitgenommen haben und jetzt in der Reichswehr nun ihr Mundwerk mal spazieren führen.
Die neueingestellten ganz jungen Leutnants fügen sich überall ein aber die Kriegsleutnants, das sind für meinen Begriff die gefährlichsten.
Die führen oft Reden, daß man sich an den Kopf greift, und dann hat es später die ganze Reichswehr, zum mindesten das ganze Regiment auszubaden, was irgendein jüngerer Mann bei Gelegenheit verzapft hat.
Wenn da entschiedener eingegriffen wird und den Leuten beigebracht wird, daß hier eine, 0) gewisse Vorsicht am Platze ist, dann ist alles gut.
Die Gesinnung von den Leuten können wir nicht ändern, und ich sage Ihnen ruhig dabei: wollen wir auch gar nicht ändern.
Aber die Kluft muß zugemacht werden, und wir dürfen nicht dahin kommen, wo wir zweifellos in einer gewissen Gefahr sind, daß sich zwischen der Reichswehr einerseits und der großen Masse des Volkes anderseits eine gewisse Kluft zu bilden scheint.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Wir stehen ganz gewiß auf dem Standpunkt, daß die Reichswehr unter allen Umständen die Sicherheit im Innern aufrechterhalten soll, und die Herren Kommunisten wissen ganz genau, daß dann, wenn sie irgendeinmal Frühlingsgefühle bekommen, (Heiterkeit) die Reichswehr mit ihnen keinen Spaß machen würde.
Das Ganze kann man nur dann machen, und die Reichswehr kann ihrer Aufgabe nur dann gerecht werden, wenn sie mindestens den allergrößten Teil des deutschen Volkes auf ihrer Seite hat.
Wenn die Reichswehr Ruhe stiften soll und nicht das ganze solide Bürgertum, die ganze solide Arbeiterschaft restlos auf ihrer Seite hat, dann nutzt alles nichts.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch ein mal kurz auf den Brief des Herrn General Reinhardt kommen.
Ich muß sagen, verständlich ist mir die Sache nicht.
Wenn man die Reichswehr populär und zu einem Volksheer machen will, dann schlägt man doch nicht die eine Hälfte des ganzen Volkes derartig vor den M) Kopf, wie es hier gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister nimmt es mir nicht übel, die Veröffentlichung des Briefes ist mir noch viel schleierhafter gewesen.
Wenn ein General so etwas schreibt, dann versteht man das aber wie man das veröffentlichen kann, das verstehe ich nicht.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Herren Demokraten und Sozialdemokraten haben ja das Unglück, daß in ihren Reihen einige Antimilitaristen und Pazifisten sitzen, mit denen wir heute wirklich nichts anfangen können.
Aber das ist doch nur eine Richtung in der Gesamtrichtung, und wenn ich hier vor mir die Herren Lemmer und Schöpflin sehe, dann sind das doch keine Antimilitaristen und Pazifisten im Gegenteil, diese Richtung können wir doch sehr gut mit für die Reichswehr hereinziehen.
Aber wenn man diesen kurzerhand nationale Gesinnung abspricht, (Zuruf vom Regierungstisch: Das steht nicht in dem Artikel!)
—Na, Herr Minister, aber der Sinn war es schon.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
—Nun, zum mindesten klang es nach der deutschen Grammatik so.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es ist ungeschickt ausgedrückt!)
—Allerdings sehr ungeschickt!
(Zuruf vom Regierungstisch: Die Absicht des Artikels war die entgegengesetzte!)
Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10075 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(ä.)
Nun, Herr Minister, darf ich aber eins sagen: baß der Brief in dem Moment veröffentlicht wurde, wo die Regierung von links nach rechts rückte, gab der Sache noch ein anderes Gesicht.
(Sehr wahr!
links.)
Davon waren wir nicht übermäßig entzückt.
Daß der General Heye im Ausschuß gewesen ist, haben wir begrüßt.
Ich weiß sehr wohl, daß das Erscheinen des Generals Heye im Ausschuß zweierlei Beurteilung erfahren hat.
Eine Richtung sagt, der Chef der Heeresleitung gehört in den Reichstag überhaupt nicht hinein, er muß sich heraushalten eine zweite Richtung sagt, er tut am besten daran, mit dem Reichstag Fühlung zu nehmen.
Vielleicht bin ich etwas Partei in der Sache, aber ich würde es sehr begrüßen, wenn der General Heye die Fühlung mit dem Reichstag aufrechterhielte, denn je mehr wir ihn kennen und er uns, desto eher werden wir uns verständigen.
Wir werden sicher, wenn wir ihn näher kennenlernen, den besten Eindruck von ihm gewinnen, und wir können ihm auch versprechen, er wird auch von uns immer bessere Eindrücke gewinnen, je näher er uns kennenlernt.
Herr Schöpflin sprach gestern davon, es sei ein Fehler gewesen, die Traditionstruppenteile in der neuen Armee zu errichten.
Ich muß sagen, das war außerordentlich gut.
Der alte Soldat muß wissen, wo er heute in der Armee hingehört.
Die sämtlichen alten Soldaten, die gerne Soldaten waren, dürfen nicht einfach entwurzelt werden oder in der Luft hängen oder auf Kriegervereine und Regimentsvereine angewiesen sein.
Da muß 'bei Gelegenheit einmal ein Truppenteil!
der neuen Armee da sein, zu dem der Mann sich hingezogen fühlt, ein Truppenteil, der die Tradition auf nimmt, der ihn anzieht.
Das eine möchte ich sagen: wir müssen unsere Reichswehr unter allen Umständen auf der Tradition des alten Heeres aufbauen und erhalten.
Anders geht die Sache überhaupt nicht.
Die Österreicher haben den Versuch gemacht, ein ganz neues Heer, wie man ruhig sagen kann, auf gewerkschaftlicher Grundlage aufzubauen.
Bitte, sehen Sie sich das Heer einmal in natura in Wien an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es macht einen sehr guten Eindruck!)
Nein, Herr Schöpflin, es macht keinen guten Eindruck, allenfalls Sonntags nachmittags im Prater.
(Heiterkeit.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Schöpflin, praktisch können Sie mit der Armee in Österreich gar nichts anfangen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber im Burgenland!)
Im Burgenland war es eine ganz andere Sache, und da handelte es sich auch nicht um die jetzige Armee!
In dieses Fahrwasser wollen wir also unter keinen Umständen hinein.
Etwas anderes wäre schon der Gedanke der Herren Demokraten mit der Miliz.
Wenn wir dahin kämen, unser ganzes deutsches Volk restlos!
noch einmal militärisch auszubilden und dann mit den nötigen modernen Waffen zu versehm, dann ließe sich!
darüber reden.
1!
(Widerspruch vou den Kommunisten.)
Mit Ihnen vielleicht nicht, aber mit uns ließe sich!
darüber reden.
Leider sind wir noch lange nicht soweit.
Was jetzt von den Herren Demokraten und Sozial-« :, demokraten beantragt wird, daß man die ganze Zusammensetzung des Heeres in die Hände einer Stelle legen soll, die doch offensichtlich nach österreichischem Muster die einzelnen Stellen nach der Partei verteilt, (Zuruf: Nach deutschen Verhältnissen!)
das können wir nicht mitmachen.
In Österreich gibt es ja zwei große Parteien, nicht wahr, und da werde »die Rekruten nach dem Prozentsatz der beiden Parteien verteilt.
Die Christlich Sozialen kriegen soviel Rekruten (Heiterkeit) —jawohl, so ist die Sache —, und die Sozialdemokraten kriegen soviel Rekruten.
Die Truppen wählen unter sich Vertrauensleute auch nach politischen Gesichtspunkten.
Wir müssen hier von vornherein einen Riegel vorschieben, daß wir in dieses Fahrwasser überhaupt nicht hineinkommen.
Ich gebe Ihnen zu, der Minister tut gut daran, die Auswahl der neuen Leute und die Auswahl der Offiziere etwas unter Augen zu halten und nicht etwa die Sache ganz gehen zu lassen, (Reichswehrminister Dr. Gefiler: Ich denke nicht daran!)
-dann müssen Sie es auch machen, Herr Minister, (Reichswehrminister Dr. Geßler: Das tue ich auch!)
damit eine gewisse Parität in der Praxis herauskommt.
Sie sagen immer, Sie wollen herangehen, es geschieht aber nichts.
Da muß irgend etwas geschehen.
Aber in dieses Fahrwasser von links gehen wir unter keinen Umständen hinein.
Wir wollen unsere Reichs- (v) wehr zu einem guten, schlagfertigen Instrument des heutigen Deutschen Reichs machen.
Wir wollen den guten militärischen Geist der alten Armee auf die neue Reichswehr nach allen Richtungen übernehmen.
Wir können nur sagen: an unserem gutm Willen, die Heeresleitung in dem Punkt zu unterstützen, soll es niemals fehlen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uns von der Bayerischen Volkspartei hätte es nach der Geschäftslage angezeigter erschienen, wenn nur ein Herr der Regierungsparteien auch im Namen der übrigen das Wort ergriffen hätte.
Nach den Ausführungen, die wir gestern von dem Herrn Grafen v. d. Schulenburg gehört.
haben, sind wir in dieser unserer Auffassung noch bestärkt worden.
Es waren Ausführungen, die, in Inhalt und Form das darf man wohl sagen gleich vollendet, in weiten Kreisen des Hauses Zustimmung gefunden haben und auch voy den Oppositionsparteien mit großem Interesse aufgenommen worden sind.
Wir schließen uns den Ausführungen des Herrn Grafen v. d. Schulenburg, die wir voll und ganz unterschreiben, an, und ich beschränke mich daher in meiner Rede darauf, in einzelnen Punkten das zu ergänzen, was er an Prinzipien vorgetragen hat.
Die Debattm in diesem Hause sind bei dem heurigen Wehretat wohl stärker von parteipolitischem Charakter getragen gewesen, als das seit langem der Fall geReichstag, 29S.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
März 1927.
10076 (Loibl, Abgeordneter.)
wesen ist.
Dabei hat es sich hauptsächlich um zwei Punkte gehandelt: um die materielle Seite, das heißt die Höhe der Ausgaben, und um die ideelle Seite, das heißt den Geist im Heer.
Die Verantwortung trägt für beide Fragen der Herr Minister, und ihm soll nach einem Antrag der Sozialdemokraten das Vertrauen entzogen werden.
Die Herren Demokraten haben gestern durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Richthofen erklären lassen, daß sie gegen dieses Mißtrauensvotum stimmen werden und dem Herrn Minister sozusagen noch eine Bewährungsfrist geben wollen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine, der Herr Minister kann das, was ihm von den Parteien entgegengehalten worden ist, ruhig ertragen.
Wir, die Bayerische Volkspartei, erkennen an, was er mit dem General v. Seeckt in der Reichswehr geschaffen Hat, und erkennen dankbar den Stand der Truppe an, den er im Verein mit seinen Mitarbeitern erreicht hat.
Was nun die materielle Seite betrifft die Ausgaben für das Heer mit 475 Millionen, die Ausgaben für die Marine mit 223 Millionen —, so ist Heuer gegenüber dem Vorjahr eine Mehrung beim Heer um 7 Millionen und bei der Marine um 25 Millionen Reichsmark eingetreten.
Ich möchte vorweg bc tonen, daß die Vermehrung des heurigen Heeresetats nur das wiederbringt, was im vorigen Jahr von uns abgestrichen wurde.
Auch an dem heurigen Etat hat der Reichshaushaltsausschuß Kürzungen nach sorgfältiger Prüfung vorgenommen, soweit es mit dem Mannschaftsstande der Reichswehr, mit dem Stande der Ausbildung, mit den Aufgaben, die die Reichswehr hat, vereinbar war.
Der Haushaltsausschuß hat ge (N) glaubt, beim Heeresetat die Summe von 4, 8 Millionen und beim Marineetat die Summe von 2, 6 Millionen, im ganzen also 7 Millionen, streichen zu können.
Gleichwohl bleibt noch eine Mehrung bei beiden Etats gegenüber dem Vorjahr von rund 25 Millionen.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß der Heeresetat ins Ungemessene anwachse, so darf ich doch an die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erflng erinnern, daß der Hecresetat durchaus kein stärkeres Anwachsen der Ausgaben auszuweisen hat als irgendein anderer Etat des Reichshaushalts.
In diesem Zusammenhang darf auch einmal gesagt werden, daß die Ausgaben für Heer und Marine im ganzen nur 8 Prozent der Fortlaufenden Ausgaben betragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Immerhin eine Mehrung ist eingetreten.
Sie ist unangenehm angesichts der Abstriche, die wir bei anderen Etats vornehmen müssen sie ist uns allen unangenehm angesichts der allgemeinen Finanzlage In 12 Ausschußsitzungen ist gründlich untersucht worden, wo und in welcher Höhe eine Streichung vorgenommen werden kann.
MaN wird dem Reichshaushaltsausschuß nicht wenigstens nicht mit Recht den Vorwurf machen können, der in verschiedenen Zeitungen erhoben worden ist, daß der Reichstag es an der Gründlichkeit habe fehlen lassen, daß er »faul'- gewesen sei und nicht ernstlich gesucht habe, etwas zu streichen.
Wir haben uns bei der Prüfung des Etats von zwei Gesichtspunkten leiten lassen, von vaterländischen und von wirtschaft lichen.
Wenn man immer auf die Abstriche bei anderen Etats hinweist, so darf man doch nicht übersehen, daß dort dir Dinge wesentlich anders liegen als beim Heeresetat.
Bei den anderen Etats sind vor allem wirtschaftliche Verhältnisse und soziale Erwägungen (6) ausschlaggebend.
Wenn manche Ausgaben, wie z.
B. die Kinderspeisung, nicht mehr berücksichtigt werden konnten und die hierfür angeforderten Summen gestrichen werden mußten, so ist das an und für sich sehr bedauerlich.
Aber man darf dabei nicht außer Acht lassen, daß man eine Reihe solcher Ausgaben vor allem deshalb abgestrichen hat, weil man glaubte, bei der Schwierigkeit der Finanzlage derartige Subventionsausgaben an die Länder nicht mehr leisten zu können und den Ländern diese Lasten überlassen zu müssen.
Die Herren von der Sozialdemokratischen Partei haben gestern durch Herrn Kollegen Schöpflin erklären lassen, daß beim Heeresetat 60 bis 70 Millionen gestrichen werden könnten, ohne daß die Interessen der Reichswehr irgendwie geschädigt und die Erfüllung ihrer Aufgaben irgendwie beschränkt würden.
Der Nachweis dafür, daß ein derartiger Abstrich möglich ist, ist aber dem Herrn Kollegen Schöpflin nicht gelungen.
Hier gilt, was der Ehef der Heeresleitung, General Heye, im Ausschuß gesagt hat: man müsse fick überlegen, ob man ein Hundrrttausend-Mann-Heer aufrechterhalten wolle oder nicht was im Etat angefordert sei, reiche eben aus für den Zweck, für den die Reichswehr in dieser Stärke bestehe.
Und der Etatsreferent, der Chef des Stabes der Heeresleitung, Generalleutnant v. Haack, hat gesagt, entweder müsse die Zahl der Mannschaften vermindert werden oder man müsse die Gebührnisse heruntersetzen oder man müsse die Unterkunft der Leute verschlechtern oder alle drei Mittel zusammen anwenden Auswege, die wohl von niemand gegangen werden wollen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß im ganzen Haushaltsausschuß kein Abgeordneter mit Ausnahme der Kommunisten an eine Verminderung der Ml Heeresstärke gedacht oder einer solchen Verminderung das Wort geredet hat.
Was die Einmaligen Ausgaben betrifft, so darf auch darauf hingewiesen werden, daß es größtenteils Ausgaben für Bauten, für Verbesserung der Unterkünfte usw.
sind, die in der langen Kriegszeit und in der schweren Inflationszeit sehr stark gelitten haben.
Wenn wir diese hier vorgeschlagenen Ausgaben bewilligen, ist noch lange nicht das Programm erreicht, das seiner zeit der Wehrminister Noske für die Unterbringung der Soldaten aufgestellt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist im Haushaltsausschuß von General Heye gesagt worden, Herr Noske hätte sich ihm gegenüber geäußert, es sei notwendig, daß für jeden Soldaten ein Wohnund Schlafraum vorhanden sei und daß auch Billardräume usw.
zur Verfügung zu stellen seien.
Wenn Sie die Bauten ansehen, die als Kasernen dienen, wenn Sie den Etat nachprüfen, werden Sie finden, daß wir von dem Komfort der Einrichtungen, die der Reichswehr minister Noske den Reichswehrsoldaten gern zur Verfügung stellen wollte, noch weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn erklärt wird, daß hier große Ausgaben be willigt würden, während für soziale Zwecke keine Mittel zur Verfügung ständen, so ist das zum mindesten eine starke Übertreibung.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß der diesjährige Reichshaushalt mit Ausgaben für soziale Zwecke außerordentlich stark belastet ist.
Ich erinnere nur an die Ausgaben für die 1 Reichstag.
299.
Sitzung.
(Lotbt.
Abgeordneter.)
(X) Arbeitslosenunterstützung, für die Invalidenversicherung ich erinnere daran, daß zugesagt worden ist, noch in diesem Jahre eine Neuordnung der Beamtenbesoldung vorzunehmen, von der wir doch auch wissen, daß sie erhebliche Mehrausgaben erfordern wird.
Ferner ist eine Neuregelung der Renten der Kriegsbeschädigten zugesagt, für die 150 Millionen in Ausgabe gestellt werden sollen.
Ich darf behaupten, es ist vergiftend, zu sagen, der Wehretat sei auf Kosten der sozialen Fürsorge des Volkes ausgestaltet.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Ausgaben für Munition, Waffen und Gerät betrifft, so ist nachgewiesen worden, daß wir noch nicht einmal 50 Prozent des Standes erreicht haben, den uns die Entente zugestanden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht 50 Prozent des sogenannten Nollet-Programms, wie es kurz genannt wird, sind bis jetzt erreicht.
(Erneute Rufe rechts und bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Es ist ganz klar, wenn wir die 100 Prozent dieses Programms, das ohnehin dürftig genug ist, erreichen wollen, werden wir noch mit Mehrausgaben rechnen müssen.
Mit einem Beharrungszustand kann meines Erachtens erst dann gerechnet werden, wenn das Mindestprogramm einmal erfüllt ist.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es muß doch auch gesagt werden, daß heute die Her (2) stellung der Munition und der Waffen wesentlich teurer ist als früher.
Gerade der Charakter der Monopolfabriken, der uns ausgezwungen ist, verursacht wesentliche Mehrausgaben.
Dazu kommt die geringere Menge der Bestellungen, die natürlich den Einzelpreis erhöht.
Dazu kommt, daß die Konstruktionen, die Prüfungen usw.
früher von den großen Waffen und Munitionsfabriken selber vorgenommen wurden.
Ganze Stäbe von Ingenieuren waren in diesen großen Fabriken vorhanden, die sich nur mit diesen Aufgaben zu befassen hatten, was jetzt alles dem Etat der Reichswehr zufällt.
Die Herren von der Demokratischen Partei haben gemeint, sie glaubten, daß Abstriche möglich seien, ohne daß die Kraft des Heeres geschwächt werde Aufgabe des Ministers sei es, Kürzungen zu finden, der Herr Minister hätte sie finden können.
Nun, meine Herren, das heißt denn doch die Grundsätze der Etatsberatung auf den Kopf stellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Minister vereinbart seinen Etat mit feinen Ressortchefs, und hier müssen sich die einzelnen Ressortchefs schon Abstriche gefallen lassen, dann kommt der Finanzminister, der streicht wiederum, dann kommt das Kabinett und der Sparkommiffar mit neuen Streichungen, und dann kommt endlich der Etat zustande, der dem Reichstag vorgelegt wird.
Und da verlangt man nun von dem Minister, der sich seinen Etat erkämpft hat, er solle Streichungen finden, er sei ja dazu in der Lage.
Dazu darf aber doch bemerkt werden: der Etat 1927 einschließlich des Wehretats ist Reichstag 1927.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10077 noch von dem alten Kabinett aufgestellt worden, und (6) in diesem Kabinett war die demokratische Partei mit drei Ministern vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der eine davon war der Ressortminister selber, der Herr Minister Dr. Geßler, der damals seinen Abschied aus der Demokratischen Partei noch nicht genommen hatte, der andere war der wichtigste Minister, der Herr Finanzminister Dr. Reinhold, dessen Finanzpolitik die Demokraten ja so lobend hervorheben!
Er hat diesen Etat noch mit genehmigt.
Und nun kommen die Herren Demokraten mit einem sehr einfachen Mittel.
Weil es nicht gelungen ist, bei den einzelnen Kapiteln begründete Streichungsvorschläge zu machen, sagt man, das sei für die Abgeordneten sehr schwierig, das einzig richtige seien Pauschalabstriche.
Gestern ist im Reichshaushaltsausschuß von demokratischer Seite ein Pauschalabstrich von 70 Millionen beim Wehretat verlangt worden, bloß weil diese Summe zu anderen Zwecken notwendig sei.
Wenn wir den Etat so beraten wollen, meine Herren, dann können wir uns die Dinge künftig sehr einfach gestalten.
Dann brauchen wir keine Einzelberatungen mehr.
Dann ist es aber auch Unsinn, wenn wir vom Wehrministerium verlangen, daß es den Reichswehretat, der ohnehin bereits ein umfangreiches Buch geworden ist, noch weiter spezialisiere in einer Weise, daß uns statt eines etwa drei oder vier Bände vorgelegt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn man so vorgehen und pauschaliter abstreichen will, ist es doch viel konsequenter, die Taktik der Kommunisten zu verfolgen, nämlich den ganzen Wehretat zu streichen und die Reichswehr aufzuheben.
Die Kommunisten haben ja einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Der Antrag ist nicht neu er beschäftigt uns jedes Jahr.
Die von ihnen geforderte Überführung der Reichswehr in Zivilberufe stellen sich die Komunisten sehr einfach vor: das geht einfach durch die, nach der Meinung der Herren Kommunisten, Vermittlung der freien Gewerkschaften!
Ich meine, die freien Gewerkschaften wären froh, wenn sie in der Lage wären, das Heer ihrer arbeitslosen Mitglieder in Arbeitsstellen überzuführen, und danken für die ihnen zugedachte neue Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
In Zeitungen ist davon gesprochen worden, daß die Reichswehr ein »Heer der Chargierten« sei.
Die Zahl der Offiziere sei 4 000, die Zahl der Unteroffiziere 20 000 und der anderm Chargierten noch einmal 38 000.
Es seien also im Mannschaftsstande 58 000 Chargierte gegenüber zirka 25 000 »gemeinen Soldaten«, wie man sie früher genannt hat.
Das ist eine vollständige Irreführung der öffentlichen Meinung.
Was die Zahl der Offiziere betrifft, so ist sie von der Entente festgesetzt und seinerzeit mit Zustimmung der sozialdemokratischen Partei von uns anerkannt und übernommen worden.
Es wird vergessen, daß bei der Besetzung der Stäbe, die ja heute viel stärker ist als früher, dieDingevollständig anders liegen als beim alten Heere, daß Generalstab, Kriegsakademie usw.
aufgehört haben zu bestehen, baß wir heute eine mobile 1440 Reichstag.
299.
Sitzüng.
DieMag den 29.
März 1927. sLoibl, Abgeordneter.)
() Armee haben, während wir früher im Frieden eine immobile Armee gehabt haben.
Wir haben jetzt keine Ersatzformationen mehr, aus denen wir im Falle des Krieges schöpfen könnten.
Deswegen müssen die Stäbe schon im Frieden mit der entsprechenden Anzahl von Offizieren besetzt sein, die im Kriegsfälle notwendig ist.
Deswegen ist auch das kann man hier einfügen die große Zahl der Pferde notwendig, weil die sämtlichen Kolonnm mobil gehalten werden müssen, weil alle Geschütze, alle Kolonnen bespannt sein müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt vorhin gesagt, das sei doch leicht, es müsse mit dem Teufel zugehen, wenn nicht ein geschickter Pferdevormusterungskommissär in drei Tagen die gesamte Bespannung herbrächte.
Das gebe ich zu, daß es vielleicht in drei Tagen gelänge- aber eines hat Herr Dr. Bredt übersehen: Bei der Aufgabe, die die Reichswehr jetzt hat, bei der Wahrnehmung des Grenzschutzes handelt es sich um Stunden und nicht um Tage.
In Stunden kann die Möglichkeit verpaßt sein, die Grenze zu schützen.
In Stunden können die Grenzbezirke vom Feinde überschwemmt sein, so daß die Leute dort dann die Greuel des Krieges erdulden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es sind Vergleiche mit der Schutzpolizei angestellt worden.
Man hat gemeint sogar von hoher Stelle aus soll das einmal gesagt worden sein —, die Reichswehr sei nichts anderes als eine Reserveformation der Schutzpolizei.
Das stimmt nicht und ist eine Verkennung der Aufgabe der Reichs- wehr, das Vaterland nach außen zu schützen.
Im (d) übrigen ist die Reichswehr auch in ihrer Besoldung wesentlich anders gestellt als die Schutzpolizei.
Ich möchte mir, weil soviel über die kolossalen Ausgaben an Besoldung gesprochen wird, erlauben, einen Vergleich zwischen der Besoldung der Schupo in Preußen Und der Reichswehr zu ziehen.
Die Schupo hat von Unteroffizieren und Mannschaften in der Gehaltsgruppe I keinen Mann, das Heer aber 36 497.
In der Gruppe ll hat die Schupo 19 530 Mann, das Heer 38 000.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Gruppe III hat die Schupo keinen Mann, das Heer aber 14 457 in der Gruppe IV hat die Schupo 15 100, das Heer 4 422 Mann in der Gruppe V die Schupo 12 045, das Heer nur 1342 Mann in der Gruppe VI die Schupo 2599, das Heer nur 47 Mann in der Gruppe VII hat die Schupo 808, das Heer keinen Mann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man sieht also, daß die Besoldung der Reichswehr hinter der der Schupo weit zurücksteht.
Im übrigen!
Möchte ich sagen, daß, von verantwortlicher Stelle aus gesprochen, ein solches Wort, daß die Reichswehr nichts!
anderes sei als eine Art Schupo, außerordentlich be- bäuerlich ist.
Es ist zunächst einmal eine vollständige!
Verkennung der Reichswehr cs spricht daraus über!
auch ein Mangel an Verständnis für die Sorgen!
unserer Grenzbevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
Über die Aufgaben der Reichswehr hat sich unser!
Fraktionschef, Herr Prälat Leicht, am 16.
Dezember 1926 in einer längeren Rebe in diesem Hause geäußert.
(6) Sie sind doppelter Art: der Schutz des Vaterlandes gegen feindliche Angriffe und die Stützung der Staatsgewalt, die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung.
Ein Staat ohne Machtmittel kann nicht bestehen.
Das sehen Sie am besten in Sowjetrußland.
Dort verfährt man nicht etwa nach dem Muster der uns vorgelegten kommunistischen Anträge Gleichmacherei und Wahl der Offiziere durch die Mannschaften usw.
—, sondern nach einem ganz anderen Rezept.
Erst vor kurzer Zeit ist eine Vorlage aus Sowjetrußland durch die Zeitungen bekanntgeworden: 100 000 Rubel mehr für außerordentliche Zwecke des Heeres sämtliche Männer zwischen 23 und 34 Jahren sind in die Stammrollen einzutragen für Aushebungszwecke, Reorganisation der Reserveformationen Schaffung eines vorgebildeten Unteroffizierkorps Uniformen für die Offiziere aus anderen Tuchen, damit sich die Offiziere schärfer von den Mannschaften abheben, und damit das gegenseitige allzu vertrauliche Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften aufgehoben wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So sieht die Armee in Rußland aus anders als das kommunistische Rezept, das uns hier vorgelegt wird!
Meine Damen und Herren!
Schutz des Staates!
Jeder Staat braucht seinen Schutz.
Das Vorhandensein der Reichswehr allein, die Tatsache, daß kein Zweifel an der Integrität ihres Geistes und an ihrer Disziplin, daß kein Zweifel über die Energie des Führers besteht, das allein soll und muß genügen, damit die Reichswehr nie in die Lage kommt, praktisch ihre diesbezügliche Aufgabe erfüllen zu müssen.
Wer den Krieg erlebt 'und seine Greuel mitgemacht hat, der wünscht keinen Krieg mehr.
Am allerschwierigsten aber ist es für den Soldaten, die Waffen gegen das eigene Volk erheben zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag der kommunistischen Fraktion scheint ja doch ein bißchen von der Furcht gegen die Reichswehr diktiert zu sein.
Daher der Wunsch auf Aufhebung der Reichswehr!
Was den Schutz des Vaterlandes nach außen angeht, so hat Herr General Heye im Haushaltsausschuß mit Recht gesagt, Zweck der Armee sei die Vorbereitung für den Krieg.
Wenn dieser Zweck verkannt wird, und wenn in der Erziehung, Ausbildung und Ausrüstung nicht alles das, was möglich ist, geleistet wird, kann die Armee die ihr gestellten Aufgaben nicht erfüllen.
Selbstverständlich ist es, daß bei unserer jetzigen Dienstzeit jeder Offizier, Unteroffizier und jeder Mann hinauswächst über den Dienstgrad, den er einnimmt.
Das ist eine, wenn auch ungewollte, Folge der schweren Belastung, die uns die Entente mit der zwölfjährigen Dienstzeit auferlegt hat.
Was das Verhältnis von Volk und Heer angeht, so habe ich wirklich draußen in den weiten Kreisen der Bevölkerung noch nichts von dem angeblichen Mißtrauen gege« die Reichswehr, von dem hier soviel gesprochen worden ist, wahrgenommen.
Das Mißtrauen wird künstlich genährt und geschürt durch Zeitungen und durch Reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen hat gemeint, die Reichswehr müsse sich das Vertrauen des Volkes erst schaffen.
So liegen die Dinge nicht.
Die Reistag.
28S.
MWvg.
sLoibl, Abgeordneter.)
Volksvertretung hat vor allem die Pflicht, Reichswehr und Volk nicht voneinander zu scheiden- sondern das Band immer inniger zu knüpfen.
Vorhin ist der Ausdruck von Herrn Abgeordneten Dr. Bredt gebraucht worden, die Reichswehr sei ein Söldnerheer.
Ich lehne das ab, sie ist kein Söldnerheer.
Sie ist und muß Bolksheer sein und muß es bleiben.
Ich sehe in dem Ausdruck Söldnerheer schon eine Bezeichnung des Heeres, die an und für sich nicht besonders wünschenswert ist und die in dem Ohr der Soldaten durchaus nicht angenehm klingt.
Wenn ich Herrn Freiherrn v. Richthofen richtig verstanden habe, so hat er gesagt, der Reichswehrminister habe die Reichswehr geschaffen, aber sie sei nicht das geworden, was sie hätte werden sollen.
Nach unserer Meinung ist die Reichswehr das geworden, was sie sein soll, nämlich ein vollständig unparteiisches, streng verlässiges, wohldiszipliniertes und gehorsames Instrument der obersten Führung.
Der Führer ist uns verantwortlich für die Armee und für ihren Geist.
Es ist doch bezeichnend, in welcher Weise man gegen die Armee hetzt, wie man künstlich die Armee in eine Verärgerung hineintreiben will.
Vor einiger Zeit stand in Nr.
50 des »Kinderfreund« in einem Artikel der Satz: »Soldat sein aber heißt berufsmäßiger Mörder der Mitmenschen«.
So charakterisiert eine deutsche Zeitung die deutsche Armee!
So etwas wagt man deutschen Kindern vorzulegen!
(Pfui-Rufe rechts.)
Die Armee wird es dem Minister danken, und auch das Volk begrüßt es, daß dieser gegen den verantwortlichen Redakteur und den Verlag Klage erhoben hat.
Nun kommen Zeitungen wie das »Berliner Tageblatt« und (8) machen sich darüber lustig.
Wir begrüßen den Schritt des Herrn Ministers.
(Bravo!
rechts.)
Die Armee wird ihm dafür dankbar sein, daß er diese gemeine Verleumdung des Heeres nicht ungerächt sein kaffen will.
Soldat sein heißt nicht Mörder sein, sondern heißt dem Vaterland dienen, diesem sein Bestes, sein Leben opfern in der Stunde der Gefahr.
Meine Herren, es wird der Armee vorgeworfen, sie sei keine republikanische Armee, es werde zu viel Wert auf Tradition gelegt, man hätte bei der Auswahl der Übernahme der Offiziere vorsichtiger sein sollen, hätte solche Leute nehmen sollen, die sich innerlich auf das neue Regiment umgestellt hätten.
Das Mißtrauen richtet sich ja in erster Linie immer gegen die Offiziere wegen ihrer monarchischen Gesinnung.
Herr General Heye hat im Haushaltsausschuß offen und ehrlich seine Meinung gesagt, er hat ungefähr ausgeführt: es ist möglich, daß eine große Zahl von Offizieren die Monarchie für die bessere Staatsform hält aber hat er hinzugefügt die Offiziere haben ihren Eid geleistet, und sie werden ihren Eid halten.
Meine Herren, daraus, daß die Offiziere einmal dem Obersten Kriegsherrn den Fahneneid geschworen hättm und jetzt den Eid auf die bestehende Verfassung geleistet haben, kann kein Zwiespalt ihrer Gesinnung gefolgert werden.
Sie sind von ihrem Obersten Kriegsherrn des Fahneneids, den sie gehalten haben unter Einsatz ihres Lebens, entbunden worden, und dann erst haben sie als freie Männer aus freier Überzeugung dem Vaterlande den Eid geleistet.
Dem Vaterland wollen sie dienen auch in dieser Staatsform, und sie haben es in Dienstag den 29.
März 1927-.
10078 den jungen Jahren der Republik bewiesen.
Der Reichs, ((y wehrminister Noske hat mit den alten monarchischen Offizieren den Staat festigen und aufrechterhalten müssen.
Er hat es ihnen gedankt.
Das Mißtrauen gegen die Offiziere ist daher in keiner Weise gerechtfertigt.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber das kann man von den Offizieren doch nicht verlangen, daß sie auch ihre Überzeugung, ihre innere, Meinung preisgeben.
Die Verfassung gewährleistet jedem die Gewissensfreiheit.
Die politischen Rechte der Offiziere und der Mannschaften ruhen.
Diese dürfen sich an keiner politischen Versammlung, sie dürfen sich an keiner Wahl beteiligen, und das ist recht so.
Wir halten das für notwendig.
Aber eins darf man den Leuten nicht nehmen, weder Offizier noch Mann: das ist die Gedankenfreiheit.
(Sehr gut!)
Wir haben von dem Herrn Minister gehört, daß gegen Taktlosigkeiten in der Armee, gegen Verfehlungen gegenüber der bestehenden Staatsform mit aller Strenge vorgegangen wird.
Ich erinnere an das Beispiel von dem jungen Leutnant, der fristlos entlassen wurde, weil er in später Stunde in irgendeinem Verein ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mißbillige das nicht ich sage nur: Sie haben hier den Beweis, daß mit großer Strenge gegen alle vorgegangen wird, die sich irgendwie gegen die bestehende Staatsform verfehlen.
Vielleicht geht der Mann jetzt aus Verärgerung zur Sozialdemokratischen Partei, und dann hätten Sie vielleicht die Verpflichtung, zu sehen, ob der Herr Minister ihn nicht wieder lv) als Leutnant aufnehmen will, weil nunmehr feine republikanische Gesinnung einwandfrei feststeht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Unteroffiziere und Mannschaften dürfen das gleiche Recht wie die Offiziere für sich beanspruchen.
Auch sie dienen keiner Partei, und wir wollen die Armee nicht Politisieren, wir wollen sie als unpolitisches Instrument erhalten wissen.
Sie dienen ausschließlich dem Vaterlande.
Gehorsam, Treue und Tapferkeit, die alten Soldatentugenden, gelten auch für die neue Zeit, und verantwortlich für die ganze Armee ist, wie gesagt, die Führung.
Unendlich schwer ist der Dienst, den die Leute zu leisten haben mit zwölf Jahren ohne Kündigung, in denen sie die besten Jahre dem Vaterlande opfern.
Deshalb verdienen sie nicht Mißtrauen, sondern Vertrauen und unsere Anerkennung.
Das kann der Soldat verlangen!
Und wo die Anerkennung nicht gegeben Wird, wo ihm Mißtrauen entgegenstößt, da darf man sich nicht wundern, wenn er gegen diese Kreise und gegen solche politische Parteien seinerseits auch Mißtraum hegt und sich ihnen innerlich verschließt und nach seinem Übertritt in den Zivilberuf nicht anschließt.
Eines kann man immer bei den Angehörigen der Armee wahrnehmen, nämlich die Sorge um die Zukunft bei den älterm Jahrgängen des Heeres.
Wenn man die Leute fragt, dann sagen sie, es sei alles recht, aber in einem oder zwei Jahren müßten sie ausscheiden und wüßtm heute nicht, wohin.
Die alten Leute, die ausgeschieden sind, die aber noch zwei oder drei Jahre in der Kaserne sitzen und von dm Unterstützungen leben Essen, die wir hier bewilligen, sind durch diesen Um1440 100801Reichstag.
299.
Sitzung.
lLoibl »Abgeordneter.)
(H. stand allein eine Gefahr für den Bestand des Heeres.
Ziel muß es sein, daß nach Ablauf der zwölfjährigen Dienstzeit der Soldat, wie es ihm gebührt, auch in seinen Zivilberuf übergeführt werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wenn aber die jüngeren Leute sehen, daß nicht einmal die Alten unterkommen können, sondern zu Unterstützungsempfängern werden müssen nach zwölf opfervollen Jahren, dann muß das in einer späteren Zeit, wenn die Arbeitslosigkeit vorüber ist, dazu führen, daß der Ersatz vollständig ausbleibt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach der »Vossischen Zeitung« hat Herr Freiherr v. Richthofen gestern den Satz gesprochen: Die Widerstände, die sich gegen eine Verwendung der Militäranwärter geltend machen, rühren eben daher, daß es von republikanischen Verwaltungen nicht verlangt werden kann, daß sie einen wesentlichen Teil ihrer unteren und mittleren Beamtenstellen für ausgesprochene Antirepublikäner reservieren.
Hätte der Reichswehrminister im Laufe seiner Amtstätigkeit wirklich mit der Republikanisierung der Reichswehr ernst gemacht, so würde er heute nicht über die Schwierigkeit der Versorgung zu klagen haben.
Solange die Reichswehr ein Staat im Staate ist usw.
Meine Herren, die Äußerungen, die hier gemacht worden sind, sind nach meiner Meinung außerordentlich bedauerlich, und man braucht sich nicht zu wundern, -.
wenn in der Armee durch solche Äußerungen Mißtrauen gegen die betreffenden Kreise der Bevölkerung entsteht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Äußerung riecht auch etwas nach Proselytenmacherei.
Aber der Zweck, auf diese Weise Soldaten lind ausscheidende Soldaten zu Parteifreunden zu machen, scheint mir vollständig verfehlt.
Der Mann, der treu dem Vaterlande seine 12 Jahre gedient hat, hat kraft Gesetzes einen Anspruch auf Anstellung.
Man konnte auch den Gemeinden kein schlechteres Zeugnis ausstellen als das damit geschehen ist, zu sagen, daß sie den Soldaten wegen ihrer angeblichen Gesinnung die zur Verfügung stehenden Stellen vorenthalten.
Man müßte annehmen, daß die in solchen Gemeinden verantwortlichen Leute nicht verstehen, daß sie hier gegen wesentliche Interessen des Vaterlandes handeln.

1.
Meine Damen und Herren!
Was die Ersatzfrage betrifft, so ist die Zahl der Anmeldungen gegenwärtig so ungeheuer, daß nur etwa 4 bis 5 Prozent der sich Meldenden angenommen werden können.
Das macht es selbstverständlich der Wehrmacht zur Pflicht, daß sie eine Elitetruppe auswählt, und bedeutet auch, daß die Auslese außerordentlich schwierig ist und außerordentlich sorgfältig vorgenommen werden muß.
Deswegen muß an dem System des Ersatzwesens, wie es in den Bestimmungen vom Februar 1927 niedergelegt ist, yach meiner Meinung, festgehalten werden.
Überall kann man experimentieren, auf diesem Gebiete könnten sich aber alle Experimente auf das allerschwerste rächen.
Wir wollen keine parlamentarischen KöMissionen, sondern wir machen dm Offizier verantwortDienstag den 29.
März 1927. lich für den Ersatz, den er übernimmt denn er allein (O) kann die Verantwortung tragen.
(Zuruf.)
Wir wollen nicht auf österreichische Verhältnisse hinweisen.
Mag in Österreich die Sache sein, wie sie will, wir wollen unser Hans nach unseren Verhältnissen, nach unseren Bedürfnissen uns einrichten.
Die österreichischen Verhältnisse hinsichtlich der Rekrutierung und der politischen Betätigung im Heere sind für uns in Deutschland einfach untragbar.
Notwendig ist, daß das Heer sich aus allen Ständen, aus Stadt und Land, aus allen Berufen ergänzt.
Nach der Statistik, die uns vorgelegt worden ist, stammen 52 Prozent der Heeresangehörigen aus der Stadt und 48 Prozent vom Lande.
Es sind auch so ziemlich alle Gewerbe und Berufsstände im Heere vertreten.
(Zustimmung rechts.)
Wir verlangen auch, daß das Heer sich aus allen Teilen des Reichs ergänzt.
Hier ist es gerade der Traditionstruppenteil, der dafür sorgt, daß aus allen Gebieten gleichmäßig die Leute herangezogen werden, weil der Tradttionstruppenteil nicht in seiner Heimat, sondern meist weit weg von der Heimat seine Garnison hat.
Wir begrüßen es insbesondere, daß der Herr Reichswehrminister gestern zum Ausdruck gebracht hat, er wolle für die besetzten Gebiete Vorsorge treffen, damit sie bei der Einstellung in das Heer nicht zu kurz kommen.
Für selbstverständlich halten wir es, daß die bayerische Pfalz berücksichtigt wird, weil auch sie gern bereit sein wird, ein Kontingent von auserlesenen jungen Männern in die Reichswehr zu schicken.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
1 GZ Was den Offizierersatz betrifft, so sind wir vollständig mit dem Herrn Minister darin einverstanden, daß der Regimentskommandeur die Anmeldungen entgegennimmt und die Überprüfung durch das Ministerium erfolgt.
Wir wünschen auch hier, daß ohne Unterschied des Standes alle Schichten der Bevölkerung gleichmäßig herangezogen werden, soweit die Vorbedingungen erfüllt sind.
Gesellschaftliche Rücksichten dürfen bei der Auswahl der Offiziere nicht maßgebend sein.
Die Beförderung von Angehörigen des Unteroffiziersstandes zu Offizieren ist angesichts der hohen Anforderungen, die heute an den Offizier gestellt werden müssen, eine schwierige Frage.
Auch die Überalterung spielt hier eine Rolle.
Wir wollen aber, daß die Möglichkeit einer Beförderung von Angehörigen des Unteroffiziersstandes durchaus bestehen bleibt denn der Fall kann sich beispielsweise öfter ereignen, daß geistig hochstehende Leute aus irgendwelchen wirtschaftlichen Gründen kurz vor dem Abschluß ihrer Studien auf das Weiterstudium verzichten müssen und dann in die Armee eintreten.
Ihnen muß die Möglichkeit gegeben sein, nachher Offizier zu werden und sich dementsprechend vorzubilden.
Was die Seelsorge betrifft, so hat uns die Militärverwaltung wiederholt zugesagt, die Förderung der Seelsorge nach besten Kräften zu unterstützen.
Wir nehmen diese Zusage gern entgegen, und konstatieren auch mit Befriedigung, daß der religiöse Geist in der Truppe durchaus gesund ist, wie wir bei Manövern, Einquartierungen und so weiter gesehen haben.
Das deutsche Volk kann nicht darauf verzichten, daß den 1 1 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
1 10081 lLoibl, Abgeordneter.)
Mannschaften eine religiöse Führung zuteil wird.
Es handelt sich um junge Leute, die bei ihrer Einstellung 17 bis 23 Fahre alt sind- und diese jungen Leute brauchen Halt und Führung.
Für sie gilt insbesondere eine Tradition, nämlich eine Tradition des Elternhauses, die auch in der Armee fortgeführt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Darum begrüßen wir es, daß bereits da und dort in den Garnisonen geistliche Übungen, sogenannte Exerzitien, mit großem Erfolge für die Soldaten abgehalten worden sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es mag ein Zufall sein, aber es ist merkwürdig, daß sich gerade in den Garnisonen von Bamberg und München, für die solche »Exerzitien« abgehalten worden sind, nicht ein Selbstmord ereignet hat.
Wir möchten also den Herrn Minister bitten, für solche Zwecke Mittel bereitzustellen, und dafür zu sorgen, daß Gelegenheit zu solchen geistlichen Übungen gegeben wird.
Mit der Seelsorge hängt die Selbstmordfrage eng zusammen.
Das hat sich an dem vorhin angeführten Beispiel gezeigt.
Der religiöse Halt hilft allein hinüber über Augenblicke, in denen der Mensch glaubt, nimmer länger leben zu können.
Es ist auch interessant, an Hand der vorgelegten Selbstmordstatistik festzustellen, daß mehr als die Hälfte aller Selbstmörder Soldaten der ersten vier Dienstjahre sind.
Daraus ergibt sich, wie notwendig gerade in diesen Jahren die religiöse Führung der Mannschaft ist.
Erfreulich ist, daß als Selbstmordursache die Mißhandlungen keine Rolle mehr spielen.
An und für sich ist die Selbstmordepidemie außerordentlich bedauerlich, aber auch in dieser Beziehung ist die Armee nichts anderes als das Spiegelbild unseres Volkes.
Auch unser Volk ist leider Gottes gegen die Widerwärtigkeiten des Schicksals nicht mehr so widerstandsfähig, wie es gewesen ist.
Nur im Laufe der Fahre und durch Hebung der Moral kann es gelingen, muß es gelingen, eine Besserung herbeizuführeU.
Nun zu verschiedenen Einzelfragen.
Was den Staatssekretär betrifft, so stehen wir auf dem Sandpunkt und auf dem Beschluß des Ausschusses.
Wir halten diese Stelle für absolut überflüssig.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen und des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt haben uns keineswegs überzeugen können, daß eine solche Stelle notwendig sei.
Hinsichtlich des Beschaffungswesens möchte ich doch immer wieder daran erinnern, daß in Bayern Klagen darüber herrschen, daß nicht genügend Aufträge dorthin gegeben werden.
Der Heeres- und der Marineetat sind die größten Beschaffungsetats.
Da müssen wir verlangen, daß prozentual immer die entsprechenden Summen nach Bayern fließen, aus dem was vom Reich bewilligt worden ist.
Das gilt insbesondere hinsichtlich des Pferdeankaufs, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei) wo von 1926 über 4 000 Remonten nur 30 in Bayern angekauft worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn auch bei uns die notwendige Auswahl für Reittiere fehlt, so könnte sie für Zugtiere doch gefunden werden.
Fch darf noch einmal auf die Verhandlungen Hinweisen, die ich mit Züchtervereinigungen aus Bayern mit dem Herrn Generalleutnant von Haack geführt habe, von denen ich annehme, daß sie zu einer Besserung (6) des Zustandes nach dieser Richtung hin führen werden.
Wenn uns die Militärverwaltung hier an die Hand geht, dann werdm wir allmählich auch wieder ein Material bekommen, das für die Militärverwaltung als brauchbar bezeichnet werden kann.
Das eine sei aber gesagt, daß der gegenwärtig tiefe Stand der Pferdezucht auch auf die Militärverwaltung zurückzuführen ist, die uns seinerzeit bei Beginn der Mobilmachung die besten Zuchtstuten zum Heeresdienst herausgezogen hat.
Ein Wort noch über die Werbungen zur Fremdenlegion.
Es ist geradezu unerhört, in welchem Maße und mit welcher Rücksichtslosigkeit hier von Seiten Frankreichs vorgegangen wird.
Fn Frankreich sagt man ganz offen, Marokko müsse von Deutschen erobert werden, und an die deutsche Grenze müsse man die Marokkaner stellen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fn der Zeitung ist behauptet worden, daß die Reichsregierung mit der französischen Regierung in Verhandlungen wegen der Frage der Fremdenlegion getreten sei.
Fch möchte wünschen, daß diese Verhandlungen ein günstiges Ergebnis für uns haben.
Fest steht einmal, daß französische Werber kein Recht haben, bei uns im besetzten Gebiet ihre Werbetätigkeit auszuüben.
Fest steht weiter, daß die deutsche Regierung umgekehrt das Recht hat, an der Grenze alle angeworbenen Leute festzuhalten.
Aus dem Umstande, daß leider Gottes eine solche Zahl von jungen Leuten sich immer und immer wieder für die Fremdenlegion werben läßt, geht hervor, wie notwendig für uns wieder die koloniale Betätigung ist.
Möge im Völkerbund endlich v einmal nach dieser Richtung hin Einsicht herrschen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zum Schluß möchte ich mich nur kurz den Ausführungen anschließen, die auf die Rüstungen in anderen Staaten hingewiesen haben.
Auf die Dauer ist es ein unerträglicher Zustand, daß Deutschland sich den Zwangsbestimmungen des Versailler Vertrages hinsichtlich der Abrüstung unterwerfen muß, während bei den übrigen Mächten die Rüstungen von Tag zu Tag steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei handelt es sich nicht etwa bloß um Ausgaben für Mannschaften und Ausgaben für Bereitstellung von Reserveformationen, sondern vor allen Dingen um die kolossalen Mittel, die für die technische Rüstung, für die Einstellung des ganzen Volkes und des ganzen Dolksvermögens auf dm Krieg aufgewendet werden.
Wir haben vollständig abgerüstet.
Das ist auch vom Ausland anerkannt worden.
Die Folge ist, daß entweder das Ausland diesen Schritt nachmacht oder daß auch uns das Recht gegeben wird, daß wir uns mit unserer Wehrmacht nach unseren Erfordernissen und unseren Bedürfnissen einrichten.
Gmeral v. Heye hat im Ausschuß um das Vertrauen des Reichstags zur Führung der Reichswehr geworben.
Wir wollen ihm das Vertrauen durchaus nicht versagen, wir sind mit den Aufgaben und Zielm, die er der Reichswehr gestellt hat, vollkommen einverstanden.
Wir werden ihm die notwendigen Mittel zur Erreichung der Ziele nach sorgfältiger Prüfung der Finanzlage jeweils genehmigeu.
Uns ist es darum zu 10082 Reichstag.
299.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
(.)
tun, die Reichswehr auszubauen zu einem Instrument des Staates, das seinen Aufgaben nach beiden Richtungen hin, insbesondere zur Verteidigung der Landesgrenzen, voll und ganz gerecht werden kann.
Wir haben die Überzeugung, daß die Wehrmacht dem Geiste der alten Armee, die ruhmreich vier Jahre lang an allen Grenzen gekämpft, das Vaterland vom Feinde freigehalten hat, folgen wird und daß, wenn jemals die Stunde der Not für das Vaterland käme, sie nach dem Muster und Vorbild der alten Armee ihr Leben und ihre Kraft, ihr Letztes einsetzen wird für unser Vaterland, einsetzen wird für ein Vaterland, das zwar nur mehr eine bescheidene Wehrmacht, aber volles Vertrauen zu dieser Wehrmacht hat, ein Vaterland, von dem wir hoffen, daß auch ihm einmal die Stunde der Befreiung schlagen wird, ein Vaterland, das uns allen wiederum die Möglichkeit gibt, auf dem Boden, auf dem wir geboren sind, zu leben, ihn für unsere Nachkommen zu erhalten und ihnen die Möglichkeit zu geben: zu leben und sich frei zu betätigen!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordnete Herwig.
Henning (vk '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen über den Wehretat sind nach meiner Auffassung gewissermaßen der Prüfstein aller Parteien für ihr staatspolitisches Denken.
Ich kann mir kein Gebiet vorstellen, wo klarer zum Ausdruck käme, wie sich die einzelnen Parteien stellen zu dem Selbsterhaltungswillen ihres Volkes, ihres Staates und (K) umgekehrt zu dem knechtischen Willen der absoluten Unterwerfung unter unsere Feinde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gestatten Sie mir, daß ich an den Anfang meiner Ausführungen erst einige Betrachtungen über die Ausgaben für Heer und Marine stelle.
Der bemerkenswerteste Gesichtspunkt, der hier auch schon gestreift worden ist und der vor allem im Ausschuß klar herausgearbeitet worden ist, ist der Umstand, daß das Anwachsen unseres Etats für Armee und Marine prozentual nicht größer ist als das Anwachsen anderer Etats auch.
Daraus ergibt sich ganz klar, daß von übertriebenen Rüstungen, von einem Herausfallen aus dem bisherigen Rahmen nicht die Rede sein kann, 'die erhöhten Ausgaben führen sich vielmehr auf höhere Preise zurück, es sind also Mehrausgaben, die wir nicht vermeiden können.
Der zweite grundlegende Punkt ist der, den auch der Herr Minister gestern sehr richtig hervorgehoben hat, daß wir in unseren ganzen Ausgaben fast restlos durch das Diktat von Versailles gebunden sind.
Uns ist genau vorgeschrieben, wieviel Truppen wir haben dürfen, uns ist genau vorgeschrieben, bis zu welcher Bewaffnungsgrenze wir gehen dürfen, uns sind genau vorgeschrieben die Mengen an Munition, die wir haben dürfen.
Es kommt letzten Endes einfach auf die Frage hinaus, ob wir überhaupt, wie auch Herr Loibl vorhin sagte, wenigstens in dem Rahmen, der uns nach diesem verlorenen Kriege noch belassen worden ist, eine Wehrmacht unterhalten wollen oder nicht, ob wir uns also einfach würdelos unterwerfen und auf jede Hoffnung der Abwehr selbst gegen einen kleinen Gegner wie Polen verzichten wollen.
Dienstag den 29.
März 1927.
Der Gedanke also, den ich an den Anfang stellte, der (6) staatspolitische Gedanke, der Wille, sich zu behaupten, muß für Deutschland die Grundlage bilden, und wenn wir diese Frage bejahen, dann ist uns der Rahmen dessen, was wir bewilligen müssen, eigentlich schon vollständig gegeben.
Es sind nun Anträge auf Abstriche gekommen.
Ich darf da auf einzelne Punkte hinweisen.
Ganz generell kann man an die Spitze dieser Betrachtungen wohl den Gedanken stellen: mag man über den Grad der Dringlichkeit der einzelnen Ausgabeposten auch verschiedener Ansicht sein, also darüber, was das Wichtigste ist und vorweg gemacht werden muß und was erst in zweiter Linie kommt: notwendig sind sic alle.
Bevor wir aber überhaupt Abstriche machen in der Art, daß am ganzen Etat gespart werden soll, müssen wir erst einmal im Etat nachsehen, wo Lücken sind, und wo wir nicht genügend Geld haben, um diese Lücken auszufüllen.
Solange die Tatsache besteht, daß wir selbst die uns von der Entente bewilligten Muuitionsbestände zum Teil nur zu 50 Prozent vorrätig haben, solange kann von irgendeinem auch noch so geringen Abstrich an diesem Etat gar keine Rede sein.
Selbst wenn man sich dazu bekennt, daß der oder jener Punkt in der Reihenfolge weniger wichtig ist und daraufhin Abstriche vornehmen will, dann kann es sich nur darum handeln, wenn man überhaupt eine solche Armee unterhalten will, die Gelder in erster Linie zur Auffüllung unserer bescheidenen Munitionsvorräte zu verwenden, die für einen Krieg noch nicht einmal ausreichen und die die Franzosen uns wahrlich mit kalter Überlegung so gering zugeschnitten haben.
Vorher darf nicht ein Pfennig am Etat abgestrichen werden.
Hier ist sogar eine direkte Notwendigkeit gegeben, Mit- tel zu bewilligen über den Etat hinaus, um die Munitionsbestände so rasch wie möglich aufzufüllen.
Es wird so oft hier von der sozialen Frage geredet und behauptet, bei sozialen Dingen seien Abstriche in anderen Etats vorgenommen worden, nur nicht im Militäretat.
Ein Volk handelt aber im höchsten Sinne sozial, wenn es seine Armee unterhält, die seinen Bestand und damit in erster Linie auch den Arbeiter schützt.
Der letzte Krieg liefert uns ein lehrreiches Beispiel.
Hätten wir seinerzeit die Heeresvorlagen so ausgeführt, wie es von militärischer Seite verlangt wurde, dann wären wir wahrscheinlich nicht in dieses Elend geraten, der Krieg wäre voraussichtlich anders ausgegangen.
Es hat nur an einigen Armeekorps in den ersten Kriegsmonaten gehangen, und alle Betrachtungen über die soziale Frage, das ganze soziale Elend wäre vermieden worden.
Wir hätten nicht das Riesenheer von Arbeitslosen, wenn wir rechtzeitig besser für unsere Armee gesorgt hätten!
Aus diesem Grunde sollten wir wenigstens innerhalb des bescheidenen Rahmens, der uns noch geblieben ist, alles tun, was nur möglich ist.
Ich glaube, wir könnten damit auch positiv manches erreichen.
Gegenüber einem Staate wie Polen wird es unbedingt abschreckend wirken, wenn er weiß, daß das Hunderttausendmann-Heer komplett ausgerüstet und so in sich gefestigt dasteht, daß es unter allen Umständen die Existenz aufs Spiel setzen heißt, wenn man mit diesem deutschen Lande anbinden wollte.
Ganz entschieden müssen wir also mindestens in der nächsten Zeit, wenn jetzt noch keine Änderung eintreten kann, unser Augenmerk darauf richten, daß die Munitionsbestände schleunigst aufgefüllt werde ».
Wie leicht10ü83 Reichstag.
299.
Sitzung.
lHenning.
Abgeordneter.)
fertig mit den Anträgen auf Abstriche vorgegangen worden ist, dafür möchte ich nur zwei Beispiele anführen.
Es ist von linker Seite angeführt worden, wir hätten so viele Offiziere, und die Stäbe wären so groß.
Dann hat man Zahlen angeführt: früher hätte eine Generalkommando bloß soundso viel Offiziere und Mannschaften gehabt, und heute wäre ein Divisionskommando, das einem alten Generalkommando ungefähr gleich zu achten wäre, unendlich viel stärker.
Dabei haben die Leute so wenig Prüfungsgeist gezeigt, daß sie sich nicht einmal das einzig maßgebende Buch aus der alten Armee zum Vergleich hervorholten, nämlich die Stärkenachweisung.
Hätten sie die Stärkenachweisung der alten Armee einmal hervorgeholt, dann hätten sie, um bloß ein Beispiel anzuführen, gefunden, daß ein mobiles Generalkommando nicht weniger als 79 Offiziere, 253 Mann und 264 Pferde stark war.
Sie haben auch ganz vergessen, daß wir heute keine Möglichkeit einer Mobilmachung haben, denn wir haben ja kein Reserveoffizierkorps, wir haben keine Ersatzformationen, wir haben keine Möglichkeit der Vorbereitung einer Mobilmachung sie ist uns von der Entente verboten.
Wir müssen also unsere hunderttausend Mann in schlagfertigem, mobilem Zustand erhalten.
Was wollen wir später machen, wenn wir ich will einmal den Fall annehmen in einen Krieg verwickelt werden
Hierbei fällt natürlich die zahlenmäßige Beschränkung auf einhunderttausend Mann fort!
Denn kein Mensch kann verlangen, daß ein Land sich verblutet, einen Krieg verloren gibt, ohne seine Mannschaften, die es als Ersatz einstellen kann, auszunutzen.
Wie soll da der Ersatz in der Heimat bewerkstelligt werden
Wir müssen sofort Ersatzes) formationen aufstellen, müssen Offiziere abkommandieren, die das überall im ganzen deutschen Vaterlande in die Hand nehmen, wir müssen Lazarettformationen bilden, alles mögliche, was früher eine Selbstverständlichkeit war, was wir mit Reserveoffizieren usw.
auffüllen konnten, einfach durch Abgabe zunächst aus der mobilen Hunderttausend-Mann-Armee aufstellen.
All das muß also zu den Stärken hinzugerechnet werden.
Ich habe mir einmal einen Zuschlag ausgerechnet.
Wenn man bei einem Generalkommando, bei dem doch heute die Hilfswaffen eine ganz andere Rolle spielen als in der Armee vor dem Kriege, zunächst diese einstellt, ferner die Verluste usw.
die Abgabe an andere Stäbe, die Abgabe in die Heimat, dann rechnet man sehr gering, wenn man nur 50 Prozent Ausfall für solche Dinge einstellt.
Dann kommt man dazu, daß ein Generalkommando 118 Offiziere und 379 Mann haben müßte.
Es ist aber nicht annähernd so, sondern bloß ein Bruchteil!
Um all diese Fragen hat sich die Linke nicht gekümmert man hat so einfach ins Blaue hinein Anträge gestellt.
Wenn man aber solche Dinge vorbringt, dann trägt man auch eine Verantwortung.
In dieser Weise kann nicht an den Heeresetat herangegangen werden, wie es von der linken Seite geschehen ist.

Genau so ist es mit den Anträgen, die leider nicht nur von linker Seite, sondern auch von der Wirtschaftspartei und von demokratischer Seite gestellt worden sind wegen Verringerung unserer Pferdezahl.
Herr Loibl hat vorhin schon auf etwas hingewiesen, was ich im Ausschuß ausführte und was ich als Beispiel hier nochmals anführen möchte.
Wenn man sagt: wir können an Pferden sparen, obgleich die Feinde uns den Dienstag den 29.
März 1627.
Nahmen gezogen haben, und man solle das durch Aus- (H Hebungen im Kriegsfall ersetzen, so muß man dem entgegenhalten, da wir ja keinen Grenzschutz haben, unter dessen Schutz eine Aushebung stattfinden kann.
Nehmen wir doch einmal Ostpreußen als Beispiel.
Die paar Truppen, die dort stehen, können das Land an der Grenze vor einem Überfall der Polen nicht schützen.
Wenn die Polen einbrechen, werden sie vermutlich am ersten Tage schon das Land überraschend mit großen Kavalleriemassen, mit Infanterie und anderen Waffen aus Kraftwagenkolonnen überfluten.
In zwei bis drei Tagen sind sie durch das ganze Land und haben Schrecken verbreitet.
Von der ersten Spannung an, wo ein Einbruch zu erwarten ist, steht der ostpreußische Landwirt gewissermaßen mobil auf seinem Hofe.
Auf seinem Hofe steht der Wagen angespannt, mit Kisten und Kästen, mit Betten und aller möglichen Habe beladen er ist fertig zur Abfahrt, und es brauchen nur noch Frau und Kinder aufzusteigen, dann kann die Flucht losgehen.
Ströme von Flüchtlingen werden versuchen, unter den Mauern von Königsberg Schutz zu suchen.
Wollen Sie dann den Bauern die Pferde vom Wagen spannen und die Bevölkerung den polnischen Horden preisgeben
Ich glaube, daß sind Utopien, wenn man bei unserer heutigen Lage mit solchen Dingen ankommt.
Wer die Dinge ernstlich nachprüft, der müßte sagen: nein, wir sind im Osten und auch in anderen Teilen Deutschlands überhaupt nicht mobil genug.
Das ist die Wahrheit, und alles andere trifft den Kern der Sache nicht.
Es ist auch nicht richtig, daß die bespannten Munitionskolonnen mobil sind.
Wir können froh sein, wenn wir die Batterien und die notwendigsten Fahrzeuge hinter der Front bespannen können.
Aber daß unsere Munitionskolonnen mobil wären, davon kann keine Rede sein.
Es ist auch nicht so einfach, für den Ersatz der gefallenen und verwundeten Pferde zu sorgen.
Es ist nicht einfach damit getan, daß man einem Bauern sein Pferd vom Wagen wegnimmt.
Wer eine solche Auffassung vertritt, der hat überhaupt keine Ahnung, wie es bei den Pferdeaushebungen zugeht.
Wer eine solche Pferdeaushebung einmal mitgemacht hat, weiß, wie umständlich es ist, bis Pferde, Geschirr, Mann und Fahrzeug zusammenpassen, bis die Pferde gemustert und zusammengestellt sind.
Er weiß, daß das ein ganz übles und schwieriges Handwerk ist.
Über die Fragen der Unterkunft und der Fortbildung sowie des Bersorgungswesens, für die im Etat Mittel angefordert sind, brauche ich wohl nicht viele Worte zu machen.
Wir sind mit diesen Anforderungen restlos einverstanden.
Ich unterstreiche das, was sowohl von der Regierung wie von den Rednern der nationalen Parteien hierüber gesagt worden ist.
Es ist ja typisch für die Haltung der Sozialdemokratie, die immer große Töne über die Notwendigkeit der sozialen Versorgung gesprochen hat, daß sie nun, wo es darauf ankommt, ehemalige Angehörige der Reichswehr bei der Verwaltung der Krankenkassen unterzubringen, erklärt: »Ja, in den Krankenkassen wollen wir keine Militäranwärter haben, wir wollen unsere Krankenkassen nicht militarisieren!
« Aber die Armee politisieren, das wollen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei!
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau so war es ja, als der »Vorwärts« schrieb: »schon wieder ein neuer Kreuzer vom Stapel gelassen!
« Dabei 10084 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927. sHenning.
Abgeordneter.)
(k) hat die Sozialdemokratie diesen Kreuzer selbst bewilligt!
Wir sehen auch hier wieder wie so oft: Reine Agitation um der Agitation willen, aber von einer Sorge um das Vaterland nicht eine Spur!
Man redet einfach so dahin, wie es einem das Agitationsbedürfnis vorschreibt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch aus einen Gesichtspunkt Hinweisen, den ich bereits im Ausschuß anzuführen mir erlaubte.
Wenn wir unser 100 OOO-Mann-Heer gut ausstatten, dann sind wir gerade bei den heutigen Verhältnissen in der Lage, die geringe Truppenzahl, die uns der Friedensvertrag gelassen hat, durch vorzügliche Ausstattung und Ausbildung der einzelnen Leute etwas wettzumachen.
Mit Recht ist von fachmännischer Seite im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß eine moderne Armee eine außerordentlich komplizierte Maschine darstellt.
Das Zusammenwirken der Hilfswaffen ist wie der Mechanismus eines feinen Uhrwerks, und ein 100 OOO-MannHeer, das bis zur Vollendung oder nahe an die Vollendung hin geschult und ausgestattet ist, so daß die Zusammenarbeit der einzelnen Waffen reibungslos vor sich geht, ist viel mehr wert als 200 000 Mann eines anderen Staates, die nicht so gut geschult und ausgerüstet sind.
Also gerade weil eben die Zahl unserer Truppen so gering ist, haben wir die doppelte sittliche Pflicht und Verantwortung von unserem Vaterlande, unser Reichsheer so gut auszustatten und auszubilden, wie es nur immer möglich ist.
Ich darf noch kurz auf einige Angriffe eingehen, die gegen das Reichsheer erhoben worden sind.
Von der linken Seite dieses Hauses sind schwere Vorwürfe gegen unser Offizierkorps gerichtet worden, und im Vorder (2) gründe dieser Anwürfe steht immer der Borwurf der monarchistischen Gesinnung.
Der Herr Minister selbst hat bereits dargelegt, wie unser Reichsheer aufgebaut worden ist.
Die Schaffung des Reichsheeres war überhaupt nur mit Hilfe der alten monarchischen Offiziere möglich.
Sie (zur Linken) hatten ja keine!
Wer sollte es denn machen
Und wenn heute eine Armee da ist für unser ganzes Vaterland, so gebührt der Dank den Offizieren, die sich innerlich überwunden haben, auch wenn sie anderer Ansicht waren, auch wenn sie monarchischer Gesinnung waren, und die den Dienst am Daterlande höher gestellt haben als die Ansicht über die Staatsform.
Für diese sittliche Verantwortlichkeit hat aber die Republik den Offizieren bisher verflucht wenig Dank bezeugt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diesen Dank hier abzustatten, ist Pflicht jeder nationalen Partei!
Ich möchte aber eines dabei grundsätzlich sagen.
Es wird immer erklärt: das Offizierkorps und die Armee haben die »Republik »zu schützen.
Das ist ja gar nicht wahr!
Das ist ja eine planmäßige Verdrehung, die von links in die Dinge hineingetragen ist.
Die Offiziere und die Armer haben das »Vaterland« zu schützen, und die Frage der Republik ist einfach eine Agitation von links, die so geschickt hineingestreut wird.
Der Offizier, der Soldat hat seinen Eid geschworen, und nach diesem Eid, den er heilig zu halten hat das unterstreichen auch wir ist er verpflichtet, die Verfassung zu schützen, aber er ist nicht verpflichtet, in seiner Gesinnung der einen oder anderen Staatsform den Vorrang zu geben.
Zn dieser Verfassung, die er mit seinem Leben zu schützen hat, aber steht, daß jeder o Staatsbürger des Deutschen Reiches, also auch der Offizier, das Recht der freien Meinung und Überzeugung hat.
Diese freie Meinung und Überzeugung kann jeder Offizier vertreten, solange er sich im Rahmen des gebotenen Taktes hält, solange er nicht Agitation im Dienste usw.
treibt, sondern nur seine persönliche Ansicht zum Ausdruck bringt.
Er braucht daraus nach der Verfassung auch gar kein Hehl zu machen.
Wer dem Offizier dieses Recht bestreitet, begeht einen Derfassungsbruch, und wir erheben Protest dagegen, daß das immer miteinander verwechselt wird, daß immer gesagt wird, der Offizier dürfte nicht monarchischer Gesinnung sein.
Zm übrigen kann ja gerade nach der beschworenen Verfassung legal die Staatsform geändert, also auch die Monarchie wieder eingeführt werden!
Auch diese Möglichkeit hat der Offizier zu schützen!
Wie war es denn seinerzeit mit dem Offizierkorps
Waren es nicht die Offiziere, die diesen Staat gerettet haben
Waren es nicht monarchische Offiziere, die den »Vorwärts« gestürmt haben
Es ist gestern unwillkürlich hier ein netter Vergleich angeklungen.
Es ist von einem Redner darauf hingewiesen worden, daß beim Sturm auf das »Vorwärts« -Gebäude zum Schutz dieser Republik auch ein Hohenzollernprinz mitgekämpft und sein Leben eingesetzt hat.
Wenn aber ein Hohenzollernprinz sich erlaubt, einer militärischen Übung beizuwohnen nicht eine Übung abzuleisten, wie es vielfach heißt, sondern einer Übung beizuwohnen —, dann wird ein Riesenskandal gemacht, (sehr gut!
bei den Völkischen) ein Skandal, der damals dazu führte, daß der General v. Seeckt abgehen mußte.
Wenn wir einmal diese beiden Tatsachen nebeneinanderhalten: die sittliche Verantwortung eines Hohenzollernprinzen gegen den Staat, indem er als Hohenzoller die monarchische Gesinnung zurückstellte und für diesen Staat dieses sittliche Opfer brachte, und das Auftreten gegenüber einem Hohenzollernprinzen, der lediglich einer Übung beiwohnte, wenn wir die Denkungsart in beiden Fällen vergleichen, dann dürste, glaube ich, die Entscheidung nicht schwerfallen!
Also ich möchte noch einmal hervorheben, daß, wenn das Offizierkorps den nötigen Takt hat, es selbstverständlich auch seine monarchische Gesinnung persönlich vertreten kann.
Es geht natürlich nicht an, daß beispielsweise im Kasino in vorgerückter Stunde ein Hurra auf den Monarchen ausgebracht wird.
Aber solange sich der Offizier in den durch den Dienst und den Takt gebotenen Grenzen hält, darf keine Gesinnungsschnüffelei stattfinden!
Ich möchte hier auch eine Bitte an den Herrn Minister richten: Sie haben, Herr Minister, im Ausschuß eine Redewendung gebraucht, die mißverständlich aufgefaßt werden könnte.
Ich habe sie mir aufnotiert.
Sie sagten etwa wörtlich: Ein Volk könne nur zu seiner Freiheit kommen, wenn es in seinen Grundgedanken einig wäre, und dazu gehöre auch die Staatsform.
Es könnten hieraus und aus dem Zusammenhang, in dem Ihre Worte fielen, Folgerungen abgeleitet werden in bezug auf die Denkungsart der Offiziere gegenüber der Staatsform.
Ich möchte bittm, daß klargestellt wird, daß dem nicht so ist und daß eine Gesinnungsschnüffelei gegenüber dem Offizierkorps nicht stattfindet.
Damit komme ich noch kurz auf die Frage des Ersatzes.
Es ist genug darüber geredet worden.
Auch Reichstag.
299.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
Wir sind der Überzeugung, daß eine rein formal aufgezogene Armee keinen Wert hat.
Den Wert gibt ihr erst der Geist, der in der Truppe herrscht.
Für den Geist der Truppe ist der Kommandeur und kein anderer verantwortlich.
Kein anderer kann ihn hineinbringen und pflegen.
Zerschlagen kann man den Geist das hat die Linke gezeigt —, aber wiederaufbauen ist etwas anderes.
Der Kommandeur einer Truppe kann aber nur dann dafür verantwortlich sein, wenn man ihm nicht, wie es von der Linken erstrebt wird, Mannschaften gibt, die womöglich nach politischen und gewerkschaftlichen Gesichtspunkten ausgesucht sind, noch dazu bei zwölfjähriger Dienstzeit, wo der Geist für das Zusammenleben der Truppen noch eine andere Rolle spielt als früher.
Ich unterstreiche daher alles, was in dieser Richtung gesagt worden ist.
Der Ersatz muß in Händen der Kommandeure liegen!
Aber meine Herren von links, Sie haben doch auch im Ausschuß die Tabelle üoer den Ersatz des Heeres bekommen.
Daraus ergibt sich doch die Tatsache, daß der Berufsstand des Industriearbeiters prozentual am meisten beteiligt ist, mehr als die Landwirtschaft und alle anderen Berufsstände.
Auch wir bekennen uns zum Volksheer.
Alle Berufsstände sollen in der Armee vertreten sein.
Der Arbeiter ist stark vertreten.
Aber Sie verwechseln absichtlich und planmäßig Arbeiter und Sozialdemokrat miteinander.
In sozialer Hinsicht ist die Armee gut geschichtet, Gott sei Dank aber nicht in der politischen Richtung, wie Sie sie wünschen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Haben Sie denn, meine Herren von links, die Vorgänge vom November 1918 vergessen
Haben Sie ('vergessen, daß Sie schon einmal der Armee in den Rücken gefallen sind
Woher soll denn das Zutrauen kommen
Sie huldigen heute noch denselben internationalen Tendenzen.
Wir wollen doch einmal fragen, was die Grundlage einer Armee ist.
Dabei komme ich gleich auf die Frage der Wehrverbände.
Eine Armee hat, wenn sie überhaupt eine solche sein soll, kriegerischen, waffenfrohen Geist zu pflegen und muß national sein!
Sie kann nicht mit Pazifismus durchsetzt werden.
Im Ausschuß ist von den Roten Turnvereinen gesprochen und gefragt worden, warum die Soldaten und die Unteroffiziere in ihrer Freizeit, in der sie Sport treiben und auch bei Verbänden üben dürfen, nicht in die Roten Turnvereine gehen.
Meine Herren von links, wenn Sie in Ihren Turnvereinen den Geist »Nie wieder Krieg!
« Pflegen, wenn dort der Pazifismus und internationaler Geist herrscht, aus dem heraus eigentlich jeder Soldat in seinem Vaterland eine lächerliche Figur ist, dann brauchen Sie nicht zu glauben, daß erst ein Druck ausgeübt werden muß, dann kommt von allein kein einziger Soldat dorthin, wenn er überhaupt ein solcher ist Was hat er denn bei Ihnm zu suchen
Er wird ja angeödet, er fühlt sich in einer fremden Welt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er soll kriegerisch sein.
Er soll, da er sein Vaterland zu verteidigen hat, national sein.
Bei Ihnen trifft er internationale Gesinnung, Pazifismus und die Parole »Nie wieder Krieg!
« Das heißt mit anderen Worten: Du bist überflüssig, Du wirst bloß von unseren Groschen ernährt und hast gar keinen Zweck.
Reichstag 1927.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 192

111Ü085 Ich habe im Ausschuß gesagt: Wenn ein besseres (H Verhältnis zwischen Volk und Heer Platz greifen soll, dann Muß es beiderseitig sein.
Man kann ein gutes Verhältnis nicht einseitig aufziehen.
Die Armee soll zu Ihnen kommen, und Sie machen sie lächerlich.
Nein, meine Herren Sozialdemokraten, Sie sind heute in einem absoluten Dualismus, in einer Zwitterstellung, mochte ich sagen.
Ich habe mich gefreut, daß Ihre Vertreter im Ausschuß sich dazu bekannt haben, daß di« Armee eventuell ihr Vaterland kämpfend verteidigen muß.
Sie haben sich dazu bekannt, daß ein Krieg notwendig sein kann.
Auf der anderen Seite Pflegen Sie die Internationale und machen die Bevölkerung, zunächst wenigstens Ihre Anhänger, absolut ungeeignet für jede militärische Leistung.
Nach den Erfahrungen des 9.
November 1918 und all dem, was vorausgegangen war, wovon einzelne von Ihnen nichts mehr wissen wollen, dessen sich aber andere aus Ihren Reihen rühmen, indem sie darauf Hinweisen, daß sie die Revolution und den Zusammenbruch vorbereitet haben, kann jemand, der staatserhaltend denkt, nicht damit einverstanden sein, daß Sozialdemokraten in die Armee eintreten.
Treten sie in Ihrem Geiste ein, dann sind es planmäßig hineingeschickte Zersetzungselemente.
Eigentlich wird viel zu viel Rücksicht auf Ihre Reden von der Mißstimmung genommen!
Man könnte allenfalls mit Ihnerl darüber sprechen, wenn Sie Ihren Dualismus aufgäben.
Aber das geht ja nicht, solange ein Crispien, der kein Vaterland hat, bei Ihnen noch ein angesehener Mann ist, solange ein Scheidemann eine solche Rede halten konnte wie die, die uns zu dieser Regierung verholfen hat, solange ein Dittmann bei Ihnen ist, der nicht nur seine üble Rolle im Untersuchungsausschuß spielt, sondern der auch in der Tat damals am Zu- (v) sammenbruch mitgearbeitet hat.
Sie können also überhaupt nicht von einem vaterländischen Kampf reden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das paßt Ihnen nicht, Herr Crispien, aber schaffen Sie sich erst ein Vaterland an, dann wollen wir wieder miteinander reden.
Meine Herren von links, sehm Sie doch einmal auf Ihre Kollegen in Frankreich!
Ich darf Ihnen einmal den Ausspruch eines französischen Sozialdemokraten vorlesen.
Als dort die Heeresvorlage beraten wurde, sagte er wörtlich: »Wir wollen zugleich die bürgerliche und militärische Nation.
Wir wollen Bürger, die zugleich ihre militärische und bürgerliche Pflicht tun, Armem des allgemeinen Wahlrechts und des Stimmzettels wie des Gewehrs, fähig, ihr Land und ihre Freiheit mit allen Kräften einer Organisation zu verteidigen, die kein Land jemals gekannt hat.
« So kriegerisch, so national ist der französische Sozialdemokrat.
Meine Herren Sozialdemokraten, befreien Sie sich erst aus Ihrem Dualismus: mal national, mal internattonal, mal pazifistisch, mal ein bißchen anders.
Bekennen Sie sich klar zum nationalen Gedanken, dann wird von ganz allein das Mißverhältnis zwischen der Armee und Ihnen aufhören.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Vorläufig haben wir keine Sehnsucht, in Ihre Arme zu sinken, Herr Müller!
Meine Damen und Herren!
Wenn ich zum Schluß noch einmal hervorhebe, daß die Bewilligung des.
Heeresetats ohne jeden Abstrich gerade in unserer Lage 1441 1008611Reichstag.
299.
Sitzung.
Henning, Abgeordneter.

() eine staatspolitische Notwendigkeit ist, so möchte ich noch einmal auf das zurückkommen, was ich eben streifte: Die Parole »Nie wieder Krieg!
« bedeutet die restlose Kapitulation nicht nur vor der Internationale,.
sondern vor unseren Feinden.
»Nie wieder Krieg!
« bedeutet, daß wir ein Knechtsvolk auf ewige Zeiten bleiben wollen.
Die Parole ist von jenen internationalen materialistischen Kreisen in unser Volk hineingetragen worden, die aus Deutschland eine wirtschaftliche Sklaventolonie machen und als Voraussetzung dazu auch die politische Versklavung durchführen wollen.
»Nie wieder Krieg!
« ist der unsittlichste Satz, der jemals ausgesprochen worden ist, der Inbegriff einer knechtischen Seele!
Die wenigsten von Ihnen haben sich leider, Wie die Beratungen zeigen, wirklich in den Geist und die Lehren der Geschichte vertieft, sonst würden sie sehen, daß noch jedesmal, wenn in einem Volk der Wille zur Freiheit und der Wille, für diese Freiheit auch zu kämpfen, verloren gegangen ist, im Rahmen der Völker untergegangen ist, und es sind größere Völker als das deutsche im Laufe der Jahrtausende verschwunden.
Das Selbstbehauptungsrecht fordert als klare logische Grundlage den Gedanken, daß ich mich zur Wehr setze, wenn einer mir das Recht, mich zu behaupten, streitig macht.
Das Volk muß den sittlichen Willen haben, für seine Existenz, für seine idealen Güter zur Waffe zu greifen und zu kämpfen.
Wer das nicht tut, begeht eine Unsittlichkeit!
Wer dies dem Volk predigt, begeht ein Verbrechen und arbeitet darauf hin, daß das Volk zugunsten der anderen Völker untergeht.
Ich wende mich wieder zur Linken: Was wollen Sie, (v wenn Sie sagen: die Armee muß eventuell kämpfen, sie kann in eine solche Lage kommen ich knüpfe dabei an die Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin an dem Soldaten als treibende Kraft mitgeben
Wofür sollen denn die Soldaten, wenn Sie die Armee so durchsetzten, wie Sie es beabsichtigen, ihr Leben hingeben
Sie können den Soldaten ja gar nichts bieten!
Sie stehen bettelarm vor den Soldaten!
Glauben Sie, der Soldat wolle sein Blut verspritzen für ein paar Wirtschaftsgesichtspunkte

Wer hat denn das immer gepredigt
Sie haben doch immer gesagt, der Soldat wäre für die Geldmenschen als Kanonenfutter, für die Kapitalisten, aufs Schlachtfeld geführt worden.
Was bieten Sie ihm denn
Geben Sie doch einmal eine Antwort!
Sie haben nichts!
Der Soldat braucht Ideale, für die er kämpft.
Er kann nicht Materialist sein er muß ein sittlich tiefgründiger Idealist sein, der so erzogen ist und sich selbst so erzogen hat, daß er bereit ist, sein Leben für diese Ideale freudig hinzugeben.
Das ist der Geist gewesen, in dem unsere Truppen 1914 auszögen.
Das jst auch der Geist gewesen, der Sie aus den eigenen sozialdemokratischen Arbeiterkreisen heraus seinerzeit gezwungen hat, die Kriegskredite zu bewilligen, weil Ihnen sonst der letzte Wähler weggelaufen wäre!
Ihre Hetze haftete Gott sei Dank nur oberflächlich.
Der deutsche Arbeiter fühlte die Ideale, die er in der deutschen Raffe ererbt hat, in seinem deutschen Blut mitschwingen.
Diese unsere Raffe ist eben so geartet, daß sie für ihre Ideale zur Waffe greift.
Wie Sie es wollen, kann man keine Armee aufbauen.
Nicht auf Materialistischer, sondern auf idealistischer Basis muß sie aufgebaut sein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dienstag den 29.
März 1927.
Wenn wir überhaupt wieder frei werden wollen dann v) müssen wir unser Volk wieder wehrhaft machen.
Mit dem 100 OOO-Mann-Heer können wir das nicht das ist nur ein Anfang.
Es ist eigenartig, daß Sie, von links, die Sie dem Soldaten gar nichts an sittlicher Spannkraft bieten können, die ihn befähigt, draußen im schweren Feuer seinen Mann zu stehen, sofort dort mit Ihrem Gift kommen, wo diese Wehrhaftmachung gepflegt wird.
Das zeigt Ihr Kampf gegen die Wehrverbände.
Die Leute in den Wehrverbänden Pflegen die geistige Wehrhaftmachung und die körperliche und sportliche Ertüchtigung.
Beides geht Hand in Hand.
Und das wollen Sie nicht.
Mit dem Geist des »Reichsbanners« und des »Roten Frontkämpferbundes« können wir uns im Nahmen der Völker nicht behaupten.
Wir brauchen den Geist, wie wir ihn in den Wehrverbänden haben.
Deshalb sind Ihnen diese Verbände ein Dorn im Auge, weil Sie diesen Geist brechen wollen.
Aber das wird Ihnen nicht gelingen, dessen seien Sie sicher!
Wenn ich mich nun zur Regierung wenden darf, so hat der Herr Minister gestern gesagt und ich habe mich darüber gefreut —, wir müßten es ganz offen sagen: so, wie die Dinge heute seien, könnten sie nicht bleiben entweder müßten die anderen auch abrüsten oder wir müßten wieder ebenbürtig mit gleichen Waffen unter den anderen Völkern dastehen.
Aber Sie sagten dann, es sei »merkwürdig« dieser Satz hat mich nicht gefreut, aber doch nachdenklich gemacht —, »daß in allen Staaten das Gegenteil der Lust zur Abrüstung zutage trete.
« Herr Minister, das finde ich gar nicht merkwürdig, sondern absolut natürlich!
Ich muß wirklich fragen: glauben denn die Redner der anderen Par-, v) teien und glauben Sie, Herr Minister, daß tatsächlich bei den Franzosen, bei den anderen Staaten, beim Feindbund und drüben, der ehrliche Wille zur Abrüstung vorhanden ist
Glaubt das wirklich im ganzen Hause ein einziger Mensch
Wir könnten doch nachgerade davon kuriert sein, nachdem man uns so gründlich entwaffnet hat entwaffnet nicht, um nachher auch zu entwaffnen, sondern um uns unter der Daumenschraube zu halten, um das in seinem Geiste seit altersher so wehrhafte Volk niederzuhalten und um rein materialistisch die Welt versklaven zu können.
Das ist der wahre Sinn!
Der ganze Sinn des Völkerbundes ist ja darauf abgestellt!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sehen Sie doch einmal das Völkerbundstatut durch!
Wir vergessen ja immer wieder, daß der Völkerbund unsere hunderttausend Mann abschaffen kann!
Er kann sie aus irgendeine andere Zahl reduzieren, und wir dürfen nicht einmal widersprechen!
So steht es ausdrücklich in den Satzungen des Völkerbundes!
Also ich glaube, viel eher werden wir einen Teil unserer 100 000-Mann-Armee verlieren, als daß Frankreich ernstlich abrüstet!
Mit diesen Utopien wollen wir doch endlich einmal brechen.
Ich begrüße es, daß wir jetzt wenigstens eine Stufe weiter in der Erkenntnis sind, daß auch der Herr Reichsweh« minister sagt, so können die Dinge nicht bleiben.
Dann möchte ich aber eines bitten: dann wollen wir auch logisch klar zu Ende gehen und wollen erkennen: drüben wollen sie nicht.
Wie lange wollen wir noch warten, um das endlich zu erkennen
Das erste Erfordernis dieser Erkenntnis Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10087 Henning.
Abgeordneter.)
(L) wäre allerdings, daß wir dann einm Strefemann zu einer anderen Politik anhak en müßten.
Was helfen solche frommen Wünsche, »die anderen müßten auch abrüsten«, wir müßten fordern, daß sie abrüsten
Die andern werden uns etwas pfeifen, wenn wir etwas »fordern« wollen!
Wir sind stets betrogen worden.
Wir wollen klar erkennen: so geht eS nicht weiter, und unsere Vertreter der Außenpolitik müssen angehalten werden, daß sie draußen sagen: wenn ihr es setzt nicht tut, halten wir uns nicht mehr für gebunden und haben unsere Handlungsfreiheit wieder!
Es muß endlich einmal ein anderer Ton Platz greifen, ein anderer Wind durch unser Auswärtiges Amt wehen, sonst hat unser Wehretat nur einen ganz problematischen Wert.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn wir unser deutsches Volk wehrhaft machen wollen wir Völkischen wollen nicht mit dem Kopf durch die Wand, sondern wollen stufenweise ringen, um allmählich zu der uns versprochenen Gleichberechtigung zu kommen, die wir theoretisch doch schon haben sollten —, also, wenn wir unser Volk geistig wehrhaft machen wollen, dann muß eine Stelle vorweggehen, vorher hat alles keinen Zweck: wir müssen unser Auswärtiges Amt wieder geistig wehrhaft machen und seine bisherige weichliche Politik durch eine andere, mannhafte, ersetzen!
So geht es nicht weiter wie Herr Stresemann uns bis ietzt vertreten hat und wie er es jetzt bei den letzten Ereignissen in Genf wieder gezeigt hat!
Solange hierin kein Wandel eintritt, hat alles andere keinen Zweck!
(Beifall bei den Völkischen.)
(M Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (N), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden dem Etat des Reichswehrministers zustimmen.
(Zurufe links: Wer sind die politischen Freunde )
Das gehört nicht zur Aufgabe meiner Rede, Ihnen das zu erzählen.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Ansicht, daß es in jeder Hinsicht gewissenlos, außerdem höchst töricht wäre) gerade an diesem Etat auf irgendwelche Abstriche zu dringen.
In militärische Detailfragen will ich mich heute nicht einmischen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Fachleute hier das Richtige gewählt und vertreten haben.
Ich möchte nur auf zwei Punkte aufmerksam machen, diedas besondere Interesse meiner politischen Freunde besitzen.
Das eine ist die Einstellung in de Reichswehr, das andere die Versorgung nach Ableistung der Dienstzeit in der Reichswehr.
Für die Einstellung in die Reichswehr vertreten wir den Standpunkt, daß alle Klassen der Bevölkerung herangezogen beziehungsweise zugelassen werden, daß aber eine auf nationalem Boden stehende Gesinnung für die Einstellung in die Reichswehr eine selbstverständliche Notwendigkeit ist.
Wir stellen diese nationale, um nicht zu sagen nationalistische, Gesinnung, als erstes Erfordernis hin, weit vor die Frage der Gedanken des Betreffenden über die Staatsform und was damit zusammenhängt.
Ferner halten wir die Fürsorge und die Fortbildung der aus der Reichswehr Entlassenen für einen Gegenstand nicht nur sozialer Notwendigkeit, sondern auch siH gerade im nationalen Interesse des ganzen Volkes für eine Sache von ganz außerordentlicher Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier kann gar nicht genug getan werden denn die Männer, welche aus der Reichswehr in das bürgerliche Leben übertreten, werden, je nachdem, wie sie zur Reichswehr, zum nationalen Gedanken und auch zu der Frage der sozialen Gerechtigkeit seitens des Staates stehen, im ganzen deutschen Volk ein Ferment von ganz ungeheurer Bedeutung werden, und die Wichtigkeit dieses Fermentes wächst mit der Anzahl der aus der Reichswehr entlassenen Deutschen mit jedem Jahr mehr.
Wir sind also der Ansicht, daß gerade dieser Punkt die allergrößte Aufmerksamkeit seitens der Regierung verdient und eine ich möchte sagen großzügige Auffassung seitens aller Parteien besonders auch vom Standpunkte der Geldausgabe erfordert.
Hierfür kann keine Geldausgabe zu hoch sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nun einem Gebiete zuwenden, das gestern und heute kaum berührt worden ist, nämlich der Beziehung der rein militärischen Frage zur Außenpolitik.
Bringen wir den Zweck der Reichswehr auf eine ganz kurze, einfache Formel, so ist es die Verteidigung des Landes.
Dies ist wohl die primärste aller Forderungen überhaupt, das Primäre des Volkslebens und des Staatslebens, und deshalb müßte sich alles andere, was also sekundär ist oder noch weiter indirekt in Betracht kommt, darnach richten, jedenfalls dürfte es niemals in Gegensatz zu dieser primärsten aller Forderungen geraten.
Wenn O) wir uns unter diesem Gesichtspunkt die deutsche AußenPolitik betrachten, so wird man nicht um das Urteil herumkommen, daß eben diese Außenpolitik, wie sie seit einigen Jahren betrieben wird, durchaus und sehr oft in schädlichster Weife im Gegensatz zu den Erfordernissen unserer Landesverteidigung und zur Möglichkeit der Austibung der Landesverteidigung im Notfall steht.
Ich brauche nur, um nur einige Beispiele zu wählen, an das Wort Locarno zu erinnern.
Was bedeutet für die Franzosen Locarno
Für die Franzosen bedeutet Locarno den Frieden am Rhein- wie Frankreich sich ausdrückt, den Frieden an der Weichsel auch eine französische Wendung —.
ferner bedeutet es den Verzicht Deutschlands auf Elsaß-Lothringen, es bedeutet die Gestaltung der rheinischen Gebiete zu einem iisternationalen Interessengebiete, wie damals in dem Stresemannschen Memorandum vom Februar 1925 auf Stresemanns Anregung gesagt wurde also seine eigenen Wore.
iosisÄms vordn »»der am Rhein interessierten Mächte«.
Ich erinnere ferner daran, wie in Frankreich diese deutsche Anregung aufgenommen worden ist, nämlich in einer der Briandschen Rede, indem Briand sagte: Wir haben das schöne Ergebnis von Locarno, daß her Rhein jetzt eine internationale Grenze geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir diese drei trocken aufgezählten Punkte allein betrachten, so liegt auf der Hand, daß hierin eine starke Erschwerung unserer militärischen und militärpolitischen Lage so ip o enthalten ist.
(Sehr währ!
bei den Nationalsozialisten.)
144t 10088 299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
Reichstag.
lGraf zu Revenllow, Abgeordneter-!
(Ferner der Friede an der Weichsel!
Wir wissen, was der Friede an der Weichsel, auf Locarnesisch ausgedrückt, bedeutet, nämlich die beiden Verträge Frankreichs mit Polen und der Tschechoslowakai.
Auch hierin liegt eine wesentliche Erschwerung, ja bis zu einem gewissen Grade sogar eine Unterhöhlung der militärischen Verteidigungsfähigkeit des deutschen Bodens.
Nehmen wir hinzu, was ich neulich bereits bei der Besprechung des außenpolitischen Etats sagte, daß nämlich zu den schönen, friedlichen und freundlichen Reden in Genf die Begleitmusik durch die Sprengung der deutschen Festungswerke im Osten gegeben wurde, so haben wir wieder einen Beweis dafür, wie nicht allein die Außenpolitik, sondern sogar die Diplomatie sich die deutsche Wehrfähigkeit, die Verteidigungsfähigkeit des deutschen Bodens gewissermaßen zum Mittel, um nicht zu sagen zum Corpus vilc, gewählt hat, um auf Kosten der deutschen Verteidigundsfähigkeit eine Politik und eine Diplomatie zu treiben, die jedenfalls bis jetzt in keiner Weise Vorteile gebracht hat, die mit diesen Zugeständnissen und mit ihren dadurch erkauften oder geschaffenen Nachteilen für das rein militärische Gebiet, für die Landesverteidigungsfähigkeit auch nur entfernt ausgewogen werden könnten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das sind Dinge, die sich schwer rächen können, wenn einmal der Fall eines Krieges eintritt.
Natürlich gehen diese Zugeständnisse auf Kosten der deutschen Verteidigungsfähigkeit unter der Devise, eine solche Diplomatie und Politik diene dem guten Einvernehmen zwischen den Mächten.
Aber bei früheren Gelegenheiten ist immer von der (v) jetzigen Regierungsmehrheit und besonders auch auf der Linken gesagt worden, in der auswärtigen Politik gebe der Erfolg allein das Urteil über die Richtigkeit oder die Unrichtigkeit dieser Politik.
Nun, bisher und wir müssen wohl sagen: in steigendem Grade haben wir keinerlei Erfolge dieser Außenpolitik und dieser Aufiendiplomatie gesehen, die auch nur irgendwie im Verhältnis zu der Erschwerung und zu der Schwächung ständen, welche sie unserer Landesverteidigungslage bereitet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei den auswärtigen Debatten ist neulich auch ich habe auch damals davon gesprochen beinahe allgemein von den Parteien gesagt worden, bei internationalen Verwicklungen muß Deutschland selbstverständlich neutral bleiben, ich hae mir zu sagen erlaubt, daß da ein großes Wort mit einer sehr leichtfertigen Gelassenheit ausgesprochen wird.
Ich habe an den Weltkrieg erinnert und tue das hiermit noch ein mal.
Der Weltkrieg hat gezeigt, wie unendlich schwer es für die Neutralen gewesen ist, sich zu behaupten, und daß die Selbstbehauptung der neutralen Mächte im WeltkrieH im geraden Verhältnis gestanden hat zu ihrer Wehrfähigkeit und nicht zum wenigsten auch zu ihrer nationalen Geschlossenheit im Kriege.
Für Deutschland in einem großen Kriege neutral zu bleiben, ohne seine Unabhängigkeit und SelbMändigkeit bis aufs letzte und damit eben seine Neutralität zu verlieren, dürfte eine außerordentlich schwierige Aufgabe sein sowohl militärisch als außenpolitisch als auch innenpolitisch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dabei müssen wir eins zur Beurteilung fortwährend, j in Rücksicht ziehen.
Welches Interesse haben denn die anderen Mächte in Europa für einen solchen internationalen Konflikt hinsichtlich Deutschlands
Sie haben alle das Interesse, daß Deutschland möglichst schwach, möglichst zerrissen im Innern sei (Zuruf von den Sozialdemokraten) und möglichst vollkommen als willenloses Mittel benutzt werden könne.
Ich habe den Zwischenruf er ist gewiß sehr geistreich gewesen nicht verstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie verstehen überhaupt nichts!)
—Nein, von Ihnen vielleicht sehr wenig, das mag sein.
—Ich sage, das sind Überlegungen, die nicht so leichtfertig aufgestellt werden dürften.
Es ist unmöglich, ebensowenig wie man sagen und wie man gewissermaßen als Maxime aufstellen kann, Deutschland dürfe sich im Falle eines Konfliktes unter keinen Umständen einmischen.
Unter Umständen wird es eine Existenzfrage politisch, militärisch und wirtschaftlich für Deutschland sein, ob es sich einzumischen hat oder nicht, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und es kann ein schwerer, schwerster Nachteil sein, wenn es sich sagen muß, wir können uns unter keinen Umständen einmischen.
Ich bitte also, mich recht zu verstehen.
Ich rede nicht einer Einmischung das Wort, ich rede nicht das Wort einer Politik, in oder kurz vor einem internationalen Konflikt sich auf die eine oder andere Seite zu stellen.
Aber es muß das Ziel der auswärtigen Politik und auch der Landesverteidigung sein, daß sie sich, das deutsche Volk und Land, in eine Lage bringt oder in einer Lage hält, um eine möglichst freie Entschließung nach der einen oder anderen Seite im Falle eines internationalen Konfliktes zu haben.
Dafür aber ist der Grad der Verteidigungsfähigkeit entscheidend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte noch ein Wort über die anderen ich glaube, meine Äußerungen über die Wünsche der anderen wurden vorher bezweifelt oder bestritten anführen, und zwar aus dem Munde eines Franzosen.
Vor wenigen Tagen schrieb in der »Neuen Zürcher Zeitung« der Senator de Iouvenel in einem Artikel, betitelt: »West und Ost«, die folgenden Sätze: Das Argument, daß die militärische Besetzung der Rheinlande aufrechterhalten werden müsse, weil wir die Verteidigung unserer neuen Grenze noch nicht organisiert haben, macht auf die europäische Diplomatie und auf die Neutralen weniger Eindruck als die Erwägung, daß diese Besetzung im Inleresse der mittel- und osteuropäischen Staaten liegt.
Es ist nicht ein Fehler, sondern vielmehr ein Verdienst Stresemans, daß er dies begriffen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir gönnen dem Herrn Außenminister dieses Lob.
Es ist ein Beweis für das, was ich vorhin bereits sagte: daß durch die deutsche Außenpolitik die Möglichkeit der Landesverteidigung für Deutschland in hohem Maße erschwert und verringert wird.
Ähnlich steht es mit dem Artikel 19, dem berühmten sogenannten Durchmarschartikel.
Stellen Sie sich vor —und Sie werden sich bas vorstellen müssen —, daß Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10089 (Gras zu Reventlow, Abgeordneter.)
1 die juristischen Definitionen des Wertes dieses Durchmarschartikels und daß die geistreichen Deutungen der Herren von der großen Locarnesen-Parteigruppe auf den Feind keinen Eindruck machen, so wird es sich nicht allein um eine politische, sondern um eine militärische Frage im Ernstfälle und kurz vorher bandeln, und ich meine, es ist unverantwortlich, daß oie deutsche Bevölkerung über die hohe, ich möchte beinahe sagen: die furchtbare Bedeutung dieses Durchmarschartikels durchaus unaufgeklärt ist und in Dunkelheit und Illusionen gehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wird doch wohl niemand annehmen, daß irgendeine Macht, welche an diesem Durchmarsch ein Interesse hat, sich im Falle eines Krieges an das Papier, auf das dieser Artikel und seine Rechtfertigungen und Deutungen gedruckt sind, auch nur im mindesten kehrt.
Stellen Sie sich den Zustand vor und die Fragen, welche schon die Absicht eines Durchmarsches bei uns hervorrufen müßten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Landesverteidigung wird ja im allgemeinen in der Öffentlichkeit als eine Sache betrachtet, die eigentlich nur akademisch noch erwähnenswert sei.
Wir vermissen auch hier im allergrößten Teil der deutschen Öffentlichkeit, also auch in der Presse, die nötige Gewissenhaftigkeit, die deutsche Bevölkerung aufzuklären.
In Wirklichkeit ist doch die deutsche Lage außerordentlich gefährdet: nicht allein wegen der sehr beschränkten Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes und Landes, sondern auch wegen der politischen Lage in Europa und in der ganzen Welt.
Neulich, bei den außenvolitischen Debatten, wurde der großbritannisch-rusfische Konflikt erwähnt, und ich sagte damals: wir wissen nicht, in welchem Tempo er sich abspielt, 'er kann sich sehr schnell abspielen, er kann Jahre dauern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Hier läßt sich das Militärische und Politische nicht ganz trennen, Herr Dittmann: höchstens wenn Sie eine Rolle spielen wollen wie 1917, dann kommen Sie vielleicht noch zur rechten Zeit.
(Abgeordneter Dittmann: Werden Sie deutlicher!)
Ist das noch nicht deutlich genug
(Abgeordneter Dittmann: Sie sind ein elender Verleumder!
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dittmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dittmann: Aber ich habe recht mit dem, was ich sage!)
Der Redner bewegt sich auf der Grenze zwischen außenpolitischen und wehrpolitischen Gedankengängen und bringt sie so in Verbindung, daß ich keine Veranlassung habe, ihn zur Sache zu rufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist aber hart an der Grenze!)
Graf zu Reddutlow (V.)
Abgeordneter: Gewiß, Herr Abgeordneter Dittmann, Ihr Verhalten im Jahre 1917 und später ist noch vjel mehr über die Grenze hinübergegangen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls meine Ansicht und die Ansicht der großen Mehrheit dieses Hauses und, ich glaube, sogar Ihrer Partei.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Was Sie nicht alles wissen!)
—Jawohl, Herr vr.
Breitscheid, das ist nun einmal so!
Aber wenn Sie sich hier einmischen, Herr Dr. Breitscheid, so denke ich, bei einem Mann von Ihrer kosmopolitischen Distinktion an das Wort am Schluß des Faust: Herein, herein, Ihr schlotternden Lemuren, Aus Bändern, Sehnen und Gebein geflickte Halbnaturen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zitieren Sie weiter!)
—Nein, für heute ist es genug!
Also, Herr Dr. Breitscheid, als Lemure sind Sie gewiß außerordentlich schätzenswert, und Ihre kosmopolitische Distinktion wird gewiß im ganzen Hause anerkannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Langweiligkeit auch!)
—Es freut mich, daß Sie sich so gut dabei befinden.
Ich möchte jetzt mit einigen Worten auf die Dinge eingehen, die sich gerade zur rechten Zeit in Genf abspielen.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Gegenüber dieser Absicht bin ich etwas skeptisch, Herr Abgeordneter.
(Heiterkeit.)
(v) Bisher haben Sie sich durchaus im Rahmen des Zulässigen bewegt.
Wenn Sie aber jetzt ausdrücklich erklären, Sie wollten eine außenpolitische Genfer Aussprache herbeiführen, dann muß ich Sie bitten, sich wenigstens in Verbindung mit dem Etat zu halten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann im voraus natürlich nicht sagen, wie es wird.
Ich nehme aber an, daß Sie sich dabei in Verbindung mit dem Wehretat halten werden.
Graf zu Reventlow (dI), Abgeordneter: Ich werde mich durchaus auf das militärische Gebiet beschränken.
Zum Beweise möchte ich gleich einige Äußerungen des amerikanischen Vertreters Mister Gibson anführen.
Er sagt, eine wirksame Beschränkung der Landrüstüng ich glaube, Sie werden zugeben, daß das militärische Dinge sind sei viel eher 1 -1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht amerikanisch!)
Nicht amerikanisch
Herr Dittmann, Sie verwechseln das.
Genf liegt doch nicht in Amerika, sondern in der Schweiz, wo Sie früher so gute Beziehungen hatten.
(Abgeordneter Dittmann: Niemals!)
Also Mister Gibson äußert sich, eine wirksame Beschränkung der Landrüstungen sei viel eher durch regionale Abkommen zu erreichen als durch den Versuch der Ausarbeitung eines allgemeinen, auf die ganze Welt anzuwendenden Planes der Rüstungsbeschränkung.
100901 Reichstag.
29S.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Graf z« Reventlow, Abgeordneter.)
(L
Damit hat also der amerikanische Vertreter vor der Weltöffentlichkeit dem eigentlichen Abrüstungsgrdauken das Todesurteil gesprochen.
weiter dazu dienen könnten, die militärischen Einbußen (6 sozusagen zu Paralysieren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalsozialisten.)
Er sagt also mit anderen Worten, über Beschränkung der Rüstungen kann wohl regional, also von zwei Ländern, die nebeneinander liegen oder irgendwelche besonderen Beziehungen positiver oder negativer Natur zueinander haben, verhandelt werden, und man wird auch zu einem gewissen Ergebnis kommen können.
Aber eine allgemeine Abrüstung, sagt er, ist ausgeschlossen und ist eine Utopie.
Weiter meint er, es erscheine unmöglich, daß die Nationen sich über die Zahl der Männer einigen könnten, die jährlich militärisch auszubilden seien, ebensowenig über den Umfang dieser Ausbildung und die Menge der zu unterhaltenden Reserveausrüstung.
Auch hier hat der Amerikaner sehr dankenswerterweise ausgesprochen, was ist, nicht was man in Deutschland möchte, was man selbst glaubm möchte, oder von dem man möchte, daß andere harmlose Leute es glauben.
Das ist für unsere Beurteilung der Lage und der militärischen Aussichten von höchstem Wert.
In Genf ist von keiner Seite auch nur ein einziges Wort gegen die ungeheuren französischen Rüstungen gefallen.
Es wird gesagt, ist auch gestern im Hause, ich glaube, von Sozialdemokraten gesagt worden, die seien nur zur Verteidigung, sie dienten nicht dem Angriff.
Aber ganz naiv setzte er hinzu, sie dienten auch nicht der Abrüstung.
Das ist ungemein richtig: sie dienen nicht der Abrüstung.
Sie dienen aber vor allem als.
y.
Basis für einen Angriff, und nicht zum wenigsten auch zur Unterstützung der polnischen Angriffs- und Expansionsabstchten.
Wieder militärisch, im Rahmen der auswärtigen Politik gesehen, verstehe ich nicht die Ansichten derjenigen, welche sagen, Polen sei uns jetzt ungefährlich, Werl es sich gegen Rußland richtet.
Ich glaube, es ist besser, die Dinge etwas mehr auf weite Sicht zu betrachten.
Wir wollen einmal hypothetisch den Fall annehmen, es käme zu einer Aktion EnglandPolen-Rußland und so weiter, so würde doch, wenn dann, wie wir auch annehmen wollen, ein Erfolg Polens Rußland gegenüber zu verzeichnen wäre, Polen sich mit um so größerer Freiheit nachher gegen Deutschland wenden können, und gerade militärisch um so mehr in der Lage sein, sich gegen Deutschland zu wenden, nachdem es seinen Rücken im Osten frei hätte.
Also auch in dieser Hinsicht sehen wir, wie die deutsche Außenpolitik, wie sie sich jetzt gerade wieder zu Polen gestellt hat, um das berühmte freundliche Einvernehmen zu erzielen oder anzubahnen, im Verein mit der sogenannten Diplomatie, der deutschen Wehrfähigkeit, den Möglichkeiten, die deutschen Grenzen im schlimmsten Falle zu verteidigen, entgegengesetzt gearbeitet hat.
Damit ist nicht nur die Lage im allgemeinen erschwert, sondern selbstverständlich auch die des Reichswehrministeriums und aller der verantwortlichen Persönlichkeiten, denen es obliegt, aus dem uns bis jetzt gestatteten Heer das Meiste und das Nutzbrinendste für das Ganze herauszuholen.
Wir sehen auf er einen Seite diese bedenkliche, möglicherweise verhängnisvoll werdende Erschwerung und Untergrabung der Landesverteidigung, und auf der anderen Seite vermissen wir alle außenpolitischen Erfolge, die in der Freundschaftlichmachung der Beziehungen und so Es sind hier gestern und heute starke und schöne Worte gegen die Rüstungen Frankreichs und der anderen Länder gebraucht worden.
Gestern ist von einem Redner sogar eine Erklärung möglichst aller Parteien des Reichstags vorgeschlagen worden.
Man hat daran die naive Hoffnung geknüpft, das würde im Auslande einen ganz gewaltigen Eindruck machen.
Das Ausland Wird darüber ebenso lachen, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie über Sie!)
wie über alle anderen pathetischen Erklärungen.
—Das lag Ihnen so nahe, Herr Dr. Breitscheid, 'das habe ich eMa für Sie gesagt, damit Sie auch mal wieder etwas sagen könnten.
Das war so geistreich, wie Sie immer sind, bei Ihrer, wie ich schon einmal hervorhob, kosmopolitischen Distinktion.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das kenne ich jetzt schon.)
—Das kann nicht oft genug gesagt werden.
Der Abgeordnete Emminger hat gestern polemisiert gegen das lateinische Wort: 81 vis pacom para bsllom.
Ich glaube, daß er damit doch nicht ganz recht hat.
Im Gegenteil, richtig wäre das Wort, wenn man es umkehrte: 81 vis bellum pars, paoem.
So war das deutsche Verfahren, die deutsche Politik hauptsächlich vor dem Kriege, die uns unvorbereitet, politisch, diplomatisch und wirtschaftlich und hauptsächlich im Innern, zum Teil auch militärisch, zu Lande und zur See in den Krieg hineingebracht hat.
Wir sind aber der Ansicht, daß eine Vorbereitung auf den Krieg, um den Frieden zu erhalten, nicht zum weniaslen dadurch nötig ist, oaß man dem eigenen Volke in der allergründlichsten Weise und besonders anc e ts der deutschen Lage klar macht, was aus dem Sviele steht und wie groß die Gefahren sind.
Auf der Linken wird mit der Abrüstung oesvielt in einer frivolen und unverantwortlichen Weise.
(Lachen links.)
Man spielt den Abrüstungsgedanken gegenüber dem Landesverteidigungsgedanken aus.
Man versucht glauben zu machen, daß durch deutsches Drängen aus die Abrüstung die Gefahren für Deutschland geringer würden.
Das gerade Gegenteil dessen ist der Fall.
Das Gegenteil wird auch der Fall bleiben, wie ja jetzt die Genfer Abrüstungsdebatten zeigen.
Wir werden nach wie vor damit rechnen müssen, daß die eine Gruppe der Mächte hauptsächlich die Abrüstung zu Lande betont und im übrigen so tut, als ob sie dem Abrüstungsgedanken mit einem gewissen Wohlwollen gegenüberstünde, insofern sie maritim weniger interessiert ist, während die andere Mächtegruppe, die der großen Seemächte, umgekehrt ganz gern einer Abrüstung zu Lande entgegenkäme oder wenigstens so tut, als ob sie das möchte, zur See aber in keiner Weise zu irgendwelchen Konzessionen an den Abrüstungsgedankm bereit ist.
DaS bedeutet mit etwas anderen Worten ausgedrückt: jede Macht und jede Mächtegruppe benutzt den Abrüstungsgedanken als Phrase, manchmal als Decketikett, bleibt aber auch weiterhin auf dem Machtstandpunkt bestehen und vertritt diesen im eigenen Interesse grundsätzlich und taktisch.
10091 Reichstag.
299.
Sitzung, Dienstag dm 29.
März 1927.
(Graf z« Reventlow, Abgeordneter.)
Die Reichswehr das haben die Debatten der beiden letzten Tage wiederholt gezeigt —, steht zwischen den Parteien.
Der sozialdemokratische Redner hat gestern hier den naiven Ausdruck gebraucht, die Sozialdemokratie kämpfe nicht gegen die Reichswehr, sie kämpfe vielmehr um die Reichswehr.
Sie möchte die Reichswehr gern besitzen, gern mit ihrem Geist verzeihen Sie diesen Ausdruck durchdringen.
(Lachen links.)
Ich darf in diesem Zusammenhang an einen Antrag erinnern, den vor ungefähr drei Jahren der Abgeordnete Löbe auf dem damaligen sozialdemokratischen Parteitag einbrachte und der auf die Abschaffung der Reichswehr hinauslief.
Dieser Antrag ist aus sehr naheliegenden Gründen auf dem Parteitag nicht erörtert und auch während der nächsten Jahre von der Sozialdemokratie nicht öffentlich behandelt worden.
Aber wir wissen hiernach doch, wohin die tiefsten Wünsche des sozialdemokratischen Herzens gehm.
In der gleichen Richtung liegt der Löbesche Vorschlag auf die Bergewerkschaftüchung der Reichswehr.
Darüber ist schon gesprochen worden.
Ich möchte hier nur auf die sehr böse Seite dieser Verhältnisse hinweisen: Die Reichswehr steht zwischen den Parteien.
Jede Partei will sie beherrschen, jede will ihren Geist und ihre Ziele in der Reichswehr verwirklicht sehen.
Wenn wir uns in vollem Umfang die großm Gefahren vergegenwärtigen, die daraus für Deutschland im Falle internationaler Verwicklungen entstehen, so kommen wir zur Folgerung, daß im Falle solcher Verwicklungen ganz ungeheure Anforderungen moralischer und militärischer Art nicht nur an die Reichswehr, sondern auch an das ganze deutsche Volk gestellt werden.
Wenn bei einem solchen Fall die Parteien in der Öffentlichkeit mit dem Blick auf die Reichswehr die Frage erörtern: soll die Reichswehr jetzt marschieren oder soll sie nicht marschieren, so liegt darin die unabsehbare Gefahr, daß die Reichswehr und das ganze Volk derart zwiespältigen Erwägungen, Gedanken und Eindrücken ausgesetzt werden, daß darüber der Zweck der Landesverteidigung und die Landesverteidigung selbst in die Brüche gehen und damit dann überhaupt ein Illuis Osriuauias eintreten kann.
Was nun die Linke betrifft es ist ja vorhin schon gestreift worden —, so ist doch trotz der wohlwollenden Äußerungen des Herrn Schöpflin und anderer Herren immer noch der alte Haß vorhanden gegen alles, was auch nur den Schimmer einer Verbindung der alten Armee mit dem Staat haben könnte.
Wir haben diesen Haß ich möchte das hier gleich miterwähnen, denn ich weiß nicht, ob ich morgen noch zu Wort kommen werde wir haben diesen infernalischen Haß ja jetzt wieder angesichts des Gießener Prozesses und der anderen Fememordprozesse gesehen.
Wir sind gewiß die letzten, die einen Meuchelmord rechtfertigen und als gerechtfertigt anerkennen wollen.
Aber ich meine, wenn wir mit diesen Dingen die abscheuliche Abschlachtung des Oberstleutnants v. Klüber seinerzeit, des Hauptmanns Berthold und die Morde am Schöneberger Rathaus vergleichen, so möchte ich doch fragen, wo denn die besseren Motive sind.
Über diese Mordtaten haben wir von Ihrer Seite (nach links) nie die leiseste Mißbilligung gehört, sondern nur Beschönigung, Verschleierung und Ableugnung, obgleich es sich hier um allgemein bekannte Tatsachen handelt.
Der Grundgedanke bei jenen Organisationen, die man als Femeorganisationen bezeichnet, war doch ein durchaus un- (6) anfechtbarer.
Man kann sich ja auf den Standpunkt stellen, es sei ein unzweckmäßiges System gewesen, es hätte keinen Zweck gehabt, die sogenannte Schwarze Reichswehr zu orgamsieren, es hätte zu keinem Erfolg führen können.
Ich sage, man könnte diese Ansicht vertreten oder eine andere.
Aber diejenigen Männer, welche sich in den Dienst der Sache gestellt hatten, hatten unegoistisch ein hohes nationales Ziel vor Augen.
(Zuruf von den Sozialisten: Mord ist ein hohes Ziel )
—Ihre Parteimörder haben für die Parteien gemordet, nicht wahr
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja verrückt!)
—Ihre Beurteilung meines Geisteszustandes ist mir ziemlich gleichgültig.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich sage, das Ziel, der Gedanke dieser Männer war ein ganz Egoistischer, reiner und vaterländischer.
Wenn Sie für diesen Zweck Mittel gewählt haben, die der Zweck nicht unbedingt heiligen kann, so ist das eine Sache für sich.
Aber auch die Art, in welcher die ganze Linkspresse diesen Prozeß behandelt, bezeichnen meine politischen Freunde und ich als durchaus unerhört, als niedrig und als widerwärtig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn in einem Blatt noch ein Artikel steht mit der Überschrift: »Die vier Todesurteile« und darunter: »Wie sie den Spruch aufnahmen«, und wenn dann in einer sadistisch erfreuten Beobachtung geschildert wird, was für Gesichter die Verurteilten machten, wie sie sich verfärbt hätten, was bei ihrem Mienenspiel echt und unecht gewesen wäre, so kann man sich davon nur mit Ekel und Verachtung abwenden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das hat in unseren Blättern nicht gestanden!)
—Aber das ist Ihre Schule, Herr Breitscheid.
Es ist der Geist, in dem Ihre Partei diese Dinge beurteilt.
Wir halten das Urteil von Gießen für ein Fehlurteil, für ein unerhörtes und verwerfliches, parteilich beeinflußtes Bluturteil.
Meine Damen und Herren!
Ilm zum Schluß zu kommen (bravo!
links) —ich wollte auch einmal von Ihnen ein Bravo hören (Heiterkeit) —um also zum Schluß zu kommen, sage ich: die Reichswehr wird nicht dadurch aus den Parteien herausgehoben, daß, wie es in diesen beiden Tagen geschehen ist, jede Partei erzählt, wie sie gern die Reichswehr haben möchte.
Sie wird auch nicht dadurch herausgehoben, daß die eine Partei sagt, sie soll die Republik verteidigen, sie soll sich für die Republik begeistern, während die anderen sagen, sie soll sich für den Staat als solchen, für das Abstraktum Staat begeistern und darf den monarchischen Gedanken im Herzen tragen, wenn sie nur ihrem Eide getreu bleibt.
Gewiß, das letztere ist auch von unserem Standpunkt aus eine notwendige und selbstverständliche Voraussetzung.
Aber die Reichswehr wird so lange nicht ein organischer Be10092 299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
Reichstag.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M standteil des Volksganzen werden, wie die Ansichten in dieser Weise auseinandergehen, wie man von jeder Seite an der Seele der Reichswehr herumzerrt.
Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn die Reichswehr nicht nur von einem nationalen Gedanken, sondern von einem dynamisch-nationalistischen Gedanken und Gefühl erfüllt wird.
Nur in diesem Gefühl kann sie der Aufgabe der Landesverteidigung und der Stellungnahme bei Ausbruch internationaler Konflikte gewachsen sein.
Auf diesen Status der Reichswehr werden wir aber nur kommen können, wenn in der Gesamtheit der deutschen Bevölkerung und nicht zum wenigsten, ich möchte sagen hauptsächlich, in den Masten der Arbeiterbevölkerung der nationale, der nationalistische Sinn, der nationalistische Gedanke, das nationalistische Empfinden Platz greift.
Das wird niemals bei der gegenwärtigen Einstellung der verschiedenen Parteien möglich sein, sondern es wird erst eintreten, wenn der nationalsozialistische Gedanke durchdringt und Gemeingut der Arbeitermasten wird.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch auf den Vorgang Hinweisen, der sich eben vor uns abgespielt hat.
Der Abgeordnete Henning und der Abgeordnete zu Reventlow haben hier hintereinander jeder 40 bis 50 Minuten geredet.
Die beiden Herren gehören keiner Fraktion mehr an.
Die Völkische Arbeitsgemeinschaft, der die beiden Herren angehörten, hat sich aufgelöst.
Alles im Hause M drängt darauf, die langen Reden einzuschränken.
Es ist ein unerträglicher und unmöglicher Zustand, daß Abgeordnete, die keiner Fraktion angehören, eine längere Redezeit bekommen als Abgeordnete, die in Fraktionen zusammengeschlossen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist besonders unerträglich für diejenigen Abgeordneten, die den großen Fraktionen angehören, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die kaum ein einziges Mal im Fahre zum Wort kommen können, während wir es erleben, daß die Abgeordneten, die keiner Fraktion angehören, allwöchentlich, ja alltäglich das Wort nehmen können und die Redezeit in einer Weise ausnutzen, die geradezu zu einem Skandal wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ältestenrat hat als Provisorium zugestanden, daß die Herren, die keiner Fraktion angehören, insgesamt eine Redezeit haben sollen wie eine Fraktion.
Gleichzeitig ist aber der Geschäftsordnungsausschuß ersucht worden, für die Zukunft eine Regelung zu treffen.
Wir haben im Geschäftsordnungsausschuß, dessen Vorsitzender ich bin, sehr energisch über die Frage gesprochen.
Wir haben Herrn v. Graefe (Mecklenburg), Herrn Dr. Frick und Herrn Scholem als Vertreter der kleinen Splittergruppen zu dieser Sitzung eingeladen, haben ihnen begreiflich gemacht, daß es unmöglich sei, für die Zukunft so weiter zu verfahren.
Besonders ist darauf hingewiesen worden, daß diejenigen Gruppen, um die es sich hier handelt, in der Agitation stets erklären, der Reichstag sei eine Schwatzbude, es werde im Parlament lediglich geschwätzt, durch die langen Reden würde das Parlament um jeden Kredit in der Hffentlichkeit gebracht.
Dieselben Herren sind es aber, die den Reichstag durch ihre Reden unausgesetzt aufhalten und ihn daran hindern, seine Geschäfte in angemessener Weise zu erledigen.
Ich kann für die Angehörigen meiner Fraktion nur erklären, daß wir nicht mehr willens sind, uns diesen Zustand länger gefallen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Theoretisch hat natürlich jeder der 493 Abgeordneten des Reichstags das Recht, zu jedem Punkt eine Stunde zu reden.
Feder wird aber einsehen, daß das praktisch eine Unmöglichkeit ist.
Wir haben den Herren, die jetzt keiner Fraktion angehören, im Geschäftsordnungsausschuß eine Art Bewährungsfrist gegeben.
(Lachen und Zurufe bei den Völkischen.)
Wir haben erklärt, wir wollten abwarten, wie sich die Dinge bei der Etatsberatung gestalten werden, und dann nach Ostern darüber entscheiden, wie die Redezeit für die kleinen Splittergruppen eingerichtet werden soll.
Es lag bereits ein Vorschlag des Herrn Vizepräsidenten vr.
Rießer vor, nach dem allen Splittergruppen zusammen, ob sie links oder rechts im Hause sitzen, ein Drittel der Redezeit der übrigen Fraktionen zugebilligt werden sollte.
Eine andere Regelung wird auch wohl nicht möglich sein, wenn sich die Herren nicht selbst mäßigen, wenn sie sich nicht die Selbstzucht auferlegen wie die Abgeordneten, die in den großen Fraktionen zusammengeschlossen sind.
(Zuruf von den Völkischen.)
Sie sagen, ich sei ein Vorbild Sie können mir jedenfalls nicht vorwerfen, daß ich hier im Plenum lange Reden halte.
Können Sie sich überhaupt noch daran erinnern, wann ich zuletzt hier zu irgendeiner Sache gesprochen habe
Fch wiederhole also, daß meine Fraktion sich diesen Zustand nicht länger gefallen lassen wird.
Fch werde als Vorsitzender des Geschäftsoronungsausschusses diesen Ausschuß einberufen und ihn zu der Situation Stellung nehmen lassen, wie sie jetzt durch das Verhalten der Herren gegeben ist, die sich nach dem, was Herr v. Graefe im Ausschuß gesagt hat, unserer Auffassung nach größerer Zurückhaltung hätten befleißigen müssen.
Wenn der Etat bis zum 1.
April fertig werden soll, dann muß dem Zustand ein Ende gemacht werden, daß die Abgeordneten, die keiner Fraktion angehören, hintereinander stundenlang reden.
(Unruhe.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Fch habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann entnommen, daß er für heute und die nächsten Tage eine Abänderung des Beschlusses des Geschäftsordnungsausschusses und des Ältestenrats nicht wünscht, sondern daß eine grundsätzliche Regelung für die Zeit nach Ostern in Aussicht genommen ist.
Deshalb glaube ich, wir müssen es vorläufig bei oem Beschluß belassen, der gefaßt worden ist.
Für diejenigen Damen und Herren, die nicht unterrichtet sind, möchte ich noch einmal sagen, was beschlossen worden ist.
Es sollte davon abgesehen werden, eine Änderung des bis jetzt bestehenden Zustandes etwa dahin herbeizuführen, daß den Splitterparteien nur ein Bruchteil der den Fraktionen zustehenden RedeReichstag.
299.
Sitzung, iVizepräsident Graef (Thüringens.)
zeit zugebilligt wird.
Nachdem in Aussicht gestellt worden war, daß mit der Redefreiheit kein Mißbrauch getrieben würde, wollte man den Angehörigen der Splitterparteien insoweit Freiheit lassen, als sie alle zusammen die Redezeit nicht überschreiten dürfen, die ihnen zustehen würde, wenn sie noch eine Fraktion bildeten.
Von diesem Beschluß müssen wir ausgehen.
Ich stelle nun fest, daß der Herr Abgeordnete Henning 41 Minuten geredet hat, der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow 44 Minuten, beide zusammen also 85 Minuten, während nach dem Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses und des Ältestenrats den Splitterparteien zusammen B Stunden gleich 150 Minuten zustehen.
Es kann also keine Rede davon sein, daß die Herren, die den Splitterparteien angehören, mit dem, was ihnen zustehen würde, irgendwelchen Mißbrauch getrieben haben.
Das Haus ist selbstverständlich souverän, und wenn ein Mitglied eine andere Regelung beantragt, dann müßte darüber abgestimmt werden.
Das ist aber bis jetzt nicht geschehen daher glaube ich, daß wir diesen Zwischenfall als erledigt betrachten können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Ich verzichte nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, wird Herr Scholem ebenfalls noch 50 Minuten reden und vielleicht noch.
2) darüber hinaus.
Ich selbst habe gesagt, daß der Ältestenrat eine provisorische Regelung im Ältestenrat getroffen hat, wonach vorläufig den Herren dieselbe Redezeit gegeben wird wie einer Fraktion.
Ich wollte nur das Haus darauf aufmerksam machen, daß es eine Unmöglichkeit ist, daß Abgeordnete, die keiner Fraktion angehören, eine solche Redezeit bekommen, während die Angehörigen der großen Fraktionen das ganze Jahr niemals zu Worte kommen können.
Darum handelt es sich.
(Abgeordneter Scholem: Ich habe nicht die Absicht zu reden.
Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich betrachte diesen Zwischenfall als erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
Dr. Leber (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was zum Wehretat politisch zu sagen ist, hat mein Parteifreund Schöpflin gestern hier ausgeführt.
Ich habe mich deswegen darauf zu beschränken, den Wehretat nach rein finanziellen Gesichtspunkten durchzusprechen.
Um mich für diese finanzielle Diskussion auf derselben Grundlage mit dem Herrn Minister zu treffen, möchte ich an die Spitze meiner Ausführungen folgende Voraussetzung stellen: Auch wir sind der Ansicht, daß die Reichswehr im Rahmen des Erlaubten eine absolut hochwertige Truppe sein muß, daß sie nicht vernachlässigt werden und daß alles bewilligt werden soll, was zur Ausbildung und Ausrüstung für ein modernes Heer notwendig ist.
Aber ebensosehr soll die Voraussetzung gelten, daß dieses Ziel bei der allgemeinen Verarmung des deutReichstag 1927.
299.
Sitzung
Dienstag den 29.
März 1927.
10093 schm Volkes, bei der schlechten Finanzlage des Reiches 61 mit möglichst geringen Mitteln erreicht werden muß.
Das heißt, wir müssen auch bei der Reichswehr möglichst sparsam wirtschaften.
Der Herr Reichswehrminister hat gestern hier ausgeführt, daß trotz der bedauerlichen Höhe unserer Militärlasicn in keinem einzigen Punkte Abstriche möglich seien.
Er hat weiter gesagt, daß man entweder die Reichswehr als Ganzes vertleinern oder aber die 480 Millionen bewilligen müsse.
Wir sind in diesem Punkt anderer Meinung.
Wir sind überzeugt, daß ein Fünkchen Wille zur Sparsamkeit sofort erhebliche Ausgaben einsparen würde.
Die unverhältnismäßig hohen Summen des Wehretats sind überhaupt, wenn es eine Erklärung gibt, nur aus einer absolut großzügigen Ausgabenwirtschaft zu erklären, die die Reichswehr sich angewöhnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auf unsere scharfe Kritik im Hauptausschuß und auf unsere sehr eingehende Fragestellung bekamen wir bei sämtlichen Positionen nicht etwa Auskünfte in sachlicher Hinsicht, sondern wir wurden mit allgemeinen Redensarten abgespeist.
Man erklärte uns dies und jenes, ging aber auf den Kern der Sache in keinem Falle ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Redensarten konnten uns in keinem Falle überzeugen.
Die Auskünfte haben uns nicht ausgereicht.
Wenn wir uns ein Bild über die finanzielle Tragweite und die einzelnen Punkte des Etats machen wollen, so bleibt uns nichts anderes übrig, als Vergleiche zu ziehen.
Wir haben das getan.
Wir gingen dabei zunächst von dem auffälligen Mißverhältnis der Ausgaben des ehemaligen deutschen Heeres und der heutigen Reichswehr aus.
Natürlich kenne ich auch den gewaltigen Unterschied zwischen einst und heute, der darin besteht, daß wir früher die allgemeine Wehrpflicht hatten, während wir heute auf ein Söldnerheer angewiesen sind.
Aber das Mißverhältnis, wie es jetzt besteht, ist aus diesem Unterschied allein nicht zu erklären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, die gesamtdeutsche Armee ich spreche von der Vorkriegszeit mit Einschluß des bayerischen Kontingents —, diese gesamtdeutsche Armee mit ihrer Riesenartillerie, mit ihren Festungen, mit ihrem einzig dastehenden Mobilmachungsapparat von 2 bis 3 Millionen, mit einem stehenden Heer von etwa 800 000 Mann, kostete im Jahre 1912 etwa 750 Millionen.
Die deutsche Reichswehr Sie kennen die kleine Bewaffnung der Reichswehr, Sie wissen, daß sie etwa 100 000 Mann hat fordert heute 480 Millionen an.
Das sind im Vergleich zur Vorkriegszeit nur etwa 36 Prozent, also etwa nur ein Drittel weniger als die Gesamtkosten für das gewaltige kaiserliche Heer im Jahre 1912.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einmal einen llberteuerungskoeffizienten von 1 zu 2 annehmen auch dieser llberteueruugskoeffizient erklärt diesen gewaltigen Unterschied nicht.
Wo ist sonst eine Erklärung
Das Reichswehrministerium konnte uns eine solche Erklärung nicht geben.
Die allgemeine Redensart von Söldnerheer und stehendem Heer von ehemals haben wir oft genug gehört.
Aber eine wirkliche Erklärung haben wir nicht vernommen.
1442 10094 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
() Deshalb gestatten Sie mir, daß ich einmal versuche, an gewissen Einzelpositionen den Unterschied zwischen einst und jetzt besonders nachzuprüfen.
Wir haben gerade zu solchen Einzelpositionen mehrere Anträge eingebracht, die in Ihren Händen sind.
Ich nehme an dieser Stelle darauf Bezug und möchte nun auf verschiedene dieser Einzelpositionen eingehen.
Schon bei Kapitel 1 fällt die übermäßige Größe der oberen Kommandostellen auf.
Wir haben bei unserer Reichswehr mehr Stabsoffiziere als Leutnants.
(Hört!
Hört!)
Vor dem Kriege machte man sich über diesen Zustand in bezug aus gewisse mittelamerikanische Republiken lustig.
Heute wird dieser Zustand uns als Idealzustand hingestellt und wenn der Herr Minister gestern gewissermaßen als Verteidigung erklärt hat, daß die englische Armee noch ein viel ungünstigeres Verhältnis in dieser Beziehung habe, so möchte ich darauf hinweisen ich komme im Lause der Ausführungen noch daraus zurück —, daß die englische Armee ganz anders aufgebaut ist, daß sie nicht ein stehendes Heer von rund 160 000 Mann, sondern ein Rahmenheer ist.
Ein flüchtiger Blick auf die Einzelpositionen erklärt dann den Grund für diese kolossale Zahl der Stabsoffiziere.
Ich will einmal beim Ministerium anfangen.
Im Reichswehrministerium sitzen heute 216 Offiziere.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ungefähr ebensoviel wie im ehemaligen preußischen Kriegsministerium plus Großem Generalstab.
Aber noch auffälliger wird der Zustand, wenn man die höheren Zivilbeamten des Wehrministeriums nachzählt.
Im heutigen Wehrministerium sitzen an sogenannten Zivilräten Beamte, die über der Klasse X eingestuft sind 105.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ehemalige Kriegsministerium kam mit 32 aus.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind dreimal soviel Oberbeamte!
Ich weiß nicht, wo für diesen Riesenkopf einer Verwaltung eine Erklärung sein soll.
Im Haushaltsausschuß hat man nur die Erklärung gegeben, daß auch diese 105 noch nicht ausreichten, und daß man in Wirklichkeit noch mehr brauche.
Ich will mich ganz kurz fassen und möchte noch einen anderen Vergleich geben.
Eine Division der Vorkriegszeit kam mit einem Stab von drei bis vier Offizieren aus.
Eine Division heute hat durchschnittlich 20 Offiziere.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei war die Division der Vorkriegszeit nicht etwa schwächer, als die heutige, sondern eher stärker sie war außerdem der Rahmen für eine vergrößerte Armee im Falle der Mobilmachung.
Nach diesem Vergleich der persönlichen Ausgaben nur ganz kurze Ausführungen über die sachlichen Ausgaben vor dem Krieg und heute!
Die gesamte Heeresmacht des deutschen kaiserlichen Reiches gab im Jahre 1912 für Waffen, Munition und Schießübungen 62 Millionen aus.
Die heutige Reichswehr dabei weise ich darauf hin, daß die Reichswehr keine schwere Artillerie mehr hat, daß alle die vielen Spezialwaffen weggefallen sind und daß die Feldartillerie im Verhältnis von 10 zu 1 vermindert worden ist gibt bei dieser so sehr geschwächten Bewaffnung nicht etwa weniger aus als das ehemalige deutsche Heer, sondern (6) sie gibt 75 Millionen aus, also 13 Millionen mehr als früher.
(Hört!
Hört!
links.)
Vergleicht man allein die Schießübungen, so sind dafür im Jahre 1912 2 Millionen ausgewiesen, während im Reichswehretat jetzt 10 Millionen dafür angefordert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
Ich glaube, daß im Verhältnis dieser Zahlen, die ich Ihnen genannt habe, irgendein Sinn nicht steckt.
Dieses Mißverhältnis ist uns weder im Hauptausschuß noch hier irgendwie erklärt worden, und ich glaube, daß die zweite Forderung, daß auch in der Reichswehr die Begriffe Sparsamkeit und Haushaltung zu Hause sein sollen, in gar keiner Weise verwirklicht ist.
Was hat man auf unsere Feststellungen in dieser Hinsicht bisher geantwortet
Was hat insbesondere auf diese Angriffe gestern der Herr Wehrminister zu sagen gewußt
Er hat immer wieder das betont, was wir schon dutzendmal gehört haben, daß ein sehr großer Unterschied zwischen einem stehenden Heer und einem Söldnerheer bestehe.
In diesem Zusammenhang hat dann der HerrMinister eine Parallele mit der englischen Armee gezogen und hat aus dem englischen Etat einige Zahlen genannt.
Leider ist er bei diesem Vergleich etwas an der Oberfläche geblieben denn er hat im wesentlichen nur die Gesamtausgaben von etwa 800 Millionen das Pfund im Verhältnis von 1 zu 20 umgerechnet angegeben und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß England prozentual für seine Wehrmacht die gleiche Summe opfere wie Deutschland.
Bevor ich diesen Vergleich etwas ausführlicher betrachte, möchte ich doch eines klarstellen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das englische Heer im wesentlichen ein Rahmenheer ist, das zwar nur 160 000 Mann unter Waffen hat, das aber mit der Zahl der Beurlaubten und mit der Territorialarmee zusammen ohne weiteres auf die dreifache Stärke erhöht werden kann.
Demgemäß sind selbstverständlich auch die vorhandenen Waffen und Ausrüstungen demgemäß ist der ganze Rahmen.
Insofern ist der Vergleich lediglich nach der Kopfstärke nicht ohne weiteres stichhaltig.
Trotzdem will ich, um dem etwas schiefen Vergleich des Herrn Wehrministers zu folgen, die Relation, die er gegeben hat, annehmen und will einmal unterstellen, das deutsche Heer verhalte sich zum englischen Heer in seiner Kopfstärke wie 1 zu 1, 6.
England gibt für dieses Heer rund 800 Millionen Mark aus.
Wenn man ganz mechanisch die Kopfstärken der beiden Armeen vergleicht, dann stellt sich allerdings heraus, daß England ungefähr ebensoviel ausgibt wie Deutschland, vielleicht noch etwas mehr.
Aber ich darf den Vergleich jetzt einmal etwas weitertreiben.
Wie setzen sich diese 800 Millionen im englischen Etat zusammen
Es ist ja nichts Neues, daß der englische Soldat besser bezahlt und besser verpflegt wird als der deutsche.
Das ist ein Stück englifcher Tradition und hängt außerdem mit den besonderen Verhältnissen auf dem Lohnmarkt sowie mit der Höhe der englischen Lebenshaltung zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10095 (Dr. Leber »Abgeordneter.)
( Solche Umstände bedingen, daß England den einzelnen Soldaten viel besser bezahlt, verpflegt und unterbringt, als in Deutschland der Soldat es im allgemeinen verlangt.
Nun ist sehr interessant, folgendes festzustellen: Im englischen Etat sind für Besoldungen 342 Millionen Mark ausgewiesen.
Deutschland dagegen gibt für Besoldungen etwa 130 Millionen aus, short!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) also weniger als 40 Prozent der englischen Summe.
Für Bildungszwecke gibt Deutschland rund 10 Millionen aus, England 20 Millionen.
Also England gibt auch hier etwa doppelt soviel aus wie wir.
Die Verpflegung, Bekleidung und Unterkunft des englischen Soldaten kosten beinahe doppelt soviel wie Verpflegung, Bekleidung und Unterkunft der deutschen Reichswehr.
Das bedeutet, daß in allen Positionen, die irgendwie mit der Truppenfürsorge zusammenhängen, England auch prozentual mehr verausgabt als Deutschland, und daß für Besoldungen beinahe der dreifache Betrag der Reichswehrbesoldungen ausgegeben wird.
Trotzdem und das ist das Interessante kommt der englische Etat prozentual nicht auf einen höheren Gesamtbetrag als der deutsche.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist das zu erklären
Ich habe schon zu Beginn meiner Ausführungen, als ich die Reichswehr mit der Vorkriegsarmee verglich, besonders auf das Kapitel der Waffen, Munition, Ausrüstung usw.
hingewiesen und festgestellt, daß, verglichen mit der alten deutschen Armee, eine starke Überspannung dieser Positionen vorliegt.
Bei einem Vergleich mit dem englischen Söldnerheer fällt dieses Kapitel wieder in außerordentlicher Weise aus dem Rahmen heraus, in einer Weise, die unsere schärfste Kritik herausfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einige Zahlen nebeneinanderstellen, 'dann werden Sie sehr bald einen Überblick haben.
Die englische Armee braucht für Bewaffnung und Ausrüstung insgesamt 104 Millionen Mark
die deutsche Reichswehr dagegen fordert dafür über 130 Millionen Mark an.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei diesem Vergleich einmal einen Augenblick verweilen.
England hat ich muß das immer wieder unterstreichen eine stehende Armee von 160 000 Mann, dann einen Mobilmachungsrahmen von etwa einer halben Million Mann.
Diese Armee verfügt über eine Artillerie aller Kaliber.
Selbst die schwerste Artillerie ist natürlich vorhanden.
Die Artillerie Englands ist mindestens sechsmal so stark als die Artillerie der deutschen Reichswehr.
Diese Armee hat weiterhin Tanks, Gaswaffen usw.
Und sie braucht für die Instandhaltung und den Ersatz ihres Waffen- und Munitionsparks 30 Millionen weniger als die deutsche Reichswehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn man die schwere Bewaffnung gänzlich außer acht läßt und nur die Kopfstärke der beiden Armeen prozentual zugrunde legt, so ergibt sich die für unsere Reichswehr geradezu vernichtende und katastrophale Tatsache, daß die deutsche Reichswehr für Waffen, Munition, Ausrüstung usw.
prozentual gerade doppelt (0) soviel ausgibt als die englische Armee.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht zuviel zu sagen, wenn ich feststelle, daß da irgend etwas nicht in Ordnung sein kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß das Reichswehrministerium auf die Aufklärung dieses Punktes ganz besonderen Wert legen muß.
Ich betone noch einmal die Feststellung beim Eingang meiner Ausführungen, daß die Reichswehr in allen Dingen, die mit Ausrüstung, Ausbildung usw.
zusammenhängen, selbstverständlich auf der Höhe der Zeit sein soll.
Wir haben keineswegs die Absicht, das, was die Reichswehr braucht, zu streichen.
Wenn wir aber solche Vergleiche sehen, wenn wir solche Tatsachen vor Augen geführt bekommen, dann zweifeln wir doch daran, ob in der Reichswehr noch das zu Hause ist, was man früher mit preußischer Sparsamkeit bezeichnet hat.
Herr Minister, Sie haben gestern so sehr viel Wert gelegt auf die Pflege der Tradition, auf die Beziehungen zwischen der Reichswehr und der alten Armee und darauf, daß die Tugenden der alten Armee in die Reichswehr übernommen und gepflegt werden sollen.
Es war sicherlich eine der meistgenannten Tugenden der alten Preußischen Armee, daß sie am Pfennig sparte, daß sie nichts ausgab, was nicht unbedingt notwendig war.
Es ist merkwürdig, gerade diese Tugend haben Sie völlig vernachlässigt.
Deswegen möchte ich zu meinem Ausgangspunkt kurz zurückkommen und nochmals mit Beziehung auf unsere Anträge erklären, daß wir glauben, daß an dem Kavitel (v) Waffen, Munition, Ausrüstung usw.
ganz erhebliche Abstriche gemacht werden können.
Im Ausschuß hat man uns allerdings, als wir diese Anträge einbrachten, erzählt, daß irgendwelche Streichungen schon deswegen unmöglich seien, weil die Munitionsbestände heute noch weit unter dem wären, was uns erlaubt ist.
Dieser Feststellung gegenüber möchte ich aber eine Frage stellen: Was hat denn die Reichswehr bisher mit den Millionen gemacht
Wir hccken doch schon im letzten Jahr die vielen Millionen bewilligt.
Wir sollen setzt wieder insgesamt 130 Millionen bewilligen, und ich bin überzeugt, im nächsten Jahr wird man uns mit dem gleichen Argument kommen und wird uns erklären: Wir müssen das haben, wir müssen sogar noch mehr haben, weil die Bestände noch längst nicht aufgefüllt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese ganz unverständliche Wirtschaft habe ich nur eine Erklärung.
Gewisse Stellen bei der Reichswehr fühlen sich heute noch mitten in der Wirtschaft aus dem Vollen, wie sie sich das im Kriege angewöhnt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals kam es nur daraus an: es wird beschafft, und es wird bezahlt.
Von diesem Zustand, in dem sie sich selbstverständlich sehr wohl fühlen, wollen und können sie sich heute nicht trennen.
Zur Illustration möchte ich einmal ein ganz kleines Erlebnis erzählen, das die Herren von der Deutschnationalen Partei vielleicht ganz besonders interessiert, und das die Wirtschaft bei der Reichswehr in ganz schlagender Weise illustriert.
Vor einiger Zeit fuhr ich mit einigen Herren von den Rechtsparteien zusammen.
1442 10096 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
(ä) Da hatten wir ein ganz kurzes Gespräch über die Lage der Pferdezucht.
Ich fragte einen der Herren er gehört der deutschnationalen Fraktion an —: 1 »Sie klagen so sehr über den Gang Ihres Geschäfts, Sie klagen so sehr darüber, daß Sie Ihre Fohlen nicht absetzen können was bekommen Sie denn ungefähr für ein dreijähriges Fohlen, das in gutem Stande ist
« Darauf sagte er mir: »Ja, wir sind froh, wenn wir es für 500 bis 600 Mark absetzen können.
« Darauf stellte ich die Gegenfrage: »Aber weshalb fordern Sie denn dann von der Reichswehr das Doppelte, weshalb fordern Sie denn dann 1400 Mark
« Darauf ant wortete mir dieser deutschnationale Herr aus diesem Hause: »Kein Mensch hat 1400 Mark gefordert, 'wenn es aber die Reichswehr bezahlen will, bitte schön!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden mir recht geben, daß das absolut noch die Zustände sind, die im Kriege üblich waren.
Auch damals wurde einfach soundso viel Geld hinausgeworfen, und wenn der Bauer sein Pferd oder seinen Wagen brachte, wurde ihm gesagt: »Das und das bekommst du«, und oft war er ganz erstaunt über den hohen Preis, den man ihm auf den Tisch legte.
Genau so scheint die Reichswehr heute zu verfahren.
Ich habe, wie gesagt, nur eine Erklärung, Herr Minister, für die kolossale Verschwendung, die gerade bei der Beschaffung von Waffen, Munition und Geräten getrieben wird: daß bei den Beschaffungsstellen für Waffen und Munition noch genau dieselben Gepflogenheiten herrschen, wie ich sie soeben für den Pferdekauf geschildert habe.
Nur so ist es möglich, daß diese ungeheuren Gelder hinausgeworfen werden.
Vielleicht lL) könnte man da auch einmal die Frage der Fabrikpreise für Munition und Waffen einflechten.
Vielleicht könnte man hier auch die Frage auswerfen, die ich nur leise andeuten will, wieso es kommt, daß das Reichswehrministerium oder die Beschaffungsstellen anstandslos jeden Preis bezahlen, der gefordert wird.
Das ist immerhin ein sehr bedenklicher Zustand, ein Zustand ich will jetzt ganz und gar von der anderen Seite sprechen —, der die Fabriken nicht dazu anreizt, sparsam und ehrlich zu kalkulieren, sondern sehr leicht das Gegenteil zur Folge haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre Pflicht des Reichswehrministeriums ge Wesen, in diesen finanziellen Dingen allmählich Wandel zu schaffen.
Ich glaube, Herr Minister Geßler hat auf diesem Gebiete versagt.
Es ist ihm nicht gelungen, in wichtigen Positionen die Preise hinunterzudrücken, wie es in der allgemeinen Entwicklung unserer Finanzen bedingt gewesen wäre.
Da es dem Herrn Minister nicht gelungen ist, da wir überhaupt nicht irgendwelchen Fortschritt sehen, so gibt es nur den Ausweg, daß der Reichstag eingreift.
Wir haben hier gegenüber dem Deutschen Volke die Pflicht bei allem Wohlwollen für die Reichswehr von rechts und links, dafür zu sorgen, daß die Gelder, die so mühsam groschen weise aus dem deutschen Volke zusammengescharrt werden, so verwandt werden, daß es jederzeit verantwortet werden kann, so verwandt werden, daß man sagen kann: es wird damit sparsam und haushälterisch umgegangen.
Und um ganz kurz eine politische Be merkung zu machen: ich glaube, daß die Kluft zwischen Volk und Reichswehr, die sämtliche Redner anerkannt haben, nicht zu überbrücken ist, solange die Reichswehr mit diesen kollossalen Etats, mit diesen ungeheuren (6, Kosten vor die Öffentlichkeit treten muß, nicht zu über brücken ist, solange es nicht gelungen ist, die Ausgaben für die Reichswehr auf das erträgliche Maß herabzudrücken.
Ich sehe es kommen verschiedene Redner, be sonders auch der Herr Berichterstatter haben darauf hin gewiesen —: wir werden im nächsten Jahre einen Etat haben, der nicht 700 Millionen fordern wird, sondern 750 Millionen.
Das wird schon durch die Besoldungserhöhungen bedingt sein.
Übernächstes Jahr wird man dann mit genau denselben Begründungen und Worten, wie wir es in diesem Jahr gehört haben, sagen: jetzt reichen auch nicht mehr 750 Millionen, jetzt müssen wir 800 Millionen haben.
Glauben Sic nicht, daß das einmal eine Grenze hat
Glauben Sie nicht, daß eines Tages von seiten des Finanzministeriums oder wo es sei, einfach erklärt werden muß: es geht so nicht weiter.
Ich glaube, wir sind dem deut schen Volke, das so schwer ringt und leidet, heute schon die Erzwingung der Sparsamkeit bei der Reichswehr schuldig.
Es ist aber auch meine feste Überzeugung, daß diese Sparsamkeit auf die Dauer im tiefsten und eigenen Interesse der Reichswehr selbst liegt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Di-.
Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Vorredner bestätigen, daß alle Ausführungen, die er gemacht hat, nicht nur sachlich gewesen sind, sondern ohne weiteres die Grundlage für eine Diskussion bilden.
1 (Abgeordneter Dr. Löwenstein: 1 Warum teilen Sie immer Zensuren aus, Herr Minister )
Das tue ich nicht, das liegt mir völlig fern, es steht mir auch gar nicht zu.
Ich will damit nur sagen, Herr Dr. Leber, daß ich den Vorwurf zurückweisen muß, als ob ich auf diese Ausführungen mit allgemeinen Reden antworte, sondern ich bin der Auffassung, die Darlegungen des Herrn Redners der sozialdemokratischen Fraktion sind so spezifiziert gewesen, daß sie auch absolut spezifiziert beantwortet werden müssen.
Nur das habe ich sagen wollen, und ich glaube, damit werden Sie durchaus einverstanden sein.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich darf am besten vielleicht mit dem Kapitel der Bewaffnung anfangen.
Sie haben auseinandergesetzt, daß England in seinem Etat für Ausrüstung mit Munition 104 Millionen Mark eingesetzt hat, Deutschland dagegen 130 Millionen.
Ich kann mir für diese Differenz sehr verschiedene Gründe vorstellen.
Ein wesentlicher Grund ist der das hat sich auch jetzt bei den Verhandlungen herausgestellt, die wegen eines Normalbudgets gepflogen worden sind als Grundlage für die Abrüstungsverhandlungen —, daß ein großer Teil der Staaten über ganz bedeutende Vorräte verfügt und diese von Zeit zu Zeit aus besonderen Krediten wieder auffüllt, da ja diese ganze Ausrüstung mit Waffen, vor allem mit Munition, wesentlich zur Kriegsvorbereitung gehört.
Wir wissen ja, daß zu Beginn des Weltkrieges in allen Armeen in sehr kurzer Zeit eine große Krise eingetreten ist, weil die Muni10097 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927. svr.
Getzler, Reichswehrminister.)
tionsvorräte dem gesteigerten Bedarf in keiner Weise genügt haben.
Es ist zum Beispiel bekannt, daß Frankreich einen großen Teil der ungeheuren amerikanischen Bestände nach dem Kriege übernommen hat.
Ein Teil der französischen Verpflichtung gegenüber Amerika beruht ja gerade auf der Übernahme dieser Kriegsbestände.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Ebenso hat auch England an sich einen ganz großen eisernen Bestand an Munition.
Wir haben diesen Bestand nicht, wir haben ungeheure Mengen an Munition zerstören müssen.
Ich darf hierbei auf die großen Zahlen hinweisen, die wir im Laufe der Jahre immer wieder bekanntgeben mußten.
Wir haben keinerlei Reserven irgend welcher Art gehabt.
Die Sache ging so weit, daß wir in den Jahren 1922, 23 und 24 noch große Bestände an Halbfabrikaten zerstören mußten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es hat sich dortmals verzeihen Sie, wenn ich aus dem Gedächtnis zitieren muß um Werte von ungefähr einer halben Milliarde Goldmark gehandelt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich darf daran erinnern, daß dortmals speziell der Referent des Etats Herr Stücklen scharf dagegen protestiert hat, daß wir auch die Halbfabrikate zerstören mußten, obwohl wir bereit gewesen sind, sie unter Aufsicht zu verarbeiten, da ja unsere Fabriken dortmals unter ständiger Kontrolle gestanden haben.
Nun haben wir bis zum Beginn des Jahres 1925 überhaupt keine Munition herstellen dürfen.
Sie wissen, „daß wir vielfach ja die Fabriken neu bauen mußten, daß dann, obwohl die Fabriken für Infanteriemunition fertiggestellt waren und zur Abnahme anerkannt gewesen sind, wir auch die Infanteriemunition nicht herstellen durften, sondern daß wir warten mußten, bis alle Fabriken auch für Artilleriemunition fertiggewesen sind.
Dadurch ist natürlich auch das Wenige, was wir nach dem Vertrag von Versailles als eisernen Bestand haben durften, fast völlig verschwunden.
Wir haben den Herren die Zahlen genannt, es sind ja auch die Bestände in unseren Depots von der Ententekommission geprüft worden, vom Standpunkt der Ententekommission ja durchaus verständlich, weil man sich sagte: es wird noch eine Fülle von Schwarzmunition aller Art vorhanden sein, sie geht in diesen Jahren zugrunde oder sie muß benutzt werden.
Ich möchte daraus den Schluß ziehen, daß man zwischen den Zahlen des englischen Budgets und den Zahlen des deutschen Budgets keinerlei Vergleich ziehen darf, deshalb nicht ziehen darf, weil wir gar nicht wissen und das ist Staatsgeheimnis —, was die englische Armee erstens an großen eisernen Beständen hat, (sehr richtig!
rechts) und was zweitens die englische Armee gelegentlich aus Kriegskrediten hineinarbeitet.
Ich darf daran erinnern, daß z.
B. jetzt für die China-Expedition besondere Kredite bewilligt sind, und daß diese besonderen Kredite natürlich nicht im Budget erscheinen, sondern daß sie in den außerordentlichen Kriegskrediten ruhen, und es ist ganz klar wer die Gepflogenheiten der Kriegsverwaltungen kennt, wird das wissen —, daß ein Hauptteil dieser Kriegskredite darin besteht, die Munitions- und Waffenbestände aufzufüllen.
Nun kommt die andere Seite, ob wir von unseren Fabriken nicht übervorteilt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Waren die russischen Granaten auch so teuer
—Das ist längst vorbei.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie sind alle bezahlt.)
Sie sind aus anderen Mitteln bezahlt, und ich freue mich, daß der Herr Kollege Müller die Freundlichkeit hat, mir das zu bestätigen.
Aber das Verhältnis zu den uns zugestandenen Munitionsfabriken ist in der Tat für uns ein sehr ernstes Problem.
Wir haben gar keine Möglichkeit, die Fabriken zu zwingen, für uns Munition herzustellen.
Die Fabriken könnten theoretisch erkläreir: Bitte, wir stellen überhaupt keine Munition her.
(Abgeordneter Landsberg: Das ist noch nicht vorgekommen.)
—Es ist noch nicht vorgekommen, immerhin möchte ich doch folgendes sagen, daß natürlich vielleicht ein besonderes Interesse an der Munitionsherstellung für diese Fabriken deshalb nicht besteht, weil sie ja diese Betriebe völlig abgesondert halten müssen, weil sie sie mit den anderen nicht verbinden dürfen, und weil etwas wegfällt, wovon ichdochbitte, daß es imDeutschenReichstag nicht vergessen werden möchte: Die ganze KriegsIndustrie unserer Nachbarländer arbeitet auch für das Ausland, und hat damit die Möglichkeit, ihre Fabrikationsgelegenheiten voll und ganz auszunutzen, auf dem ganzen Weltmarkt zu konkurrieren und diese Dinge gehen vielfach Hand in Hand mit Anleihegeschäften.
Wenn Frankreich Polen eine größere Anleihe bewilligt, wird das Geld meist doch nicht in bar gegeben, sondern dafür wird auch Kriegsmaterial in größerem Umfange geliefert.
Unsere Industrie ist ausschließlich auf unsere Aufträge angewiesen, darf nicht exportieren, sie arbeitet natürlich unter viel, viel ungünstigeren Verhältnissen.
Nun haben wir mit den in Frage kommenden Fabriken eingehende Verträge abgeschlossen, die uns eine Buchkontrolle der Gewinne sichern, und wir haben alle Vorkehrungen getroffen, um vollen Einblick in die Kalkulation zu gewinnen.
Darin fühle ich mich, Herr Dr. Leber, dem deutschen Volke ebenso verantwortlich wie irgendeiner der Herren, daß in dieser schweren Zeit kein Pfennig unnütz ausgegeben werden darf.
Wie sich aus der Disku, gon ergeben hat, die seinerzeit mit dem Herrn Berichterstatter Stücklen wegen der Gewehre geführt worden ist, ist es uns bereits gelungen, die Gewehrpreise zu drücken.
Es ist dies seinerzeit festgestellt worden 1 (Zuruf von den Kommunisten: Rechnen Sie die Munition
und die Pferdepreise auch dazu!)
—Auf die Pferde komme ich noch besonders zu sprechen.
Ich bin doch auch nicht fremd durchs Leben gegangen und weiß gut, daß man immer etwas reichlicher rechnet, wenn die öffentliche Hand eine Bestellung macht.
Das ist nicht nur beim Reich und bei den Ländern, sondern auch bei den Kommunen so.
Wenn wir in der Gemeinde ein Grundstück kaufen wollten, dann hat man uns immer einen Preis zu machen versucht, der immer über das normale Maß hinausging.
Wir haben uns durch Verträge die Möglichkeit zu sichern gesucht, daß wir genauen Einblick in die Kal10098Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927. sDr.
Gesiler, Reichswehrminister.)
M kulation bekommen, daß wir die Möglichkeit haben, die Preise entsprechend zu drücken.
Nun befinden sich diese Verträge teilweise erst im ersten Versuchsjahr, und wir konnten demgemäß noch keine endgültigen Abrechnungen erhalten.
Dort, wo wir solche Abrechnungen bekommen haben, wie z.
B. bei der Gewehrfabrikation, ist es uns denn auch gelungen, die Preise zu drücken.
Dabei kommen natürlich auch gewisse Berechnungen für den Bau und die Abnutzung der Fabriken in Betracht.
Das Ganze ist ein sehr kompliziertes System.
Ich bin aber gern bereit, dem Herrn Berichterstatter des Reichstags zum Wehretat ohne weiteres Einblick in diese Verträge zu geben.
Ich weiß nicht, ob Herr Stückten sich diese Verträge nicht selbst schon gründlich angesehen hat.
Sollte das nicht der Fall sein, so stehen die Verträge ohne weiteres zur Einsichtnahme zur Verfügung.
Auch der Reichstag hat jederzeit das Recht, diese Dinge nachzuprüfen.
Irgend welchen Überforderungen der Industrie nachzugeben, besteht meines Erachtens für uns keinerlei Recht.
Aber das dürfen Sie der Heeresverwaltung nicht verübeln, wenn sie darauf bestehen muß, daß wenigstens die Bestände auf die Höhe gebracht werden, auf die wir nach dem Vertrag von Versailles einen absoluten Anspruch haben und die als eiserner Bestand unbedingt nötig sind.
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt, der auch im Reichstag bereits im vorigen Jahr besprochen worden ist.
Wir würden bei den Schießübungen der Marine gern llbungsgranaten verwendet haben.
Man hat das aber abgelehnt man verbietet uns die Verwendung billiger llbungsmunition und verlangt, daß wir bei den Schießübungen der Marine, die teilweise ja sehr kostspielig sind, scharfe Gefechtsmunition ver wenden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Doch das nur nebenbei.
Diese Dinge sind, wie gesagt, im Reichstag bereits zur Sprache gebracht worden.
Sie beweisen eben, daß man die Ziffern eines fremden Etats nicht ohne weiteres mit unserem Etat vergleichen kann.
(Zuruf links: Sie selbst haben das gestern doch getan!)
Bitte, meine Damen und Herren, ich habe das in einem ganz anderen Zusammenhang getan.
Ich habe auf einen Artikel des »Manchester Guardian« hingewiesen, der die gesamte Risikoprämie verteilt, natürlich aber nicht unter dem Gesichtspunkt der Spezifizierung der einzelnen Etattitel.
Das ist bei den verschiedenartigen Verhältnissen gar nicht möglich.
Für den Steuerzahler kommt es letzten Endes doch nur auf die gesamte Belastung an, und diese Frage stand gestern in erster Linie zur Diskussion.
Heute hat die Detailkritik des Etats eingesetzt, wie sie früher auch üblich gewesen ist.
Im übrigen bedankt sich, glaube ich, die Militärverwaltung des früheren Heeres für das Lob, das ihr nachträglich von Herrn Dr. Leber in dieser Richtung gespendet wird.
Ich bin nicht Mitglied des alten Reichstags gewesen, aber im alten Reichstag hat man das anders gehört.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die Pferdepreise sind bei uns in der Tat mit 1400 Mark im Durchschnitt angesetzt.
Das bedeutet aber nicht, daß wir für alle Pferd« nun auch 1400 Mark bezahlen, sondern das ist der Durchschnittspreis.
Wir müssen teilweise für Zugtiere höhere Preise an- (6) legen.
(Abgeordneter Dr. Leber: Dafür haben Sie doch auch 2200 Mark angefordert!)
—Für Volljährige!
(Abgeordneter Müller (Frankens: Die für 1400 sind die deutschnationalen Pferde!
Heiterkeit.)
Ich bitte zu bedenken, daß die Fohlen selbst noch gar nicht verwendet werden.
Wir kaufen auch volljährige Pferde.
Eines möchte ich allerdings ausdrücklich feststellen.
Wir haben uns bemüht, der Landwirtschaft für ihre Pferde anständige Preise zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist ein Prinzip, das Sie bekämpfen können, meine Herren.
Aber wir haben der Landwirtschaft anständige Preise bezahlen müssen, um die nach dem Kriege sehr herabgekommene Pferdezucht überhaupt wieder in die Höhe zu bringen.
In der Inflationszeit ist die Pferdezucht noch mehr heruntergekommen.
Wir sind doch zu normalen Verhältnissen in bezug auf die Pferdezucht erst in den Jahren 1924 und 1925 gekommen.
Man muß die Verhältnisse gekannt haben, wie sie auf diesem Gebiet in der Inflationszeit lagen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wir sind bereit, und haben auch im Ausschuß diese Bereitwilligkeit erklärt, diese Ziffer mit 1400 Mark im einzelnen zu belegen.
Zu Beginn seiner Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber die Hobe Zahl von Stabsoffizieren besprochen.
Wie er zu der Berechnung gekommen ist, daß wir mehr Stabsoffiziere als Leutnants hätten,.


weiß ich nicht.
Ein mir zugelegter Spickzettel besagt: 1 wir haben Stabsoffiziere einschließlich Obersten 675 und Leutnants 1959.
(Abgeordneter Dr. Leber: Darin sind die Oberleutnants.)
—Ich habe Leutnants gesagt.
Ja, Herr Dr. Leber, das ist nun anders geworden.
Wir haben ja viel mehr Oberleutnants als Leutnants.
Das hängt damit zusammen, daß man heute erst nach vier Jahren Leutnant wird.
Wir mußten ja die Leutnants umgruppieren.
Sie waren selbst Offizier und wissen, daß die Bezahlung des Leutnants früher ganz ungenügend gewesen ist.
Der Leutnant in der Republik ist schlechter bezahlt worden als in der Monarchie, und er war doch auch wahrhaftig damals nicht gut bezahlt.
Das sind die Gründe gewesen, die vor Jahr und -Tag den Reichstag veranlaßt haben, hier eine Umstellung des Verhältnisses vorzunehmen.
Und nun zu der Zahl der höheren Offiziere.
Ja, das ist ja das Entscheidende in dem System, das wir letzt haben, daß unser Heer eben mobil ist.
Früher haben wir für unsere Mobilmachung ein Rahmenheer gehabt.
Im Kriegsfälle wurde die Militärakademie, wurde der Generalstab größtenteils auf die einzelnen Stäbe verteilt, und es wurde damit überhaupt der Rahmen ausgefüllt.
Heute haben wir die Möglichkeit, unsere Offiziersverluste, die doch unvermeidlich eintreten, zu ersehen, vom Hauptmann auf überhaupt nickt mehr.
Das ist das Entscheidende, daß wir für alle Verluste auch heute schon in dem Offizierskegel die Reserven enthalten haben müssen.
Die Stäbe selbst sind mit der Entente in eingehenden Verhandlungen fest10099 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
() gestellt worden.
Die Entente hat, was ich den Herrm im Ausschuß auseinandergesetzt habe, anerkannt, daß wir in bezug auf unsere höheren Offiziere noch rmt 20 Prozent in der Gruppierung höher gehen dürfen, (hört!
hört!
rechts) um damit nur zu dem Verhältnis zu kommen, das die anderen Mächte haben.
Wir haben das aus Gründen der Sparsamkeit nicht getan.
Wir könnten im Kriegsfall die Verluste an Leutnants und Oberleutnants aus unserem Unteroffizierkorps ersetzen, aber wir können nicht die Verluste ersetzen, die wir von den Stabsoffizieren an aufwärts haben.
(Abgeordneter Dr. Leber: Im Kriege wurden doch auch Hauptleute befördert!)
Aber Sie werden mir doch zugeben: dem Hauptmann und dem Major ist doch eine größere Anzahl von Menschen anvertraut, und es setzt das eine erhöhte Verantwortung voraus, für die der betreffende Offizier eine gewisse Schulung mitbringen muß.
Darüber kann doch meines Erachtens gar kein Zweifel sein, und das werden Sie in allererster Linie selbst zugeben müssen.
Früher haben wir aus den Offizieren des Beurlaubtenstandes, aus den Bezirkskommandeuren, aus all den verschiedenen Stäben diese Verluste ohne weiteres decken können.
Jetzt haben wir keine Reserven mehr, und der Chef der Heeresleitung hat Ihnen auseinandergesetzt, daß schon die Offiziere, die vor drei und vier Jahren aus der Reichswehr ausgeschieden sind, kaum mehr in der Lage wären, heute den Ansprüchen in der Führung gerecht zu werden.
Wir müssen schon in unserem Heeresbudget den Ersatz für den Ernstfall mit „tragen.
Dabei liegen die Dinge so, daß wir auch, wenn wir ausrücken müssen, bestimmte Stärken und Stäbe zurückhalten müssen, um die Verluste ersetzen zu können, um das ganze Nachschubwesen organisieren zu können.
An diese Dinge müssen wir denken.
Wenn Sie nun einmal unsere ganz anderen Verhältnisse betrachten, werden Sie zugeben, daß wir auch in dieser Hinsicht schlechter dastehen als alle unsere Nachbarn.
Sie dürfen wirklich das Verhältnis nicht so nehmen, wie Sie das vorhin getan haben.
Die Zahl der Beamten und Arbeiter ist uns durch den Friedensvertrag ebenfalls kontingentiert, nämlich auf 10 Prozent der Beamten, die wir früher gehabt haben, obwohl die Arbeit sicherlich für ein kleines Heer in sehr vielen Dingen in demselben Umfange zu leisten ist wie für ein großes Heer.
Im Reichswehrministerium mußte eine ganze Anzahl von Stellen konzentriert werden, die früher selbständige Stellen gewesen sind.
Wir haben ja früher vier Kriegsministerien in Deutschland gehabt.
Wir haben eine ganze Anzahl von Zentralstellen gehabt.
Das alles ist in unserem Hause konzentriert, und die Zahl der Offiziere für das Reichswehrministerium ist uns genau vorgeschrieben.
Es wäre das erstemal, daß die Entente uns stärker bedacht hätte, als das absolut notwendig ist.
Es kommt hinzu, daß wir keine besonderen höheren Schulen mehr haben dürfen.
Wir müssen also auch eine Anzahl unserer Offiziere zur weiteren Ausbildung in unserer Zentralstelle haben.
Das ist uns auch zugestanden.
Ebenso ist in den Stellen der Divisionsstäbe eine Anzahl von Offizieren, die nun ausgebildet werden müssen, damit sie für den Dienst, den sie in den Stäben zu leisten haben, auch die nötige Vorbildung haben.
So sehen in Wirklichkeit diese Dinge aus.
Aber ich bin mit dem Chef der Heeresleitung der CH Auffassung, daß wir im Reichswehrministerium zu einer weiteren Vereinfachung des Apparates kommen können.
Das ist auch deshalb möglich, weil wir jetzt zu einer gewissen Konsolidierung gekommen sind.
Ich bitte, nicht zu vergessen, daß wir die ganzen Jahre den Aufbau für das ganz neue Heer leisten mußten.
Das konnte nur zentral, nur im Wehrministerium, nicht außen bearbeitet werden.
Ich bin aber der Auffassung, daß hier eine gewisse Ruhe eintreten sollte, daß wir die Truppen nicht jeden Tag mit neuen Vorschriften überschütten dürfen.
Wir wollen jetzt ein langsameres Ausreifen.
Das kann aber so lange nicht geschehen, als ein so großer Körper da ist.
In einer meiner ersten Unterredungen mit dem Chef der Heeresleitung habe ich ihn gebeten, vor allem dafür zu sorgen, daß nach der Richtung hin eine Vereinfachung der Organisation eintritt.
Es kommt aber auch noch auf etwas anderes an.
Man muß die Zwischeninstanzen und ihre Zuständigkeit stärken.
Wir leiden an einer zu großen Zentralisation, die schließlich die Berufsfreudigkeit bei den äußeren und mittleren Stellen allmählich erdrücken muß.
Das ist auch eine Folge unseres Systems.
Wir müssen Ihnen mit Recht für alles geradestehen, und infolgedessen ist es natürlich, daß bei uns die Neigung besteht, alles in der Hand zu behalten.
Wenn ich alles von oben dirigiere, dann kann selbstverständlich draußen fast nichts mehr passieren.
Das ist ein gewisses Wechselspiel.
Wir haben in diesen Tagen schon Abteilungen bei uns zusammengelegt lind arbeiten weiter in diesem Sinne.
Wenn man aber eine solche Maschine umbaut und abbaut, dann muß man schauen, daß sie nicht zu laufen aufhört.
Auf allen Gebieten, im U »lv) terrichtswesen, in der Verpflegung, in der Unterkunft, überall stehen wir vor Neuland, das wir zunächst nur von oben bearbeiten konnten.
Daraus erklärt sich diese Entwicklung der Verhältnisse.
Nun darf ich noch einiges zu den Ausführungen des Freiherrn v. Richthofen und des Herrn Dr. Leber sagen.
Man kann an einem Etat wie dem unsrigen nicht einfach 10 Prozent streichen und die Verteilung dieser Summe in das Ermessen der Verwaltung legen.
Das ist meines Erachtens eine technische Unmöglichkeit, denn die Etats der einzelnen Verwaltungen sind ganz verschieden.
Ein Teil der Reichsverwaltungen hat überhaupt keinen Unterbau, 'ihre Ausgaben sind insolgedessen in viel stärkerem Maße Ermessensaufgaben als bei solchen Verwaltungen, die einen großen Unterbau haben.
Wenn ich einmal annehme, der Antrag über die Streichung der 10 Prozent würde zum Beschluß erhoben, dann kann ich doch nicht 10 Vrozent unserer Leute entlassen oder ihr Gehalt und Einkommen um 10 Prozent kürzen: ich kann auch nicht die Verpflegung oder die Bekleidung um 10 Prozent kürzen.
(Heiterkeit.)
Ja, ich bitte, nur einmal den Gedanken durchsprechen zu dürfen.
Ich möchte die Sache sehr ernst behandelt haben, denn die Lage ist an sich ernst.
Ich will nur darlegen, in welche Schwierigkeiten die Verwaltung kommt, wenn ihr ein prozentualer Abschlag am Etat zugewiesen wird.
Diese 10 Prozent sind bei der Hälfte der Kapitel effektiv gar nicht durchzuführen, niüßten sich also um so stärker in allen anderen Kapiteln auswirken.
Damit würden wir in der Tat zu 10100 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
( einem Stillstand kommen.
Deshalb bitte ich, meine gestrigen Ausführungen nicht falsch zu verstehen.
Wenn es unsere Lage nicht mehr ermöglicht, die Mittel für den Heeresetat aufzubringen, dann mag der Reichstag beschließen: wir wollen nicht 100 000 Mann, sondern 90 090 oder 80 000.
Das ist ein politischer Beschluß, der dann auch Ersparnisse bringt.
Nach unserer Auffassung, die, wie ich glaube, nicht widerlegt werden kann, können wir aber solche Ersparungen am Gesamtetat bei einem Hunderttausendmann-Heer nicht durchführen.
Das wäre eine halbe Maßnahme, die dazu führt, daß das Heer in seiner Betätigung zurückgeworfen wird, Drill treiben muß oder in den Kasernen liegt und nichts tut.
Ich versichere Sie, wir sind da auch einer gewissen geschickten Propaganda, die von auswärts in unser Land hineingetragen worden ist, etwas zum Opfer gefallen.
Es kommt etwas anderes hinzu.
Ich habe selbst mit Rücksicht aus die Erfahrungen vom vorigen Jahr das größte Gewicht darauf gelegt, daß der Etat den Stand vom vorigen Jahr nicht überschreitet, weil ich die Schwierigkeiten im Parlament kenne.
Wir haben immer wieder gekürzt und sind über unseren Rechnungen gesessen.
Ich habe gedrängt und gedrängt.
Herr General v. Haack das ist mir immer bestätigt worden hat als Etatberichterstatter für das Heer in allen Dingen den sorgfältigsten und genauesten Aufschluß gegeben.
Der Referent des Ausschusses hat das auch wiederholt anerkannt.
Er war zu jeder Detailberechnung bereit.
Wir befinden uns ja immer in einer schwierigen Lage.
Das Parlament will abstreiche », und da könnte die Neigung bestehen, vorzuhalten, um nachher trotz der Abstriche noch durchzukommen.
Das (2) haben wir aber schon seit Jahr und Tag nicht mehr versucht.
Ein Mann wie General Haack lehnt es aufs allerbestimmteste ab, irgend etwas in dieser Beziehung vorzuspiegeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. veoer gemeint hat, wir hätten im Budgetausschuß die Herren mit allgemeinen Redensarten abgespeist, so habe ich wirklich mast den Eindruck.
Ein so erfahrener Budgetkenner wie yerr Stücklen läßt sich nicht mit allgemeinen Redensarten abspeisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus den verschiedenen »Enthüllungen«, die er gemacht hat, ergibt sich doch auch, daß er allen Dingen aufs genaueste nachgegangen ist.
Machen Sie sich, meine Damen und Herren, bitte, von dem Gedankengang der allgemeinen Wehrpflicht frei.
Dann werden Sie zur Erkenntnis kommen müssen, daß die eingesetzten Etatsummen notwendig sind, wenn wir gewissenhaft die Möglichkeiten, die uns der Vertrag von Versailles gelaffen hat, den wir an sich für ungenügend hauen, ausschöpfen und nichts Wesentliches aufgeben wollen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Diskussion des Abgeordneten Dr. Leber und die Ausführungen des Herrn Ministers auf uns wirken lassen.
Was Herr Dr. Leber in seinen bemerkenswerten Ausführungen mitteilte über Ersparnistendenzen, über Nachprüfung von Lieferungsverträgen, über Einzelheiten des Etats sind sicher lO) beachtliche Punkte, die auch mein Fraktionskollege Ersing wiederholt verschiedentlich an dieser Stelle zum Ausdruck gebracht hat.
Aber, wenn Herr vr.
Leber dazu überging, rein mechanisch die Ziffern des englischen Budgets mit den Ziffern der deutschen Militärverwaltung zu vergleichen, so wirken demgegenüber doch die Ausführungen des Herrn Ministers so überzeugend, daß ein derartiger mechanischer Vergleich zwischen zwei Militäretats einfach nicht angängig ist.
Wir wollen deshalb hoffen, daß in künftigen Diskussionen derartige Vergleiche nicht gezogen werden.
Ebenso hoffen wir, daß ein solcher Amrag wie der demokratische, der rein mechanisch einen Abstrich von 10 Prozent verlangt, nicht mehr gestellt wird.
Doch ich möchte mich nicht auf den Pfaden der Polemik bewegen, sondern an jene Kapitel des Etats anknüpfen, in denen Teile der deutschen Kulturpolitik sich mit der Reichswehr berühren.
Es ist das besonders jenes Kapitel 3, das vom Bildungswesen der Reichswehr handelt.
Dieses Bildungswesen der Reichswehr ist für uns ein überaus'bedeutsames Kapitel.
Der ganze Geist der Reichswehr, die Zufriedenheit der Mannschaften, das Imeresse an ihrem Berufe ist im wesentlichen dadurch bedingt, daß sie nach Ableistung ihrer militärischen Zeit eine feste und wertvolle Versorgung empfangen.
Eine befriedigende Versorgung der Mannschaften ist aber nur dann möglich, wenn gute und brauchbare Einrichtungen in Form von tüchtigen Wehrmachtsfachschulen geschaffen werden.
In den letzten Jahren ist gewiß eine außerordentlich bemerkenswerte Aufbauarbeit in dieser Hinsicht geleistet worden.
Sie war schwerer, als man es sich in den Kreisen deutscher Bildungsinteressenten klarmacht. '
Handelt es sich doch um die große Frage der Erwachsenenbildung, ein Problem, das wir ja in der deutschen Erziehungsgeschichte eigentlich sehr spät in Angriff genommen haben.
Ich erinnere daran, wie nach der Revolution das Problem der Erwachsenenbildung nach vorwärts drängte, wie es in einer Art Treibhausluft damals in den Volkshochschulen entwickelt wurde, wie man überhaupt versuchte, es in dem größten Rahmen der Volksbildung zur Entwicklung zu bringen.
Nun steht auch die Reichswehr vor diesem Problem der Erwachsenenbildung und muß sich gleichzeitig sagen, daß die deutsche Schul- und Erziehungsgeschichte in diesen Belangen noch außerordentlich wenig vorgearbeitet hat.
Und wenn man andererseits den alten Unterricht der Kapitulanten mit dem vergleicht, was in den letzten Jahren an Fachschulen zu entwickeln versucht wird, dann wird man das eine sagen müssen, daß die Dinge in einem bemerkenswerten Anstieg und Vormarsch begriffen sind.
In den letzten Jahren sind drei Bildungstypen mit einer bemerkenswerten charakteristischen Eigenart geschaffen worden.
Wir haben als ersten Bildungstyp im Bildungswesen der Reichswehr die Fachschulen für Verwaltung und Wirtschaft.
189 dieser schulen sind heute vorhanden, um Beamte und, was nicht minder beachtlich ist, um Kaufleute zu entwickeln.
Es sind in!
diesen Schulen insgesamt 36 000 Schüler vorhanden.
Wenn aus ihnen auch das kaufmännische Leben Kräfte!
empfangen soll, so sieht man von vornherein das, daß diese Schulen völlig neue Wege gehen.
Der zweite Schultyp sind die Fachschulen für Gej werbe und Technik, die Handwerker und Techniker aus10101 Reichstag.
290.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1927.
(O. L) r. Schreiber, Abgeordneter.)
M bilden.
Wir begrüßen besonders diesen Typ, weil gerade das Handwerk in den letzten Jahren außerordentlich schwer gerungen hat, um mühsam seine Individualexistenz in der deutschen Privatwirtschaft und Volkswirtschaft zu behaupten.
Daß die Reichswehr ihrerseits beste Kräfte für die Ausbildung tüchtiger Handwerker daransetzt, darin sehen wir ganz allgemein einen volkswirtschaftlichen und einen sozialen Fortschritt.
Diese kulturelle und auch die soziale Leistung muß auf jeden Fall mit einer gewissen Anerkennung gewertet werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Allerdings liegt es noch in einer Beziehung mißlich.
Was die Ausbildung in diesen Schulen für Gewerbe und Technik betrifft, so ist den Anwärtern dieser Schulen, wenn sie den Weg ins praktische Leben antreten, nicht eigentlich das geboten, was sie empfangen müssen.
Wir haben uns im Haushaltsausschuß darüber unterhalten, daß die Anwärter dieser Schulen für Gewerbe und Technik nur den Weg zur Besoldungsstufe VI nehmen können.
Wir haben deshalb, um die Dinge einigermaßen in Fluß zu bringen und aus eine Reform zu drängen, unsererseits im Ausschuß die Entschließung mit Hilfe der anderen Parteien eingebracht, die die Reichsregierung ersucht: zu erwägen, daß die Schüler der Wehrmachtsfachschulen eine Abschlußprüfung in dem Lchulzweig Gewerbe und Technik ablegen können, die als gleichwertig mit den Abschlußprüfungen der Schüler der höheren Maschinen- und Baugewerkschulen anerkannt wird.
Wir wollen also, daß die Schüler dieser außerordent (g) lich wichtigen Schulgattung mit dem vollen Erfolg auch ihrerseits zum praktischen Leben hinüberstreben können.
Wir möchten allerdings wünschen, daß die dieserhalb mit den Ländern zu führenden Verhandlungen befriedigend verlaufen.
Wir möchten auch wünschen, daß das Reichsministerium des Innern, das in Sachen des Berechtignngswesens in den letzten Jahren in allem eine so außerordentlich zögernde, zurückhaltende Hand gehabt hat, diese Versuche seinerseits mit Intersse begleitet und somit die Dinge vorwärtstreibt.
Einen dritten Schultyp hat die Reichswehr in jenen 95 Fachschulen für landwirtschaftlich« Ausbildung ent wickelt, mit jenen 3000 Schulen, die die Ausbildung von Landwirten, in kleinerem Maße auch die Ausbildung von Förstern ermöglichen.
Ich möchte auch namens der Landwirte meiner Fraktion einmal zum Ausdruck bringen, wie wertvoll es ist, daß hier landwirtschaftlich hervorragende, qualitative Kräfte ausgebildet werden.
Möchte es aber dazu kommen, daß in Sachen unserer Siedlungsgesetzgebung auch Wege gefunden werden, die nun die Ausgebildeten wirklich praktisch in den Lebensberuf überführen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Stellung dieser drei Typen ist ja so, daß sie in gewisser Hinsicht noch ein Experiment sind.
Man versucht, Typen der Erwachsenenbildung aufzurichten, ohne daß man in Deutschland eigentliche Erfahrungen darin besitzt.
Man versucht gleichzeitig, Dersorgungsmöglichkeiten wahrzunehmen, die noch nicht als befriedigend angesprochen werden können.
Die eigentliche innere Relation zwischen Ausbildung und Leben, zwischen dem schulwissenschaftlich Erlernten und der späteren Versorgung ist also noch nicht gefunden.
Wir wünschen der Reichstag 1927.
299.
Sitzung Reichswehr in diesen Fragen weiterhin eine glückliche Hand, um die Dinge vorwärtszutreiben.
Ich möchte aber einige persönliche Eindrücke an dieser Stelle mitteilen von einigen Besichtigungen, die mir in den letzten Jahren vergönnt waren.
Wir haben uns ja im parlamentarischen Beirat für das Bildungswesen verschiedentlich mit diesen Fragen beschäftigt, indssm wir das Wort Bildungswesen in weitestem Umfang nahmen.
Wenn man nun in die Schulräume hereintritt, wird man das eine von vornherein sagen müssen und es muß ein offenes Wort geredet werden —, daß die Unterbringung in schulicher Hinsicht noch vielfach völlig ungenügend ist.
Die einzelnen Schulen sind hier und da aus die verschiedensten Kasernen verteilt, auch auf die verschiedensten Kasernenblocks, zum Teil sogar auf bürgerliche Schulen, die räumlich weit auseinanderliegen.
Das sind natürlich unerträgliche Verhältnisse.
Wenn hier mehr als einmal von den hohenKosten gesprochen wird, die dieNeichswehr mit sich bringt, so dürfen wir die Augen vor jenen Mißständen nicht verschließen, und es muß offen ausgesprochen werden: soll eine wirkliche Förderung, Weiterentwicklung und Ausbau dieser drei Schultypen erfolgen, dann müssen Ausbau und Neubau von Schulen und der räumliche Zusammenschluß in einem inneren Verhältnis stehen sonst ist eine gedeihliche Weiterentwicklung, die wir alle auf diesem Gebiete wünschen, nicht möglich.
Wenn der Besuch dieser Schulräume uns weitere Beobachtungen machen ließ, so war es auf dem Gebiete der Lehrmittel.
Es ist ganz zweifelsohne, wenn man frühere Besuche mit den letztjährigcn Besuchen vergleicht, daß die Ausstattung mit Lehrmitteln beacht- liehe Fortschritte gemacht hat.
Aber cs fehlt auch hier noch vieles an einer modernen und an einer neuzeitlichen Einrichtung.
Ich weise z.
B. auf eine Sache hin, die als unbedeutendes Detail erscheinen mag, die aber doch beachtlich ist.
Für die Versorgung unserer Soldaten ist die Maschinenschrift ein notwendiges Erfordernis, um in einer Reihe von Berufen unterzukommen.
Wenn aber nicht genügend gute Schreibmaschinen als Lehrmittel in derartigen Schultypen vorhanden sind, daun muß man das eine doch sagen, daß geholfen werden muß.
Möge die Reichswehr in dieser Hinsicht den Mut aufbringen, in den Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium das zu fordern, was an Bildungszwecken unerläßlich notwendig ist.
Doch von den Räumen wende ich mich hierüber mit einem Wort zu den unterrichtenden Persönlichkeiten.
Da wird man das eine von vornherein sowohl vom Standpunkt der Sozialpädagogik wie auch vom Standpunkt der Individualpädagogik stets aussprechen müssen: sollen ''diese Bildungstypen zu einer inneren klaren Entwicklung gebracht werden, dann braucht man die hauptamtlichen Kräfte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit nebenamtlichen Kräften kann man nicht mit jener inneren Hingabe schaffen, die diese großen Ziele verlangen, kann man nicht konstruktiv arbeiten, und man vermag dabei auch nicht eine Sozialpädagogik auf lange Sicht zu machen.
Ich muß überhaupt sagen: es ist im Grunde genommen doch ein recht betrüblicher Zustand, daß immer noch 75 Prozent der Stunden von nebenamtlichen Kräften gegeben werden.
Gewiß wissen 1443 10102 1 1 Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(0.
Or.
Schreiber, Abgeordxerer) (H.) wir aus den Etatverhandlungen heraus, daß sich in den nächsten Zähren die Dinge günstiger gestalten werden, daß zu den 497 hauptamtlichen Lehrern, die heute vorhanden sind, innerhalb der nächsten 4 Jahre eine Steigerung dieser Zister auf 703 Kräfte eintreten wird, wovon auf die Heeresfachschule für Verwaltung und Wirtschaft allein 404 hauptamtliche Lehrer entfallen.
Und doch muß ich offen sagen, daß mir das Lempo eigentlich noch zu langsam geyt.
Zch kann mir denken, der Grund der Verzögerung ist oer, daß das Reichsfinanzministerium darauf hält, dosiert hier die Bildungspadagogik der Reichswehr zu bewilligen.
Aber wo diese ganzen Dinge heute noch in so außerordentlich mühevoller Entwicklung sind, mochte ich wünschen, daß von vornherein die hauptamtlichen Kräfte sich mehr durchsetzen.
Sie haben ein Interesse an der Fortbildung des Lehrpersonals, das wir besitzen, sowohl der Akademiker wie auch der Seminariker.
Auch dieses Problem ist im Hauptausschuß behandelt worden, und wir möchten, was die Verwendung von Akademikern und Seminarikern betrifft, kein starres Prinzip.
Für uns handelt es sich hier um eine ausgesprochene Personlichkeitssrnge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo tüchtige Seminariker vorhanden sind, sollen und müssen sie gefördert werden und dürfen auch nicht von der Leitung der Schulen und der Schulkorper ausgeschlossen werden.
Zn dieser Hinsicht wollen wir, daß die Persönlichkeit sich in jeder Weise durchbricht.
Ebmso steht es natürlich auch mit dem Lebensrecht und der Verwendung der Akademiker.
Was nun die Fortbildung dieses doch bedeutenden (2) und großen Lehrkörpers, den Sie haben, betrifft, so wird es darauf ankommen, daß er nicht in einer Isolierung steht.
Es wird darauf ankommen, daß neben den Lehrgängen, die Sie für die Fortbildung einrichten, und zu der Wirksamkeit, die der Wehrkreisunterrichtsleiter entfaltet, auch wertvolle Verbindungslinien zu den großen allgemeinpädagogischen Einrichtungen gezogen werden.
Ich könnte mir denken, daß ihrerseits an das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht herangetreten würde, desgleichen an das Deutsche Institut für wissenschaftliche Pädagogik, uni auch von hier eine Reihe fruchtbarer Anregungen der modernen kulturpädagvgischen Strömungen zu übernehmen und in die Kreise ihrer Pädagogen weiterzulciten.
Ein mißlicher Umstand ist der, daß die Mittel fehlen, wie ich höreum die Neusprachler in das Ausland zu bringen.
Ich muß eigentlich sagen, daß ich es nicht verstehen würde, wenn Ihnen das Reichsfinanzministerium in dieser Hinsicht die kalte Schulter Heizte, nachdem wir im Etat des Reichsministeriums des Innern einen eigenen Fonds für Beamte geschaffen haben, die in das Ausland hinausgehen sollen, um dort fremdsprachliche Studien zu treiben.
Wenn Sie diesen Fonds, der recht bescheiden ist, nicht in Anspruch nehmen wollen oder können, mußten Sie andere Möglichkeiten erschließen.
Was die Leitung der Heeresfachschulrn und ihre Leiter anlangt, so habe ich bereits angedeutet, daß man vor allem Persönlichkeiten an die Spitze stellen soll.
Aber gerade wir nehmen auf Grund unserer Weltanschauung Veranlassung, mit aller Deutlichkeit darauf hinzuweisen: 1 wenn irgendeine Persönlichkeit kommt, die die pädagogischen Voraussetzungen erfüllt (6) und die sich mit vollem Bewußtsein auf den Boden des heutigen Staates stellt, dann darf keine Weltanschauung und keine Konfession davon ausschließen, die Lei tung einer solchen Heeresfachschule zu erhalten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vor allen Dingen muß das eine offen ausgesprochen werden: wir lehnen es aufs schärfste ab, wenn irgendwo eine Legitimationskarte von den Vaterländischen Verbänden beigebracht werden müßte, um Leiter einer solchen Heeresfachschule zu werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich weiß, daß das Reichswehrministerium von sich aus den nämlichen Gedanken als Leitmotiv aufgestellt hat, und zwar sowohl in seiner Unterrichtspraxis wie in seiner Beförderungspraxis.
Aber wir legen Wert darauf, heute an dieser Stelle noch einmal unsere Forderung mit allem Nachdruck auszusprechen, damit das Ministerium weiß, daß die Berufung der Persönlichkeiten nach rein objektiven Gesichtspunkten erfolgen muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Wort auch über die nebenamtlichen Lehrkräfte.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß ihre Zahl sehr groß ist und daß hier ein sehr schweres Problem vorliegt.
Wenn es sich darum handelt, Erwachsenenbildung in großem Maßstabe aufzubauen, wird es sehr schwer sein, Junglehrer ohne Unterrichtsersahrung heranzuziehen, obwohl wir es an sich den Junglehrern wirklich gönnen sollten, daß sie möglichst bald in die pädagogische Praxis überführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Es wird auch schwer sein, überalterte Herren, die abgebaut sind, für diese nebenamtliche Zwecke heranzuziehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das ganze Problem der kleinen Garnison tritt also unterrichtlich in seiner Schwere vor uns hin, wobei gerade die nebenamtlichen Kräfte sich beachtlich geltend machen.
Und nun muß ich mich auch an dieser Stelle an das Reichsfinanzministerium wenden.
Was hier an Vergütungen für die nebenamtlichen Stunden gegeben wird, das ist eine derartig geringfügige Ziffer, daß sie geradezu als unerhört zu bezeichnen ist, wenn man nämlich Wert darauf legt, Kultur und Kulturmitteilung in irgendwelche Beziehung zu bringen zu dem, was unerläßlich an Entgelt notwendig ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es sind uns im Haushaltsausschuß Vergütungen von 1, 80 Mark bis 2, 40 Mark für eine Stunde mitgeteilt worden, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) seit dem 1.
Dezember 1924 in Kleinigkeiten gebessert, 2, 25 Mark usw.
Aber es ist doch nicht möglich, bei diesen pädagogischen verzeihen Sie den Ausdruck, den ich eigentlich gebrauchen möchte, wenn ich sagen würde Hungerlöhnen (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) 10103 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(X) hier ein Verhältnis zu setzen zwischen Leistung und zwischen dem, was man hier anbietet.
Ich weiß, daß das Reichswehrministerium seinerseits sehr weit davon entfernt ist, diese Dinge von sich aus gutzuheißen, aber es darf ja hier seinen militärischen Aktivismus nicht betätigen, sondern muß in jener biederen Reserve gegenüber dem Reichsfinanzministerium stehen, die wir aus allen anderen Etatsberatungen her kennen.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß auf diesen Gebieten Remedur geschaffen wird, sonst wird das Heranziehen von nebenamtlichen Lehrern auf die Dauer für die ganze Bildungsentwicklung der Reichswehr eine Kalamität.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte natürlich nicht dem das Wort reden, daß gewisse Tarife für ganz Deutschland festgesetzt werden.
Wir sind ja nun einmal in der deutschen Bildungsentwicklung so, daß wir uns nach den verschiedensten Ländern und nach den verschiedensten Landschaften aufbauen.
Man wird hier regionale Regelungen treffen müssen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Eine zentrale Regelung ist natürlich nicht möglich.
Ich höre, daß mit einzelnen Staaten, mit Braunschweig und Hamburg, gewisse Regelungen getroffen sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider nicht!)
So, wenn sie noch unterwegs sind, dann wird es Zeit, daß sie beschleunigt werden.
Immerhin höre ich, daß einzelne Absprachen doch bereits getroffen sind.
Möge es gelingen, hier diesen Regionalismus für ganz Deutschland durchzuführen.
(M Mit großer Sorge stehen wir dem Thema über die Versorgung der Mannschaften gegenüber.
Hier haben wir Ziffern, die doch eigentlich sehr ernst und eigentlich sehr trübe sind.
Wir haben in den Jahren 1923 bis 1926 in den Schulen in Verwaltung und Wirtschaft 5855 Mann gehabt, die das Unterrichtsziel erreichten in Gewerbe und Technik 1088, in Land- und Forstwirtschaft 280.
Insgesamt haben in diesen drei Schultypen 7223 die Prüfung bestanden.
Wer ist aber nun untergekommen, und wer ist draußen im brandenden Leben versorgt worden
Untergekommen sind davon von Verwaltung und Wirtschaft, wie wir im Ausschuß gehört haben, 3592 es blieb ein Rest von 2663, (hört!
hört!
im Zentrum) der keine Aufnahme draußen im Wirtschaftsleben gefunden hat.
Das ist natürlich ein ganz bedenkliches Fiasko.
In Land- und Forstwirtschaft haben sich 106 unterbringen kaffen es blieb aber ein Rest von 174, (erneute Rufe: hört!
hört!)
der nicht versorgt werden konnte.
Das sind ganz außerordentlich schmerzliche Defizits, und wir werden in jedem Jahr bei den Etatsberatungen den Appell an die Länder und Kommunen richten müssen: Wenn der Gedanke von der Reichswehr einen Sinn haben soll, darf es nicht bloß die schimmernde Wehr und Waffe sein, sondern gleichzeitig muß die innere Anteilnahme auch unserer Selbstverwaltungskörper entwickelt werden, die draußen der Reichswehr die Versorgungsbe rechtigten abnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Engberding: Die Landwirtschaft hat einen großen Bedarf!)
Ich hoffe, Herr Kollege Engberding, daß Sie dem- (0) nächst an den Arbeiten unseres parlamentarischen Ausschusses mitwirken, um die Wege zu weisen, die diese Dinge vorwärtsbringen.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort auch über den staatsbürgerlichen Unterricht in der Reichswehr.
Wir wünschen im Bildungswesen der Reichswehr eine sorgfältige Pflege des staatsbürgerlichen Unterrichts, (Zustimmung im Zentrum) eine lebendige und achtungsvolle Einführung in die Verfassung, eine nicht bloß äußerliche und nicht bloß mit Kriegen und Friedensschlüssen gekennzeichnete deutsche Geschichte, sondern eine wirkliche Geschichte auch des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Neichswehrangehörigen im Geiste der Hingabe an die ganze Nation erzogen werden sollen, dann müssen sie auch wissen, was das Volk und die Nation mit ihren selbstschöpferischen Kräften in der Geschichte unseres Landes bedeuten.
(Erneute Zustimmung.)
Der Staatsgedanke muß jedem Reichswehrangehörigen zum seelischen Besitz werden, sonst wird das Pflichtgefühl und die Hingabe an größere Gemeinschaftsziele erschüttert.
Auch die Fortbildung der Offiziere hat uns im Haushaltsausschuß beschäftigt.
Wir haben in den letzten Jahren gesehen auch bei den Vorträgen des Reichswehrministeriums —, wie mit einer gewissen Liberalität, einer gewissen Großzügigkeit die verschiedensten Auffassungen nun in diesen Vorträgen zu Wort ge- kommen sind.
Wir begrüßen die Haltung des Reichswehrministeriums, der Zentrale, als Vorbild wir möchten aber, daß draußen auf dem Lande und bei den verschiedenen Wehrkreiskommandos nun dieselbe Liberalität allmählich durchbricht.
Wir haben doch in den letzten Jahren Erscheinungen gehabt, die auf gewisse Verengungen des Gesichtskreises hinwiesen, daß man mit einem gewissen Bedacht bestimmte Redner nahm, bestimmte Redner aber dann unter das Recht der Exkommunikation stellte.
Auch hier sind die Dinge noch im Fluß, und es möge der Zentrale im Reichswehrministerium gelingen, hier korrigierend und aufklärend zu wirken.
Die Büchereien des Reichswehrministeriums haben uns ebenfalls im Ausschuß beschäftigt.
Für uns sind diese Büchereien nicht bloß museumshaft staubige Kulturen, sondern viel mehr.
Gerade die Entwicklung des seelischen Moments in der Reichswehr, im besonderen die Pflege des Gemütslebens, die Pflege der Familienkultur weisen doch in die Richtung, daß diese Bücherstände für uns kein totes Material bedeuten, sondern daß die Mannschaften im Sinn einer modernen Buchpflege, gleichzeitig in freier Entschließung an das deutsche Buch herangebracht werden sollen.
Wir wissen: die Fonds sind noch unzureichend, und wir möchten wünschen, daß in dieser Hinsicht ein Weiteres geschieht.
Wir wünschen also nicht, daß das Lesezimmer bloß eine ortsübliche mehr oder minder ausgeprägte Notwendigkeit bedeutet, sondern wir möchten vielmehr, daß es zu einer Stätte der seelischen Erhebung und geistigen Weiterbildung wird.
Freilich müssen in den Bücherbeständen um das einmal offen auszusprechen —, auch Einseitigkeiten 1443 10104 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(l).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
vermieden werden.
Immerhin zeigt doch das Bücherverzeichnis, das die Heeresbücherei den Mitgliedern des Ausschusses vorgelegt hat, daß hier eine weithin ausgeglichene Arbeit geleistet ist, die sehr umfassend ist, daß in der Tat sämtliche Weltanschauungen zu Wort kommen und daß auch hier eine Entwicklung sich anbahnt, die in allem doch als großzügig und als sehr erfreulich zu bezeichnen ist.
Daß natürlich ein Schönheitsfehler bei diesen Dingen vorhanden ist, muß ich auch aussprechen.
Daß Sie den Direktor einer Heeresbücherei, die nicht bloß zu den größten deutschen Büchereien gehört, sondern zu den großen Weltbüchereien, noch in Gruppe XI führen, das zeigt doch, daß die Reichswehr nach der kulturellen Seite noch eine bedeutsame Entwicklungsfähigkeit aufweisen kann.
Wir haben im Ausschuß auch gelegentlich von einer stärkeren Berührung mit modernen wissenschaftlichen Instituten seitens der Reichswehr gesprochen.
Ich denke da an das Institut für Arbeitsphysiologie, auf das Herr Abgeordneter Dr. Moses im Haushaltsausschuß hingewiesen hat.
Wir stehen ja heute in Beratung über diese Materie, und man könnte sich denken, daß Ermüdungsmessungen, sportärztliche Messungen und vieles andere auf arbeitsphysiologischem Gebiet für die Reichswehr den Wunsch nahelegen könnte, auch mit diesem Institut starke Fühlungnahme zu halten, und ich möchte, da wir vor Neuorganisationen auf diesem Gebiet stehen, daß die Reichswehr doch mit aller Kraft auch diesem Problem nähertritt, um auch ihrerseits die Borteile der wissenschaftlichen Entwicklung zu genießen, die sich ihr in dieser Hinsicht bieten.
Lassen Sie mich zusammenfassend das eine sagen: Für uns ist das Bildungswesen der Reichswehr nicht sty bloß eine Frage des materiellen Fortkommens der Mannschaften, sondern auch eine Frage der sittlichen Erziehung und der Willensbildung, des Erringens einer seelischen Haltung und innerer Aufrichtung
Es ist richtig, daß die Selbstmordziffern im letzten Jahre gefallen sind, aber die Selbstmordstatistik ist in der Reichswehr nach wie vor ernst, düster und schwer.
Gewiß liegen die Ursachen der Selbstmorde in den verschiedensten, persönlichen und wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Momenten, aber gleichwohl ist nicht zu leugnen, daß gerade mit dem Bildungswesen und einer entschlossenen Individual- und Sozialpädagogik innerhalb der Reichswehr eine starke seelische Widerstandslinie und ein innerer fester Halt geschaffen werden kann.
Man darf nur dieses Bildungswesen nicht bloß als eine intellektuelle Entwicklung, als eine Häufung von Kenntnissen, als einen Erwerb von handwerksmäßigen Fertigkeiten, sondern gleichzeitig als ein Problem der seelischen Kulturpflege betrachten.
Jede Armee bedarf der sittlichen Grundlagen, um Höchstleistungen zu erzielen und um gleichzeitig das Vertrauen des Volkes zu besitzen.
In dieser seelisch-sittlichen Richtung mag sich die Bildungspolitik der Reichswehr aufwärts entwickeln.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf, da das in den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers wie auch in einigen meiner Herren Vorredner einen gewissen Raum eingenommen hat, noch einmal einige Worte zu unserem Antrag hinzufügen, der verlangt, daß im Vollzüge des g Haushaltsplanes des Reichswehrministeriums eine Ersparnis von 10 Prozent, im ganzen gesehen, erzielt werden soll.
Den Ausführungen, die dagegen insbesondere von dem Herrn Reichswehrminister gemacht worden sind, möchte ich entgegenhalten, daß wir allerdings mit diesem Antrage der Überzeugung Ausdruck geben wollen, es lassen sich Ersparnismöglichkeiten finden und nutzen, ohne daß dadurch die Schlagkraft nnd der militärische Wert unserer Wehreinrichtungen irgendwie gemindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vorschlag ist aber auch keineswegs einzigartig oder erstmalig, sondern wenn man im Aktendeutsch sprechen will, kann man darauf verweisen, daß bereits »Vorgänge« zu verzeichnen sind.
Wir haben im vorigen Jahre beim Etat des Reichsfinanzministeriums und haben dabei die Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers gefunden darauf gedrängt, daß im Doll zuge des Etats des Reichsfinanzministeriums eine generelle Ersparnis von etwa 10 Prozent herbeigeführt werden möchte in dem ganzen doch wohl wesentlich größeren Verwaltungsapparat, als ihn das Reichswehrministerium aufweist.
Diese Zusage der Reichs tag hat fa damals einen entsprechenden Beschluß gefaßt ist auch im wesentlichen innegehalten worden.
Der Herr Reichswehrminister meinte, für die anderen Ministerien, die nicht einen so großen Unterbau wie das Reichswehrministerium hätten, möge eine solche Möglichkeit vorliegen.
Man wird demgegenüber zugeben müssen, daß der Unterbau des Reichsfinanzministeriums doch noch bedeutend größer ist wie der des Reichswehrministeriums.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß, beim Neichsinnenministerium, um einen zweiten »Vorgang« anzuführen, sogar durch Beschluß des Kabinetts im Vollzüge bei einer sehr großen Zahl der Etatskapitel nicht nur 10 Prozent Ersparnisse, sondern sogar 20 Prozent festgelegt worden sind.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ganz recht, aber der große Unterbau ist doch beim Reichsfinanzministerium da.
Wir haben uns sogar später mit gewissen Einsprüchen des Reichsrats zu beschäftigen gehabt und in einzelnen Fällen den vom Kabinett vorgenommenen Ersparnisbeschluß mit über Zweidrittelmehrheit korrigieren zu müssen geglaubt.
Selbstverständlich denken wir nicht daran, mit unserem Antrag etwa den Willen zum Ausdruck zu bringen, daß die Reichswehr in ihrem Bestände um 10 Prozent gemindert werden soll.
Wir wollen keineswegs, daß Bekleidung oder Verpflegung oder Löhnung eine entsprechende Senkung erfahren.
Das stände in einem grundsätzlichen Widerspruch zu unserer Auffassung, daß wir der Reichswehr und ihren AngehörigenMannschaften wie Offizieren, geben wollen, was ihnen in unserem Staate unbedingt gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch nicht an den Dingen gespart wissen, die unerläßlich sind, um die Wehr- und Schlagkraft unserer militärischen Einrichtungen zu erhalten.
Aber wir sind der Meinung, daß sich trotzdem noch genügend Ersparnismöglichkeiten bieten.
Mein Freund Dietrich hat ja schon bei der ersten Lesung andere Kollegen aus meiner Fraktion haben das gleiche getan, insbesondere im Haushaltsäusschuß ist das auch geschehen darauf hingewiesen, daß wir beispielsweise 10105 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927 lRönneburg, Abgeordneter.)
der Meinung sind, daß sich an dem Riesenpferdeetat auch Kollege Bredt wies darauf hin zweifellos nicht unerhebliche Ersparnisse machen lassen.
Wir sind weiter der Meinung, daß vor allen Dingen der Verwaltungsapparat, der Berwaltungsaufbau derartig übersetzt ist, daß hier, ohne daß die Wehrfähigkeit, die Wehrkraft irgendeine Einbuße erleidet, eine wesentliche Einsparung vorgenommen werden kann.
Wir meinen weiter, daß auch bei den Waffenpreisen, auch soweit die Waffen aus den Monopolfabriken kommen, nicht unwesentliche Ersparnisse gemacht werden können.
Als wir uns im Vorjahre darüber unterhielten, wurde »ns erklärt: Das ist ein Kräutlein Rührmichnichtan, daran ist nichts zu machen, wir sind zwangsgebunden, wir können an den Preisen nichts ändern.
Dieses Jahr hörten wir aber bei der Beratung des Haushaltsplans, daß sich im Vollzüge eine nicht unwesentliche Senkung der Preise für die Gewehre um etwa 20 Prozent ergeben habe, wenn ich mich recht erinnere, von einem Gesamtbetrag von 200 Mark auf etwa 150 Mark.
Wir haben gehört, daß die Preise für die Maschinengewehre sogar um 40 Prozent gesenkt worden sind.
Ich erinnere an die berühmten Schränke, die uns im Vorjahre bei der Haushaltsberatung beschäftigten, wobei eine Art Preis von 150 bis 180 Mark in Ansah gebracht wurde.
Beinahe der ganze Reichstag wurde bei diesen Schrankpreisen rebellisch.
Dieses Jahr hörten wir nun, daß sich ein solcher Schrank auch wesentlich billiger, für 90, für 100 Mark machen läßt.
Sämtliche Sachverständige des Reichswehrministeriums standen im Vorjahre gegen uns auf, als wir sagten, es sei völlig unmöglich, solche Preise für die Schränke der Reichswehr zu bewilligen.
00 Zweifellos lassen sich auch auf dem Wege nicht unwesentliche Ersparnisse erreichen, den auch der Chef der Heeresleitung, Herr General Heye, für.
gangbar erklärt hat, nämlich eine stärkere Zusammenlegung der Garnisonen herbeizuführen.
Die jetzige Zersplitterung bedeutet eine ganz wesentliche Vergrößerung und damit Verteuerung des Verwaltungsapparates.
Auch hier muß die Gelegenheit benutzt werden.
Wir haben dann in verschiedenen anderen Anträgen das Augenmerk besonders auf die Kontrolle der Monopolbetriebe nnd -preise gelenkt.
Wir möchten auch gern wissen ich darf das bei der Gelegenheit gleich einschalten —, wie weit denn diese Fabriken gehalten sind, die großen Einrichtungsdarlehn zu amortisieren und zu verzinsen, die ihnen gewährt worden sind.
Der Herr Reichswehrminisier meinte, man könne, natürlich theoretisch gesprochen, unmöglich diese Fabriken zur Arbeit zwingen.
Das mag richtig sein, aber man hat dann, glaube ich, theoretisch sehr bald Abwehrmöglichkeiten dagegen.
Denn wenn wir der Entente mitteilen müßten es ist tief bedauerlich, daß wir in solchen Dingen überhaupt noch andere Stellen darum fragen müssen, wenn wir ihr mitteilen müßten: Da weigert sich eine Fabrik zu arbeiten, wir müssen also freie Hand haben, dann würden die Angebote anderer Fabriken, die gern arbeiten wollen, zu erheblich niedrigeren Preisen, sicher ungewöhnlich zahlreich werden.
Wir würden dabei finanziell sicherlich nicht schlechter fahren.
Das Nötige soll ganz gewiß geschehen.
Ich kann für meine Freunde auf das bestimmteste erklären, daß wir es durchaus ablehnen, etwa die Meinung aufkommen zu lassen, wir seien hier einer Propaganda, die vom Auslande hereingetragen worden sei, zum Opfer gefallen, —ein an sich nicht ganz unbedenkliches Argument, bei (6) dem ich in der Folge schon so eine Art neue Dolchstoßlegende heraufdämmern sehe, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der man, glaube ich, nicht früh genug entgegentreten kann.
Der Herr Kollege Bredt hat gemeint, es wäre in der Verwaltung so, daß man sich oft fragen müßte: Wer verwaltet hier eigentlich wen
Man könnte beinah ans die Idee kommen, daß sich die einzelnen Verwaltungsgruppen gegenseitig verwalten.
Er hat sich aber geirrt, als er sagte, der Antrag, den wir bezüglich der Ersparnis von zehn Prozent eingebracht haben, sei von der Wirtschaftspartei geborgt oder geliehen.
Mir ist nicht in Erinnerung, 1- (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung) —nein, Herr Kollege Mollath, Sie waren gar nicht da, Sie wissen das ja gar nicht.
(Abgeordneter Mollath: Ich weiß alles.
Heiterkeit.)
—Das ist möglich, diese ganz unwahrscheinliche Eigenschaft habe ich bei Ihnen allerdings nicht in Rechnung gesetzt.
Abevimmerhin, die!
anderenHerren, die imHauptausschuß gewesen sind, werden sich sicherlich mit mir erinnern, daß uns irgendein Antrag die Drucksachen weisen es aus von der Wirtschaftspartei überhaupt nicht vorgelegt worden ist.
Sie werden sich auch erinnern, daß in sehr vielen Fällen überhaupt kein Vertreter der WirtschaftsPartei da war, wenn es sich um Abstimmungen handelte.
Aber das will ich Ihnen nicht weiter übelnehmen das läßt sich wohl »technisch« nicht immer für Sie ermöglichen.
Nun darf ich mit einem Wort auf den Zwischenfall von gestern zu sprechen kommen.
Ich möchte der Genugtuung meiner Fraktion darüber Ausdruck geben, daß das Zitat, das der Herr Reichswehrminister über Ausführungen meines Freundes Erkelenz irrtümlich angeführt hat, inzwischen in seiner wahren Bedeutung bekannt geworden ist.
Es hat sich dabei ergeben, daß die Information des Herrn Reichswehrrninisters sich auf eine höchst merkwürdige und entstellte Auslassung im »Deutschenspiegel« gründen.
Immerhin kann ich dabei das Bedauern nicht unterdrücken, daß man im Reichswehrministerium nicht zuvor eine zuverlässige Unterrichtung an der Quelle selbst versucht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte mich dann noch einzelnen Fragen zuwenden, zunächst der Lage der Bersorgungsanwärter.
Wir haben heute 15 000 bis 20 000 Versorgungsanwärter, die zum Teil seit Jahren auf Unterbringung warten.
Diese Leute haben die besten Jahre ihres Lebens im Dienste für die Gesamtheit darangegeben.
Man kann sich vorstellen, wie es auf die Stimmung des einzelnen, wie es auf die innere Stimmung der Truppe einwirkt, wenn sich die Leute sagen müssen: wenn wir zwölf Jahre, die besten Jahre unseres Lebens, darangegeben haben, so wissen wir noch nicht, wo wir bleiben, ob wir überhaupt irgendeine Existenzmöglichkeit finden werden.
Wie dieser Zustand auf die Reichsfinanzen einwirkt, das geht aus dem Millionenetat hervor, den wir für Versorgungsgebührnisse, llbergangsgebührnisse, Notmaßnahmen usw.
bewilligen sollen.
Möglichkeiten zur Abhilfe sind aber zweifellos vorhanden.
Wir hatten im Jahre 1925, nachdem der Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10106 Rönneburg, Abgeordneter.)
() Beamtenabbau beendet und die Anstellungssperre behoben war, rund 34 503 freie Beamtenstellen.
Davon hätten nach den geltenden Richtlinien für die Beschäftigung der Versorgungsanwärter etwa 21 500 Stellen mit Versorgungsanwärtern besetzt werden müssen.
Das ist aber bei nicht weniger als 7000 Stellen nicht geschehen.
Hier liegt der springende Punkt.
Wenn Länder und Gemeinden sich ihrer Pflicht auf diesem Gebiet nicht besser bewußt werden, wenn sie sich den Notwendigkeiten des Allgemeininteresses entziehen, so weiß ich nicht, wie wir überhaupt weiterkommen sollen.
Man muß eben dann gegen die säumigen Länder und Gemeinden mit dem stärksten Druck vorgehen.
Man darf, glaube ich, immerhin jährlich 30 000 freie Beamtenstellen in Ansatz bringen.
Wir brauchten also nur einmal in einem Jahre die Versorgungsanwärter mit Versorgungsschein, die seit langem auf Anstellung warten, einzustellen, und wir wären aus diesem ganzen Jammer heraus.
Es blieben trotzdem immer noch eine genügende Anzahl Beamtenstellen für die übrigen Beamtenanwärter und die Beamten, die auf Wartegeld gesetzt worden sind und sicherlich wieder Berücksichtigung finden müssen.
Wir möchten den Herrn Reichswehrminister dringend bitten, doch ja nicht zu verabsäumen, beim Herrn Reichsfinanzminister auf Abhilfe zu dringen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja die Absicht, die Länder und Gemeinden im künftigen Finanzausgleich so weitgehend zu berücksichtigen und so ausreichend zu dotieren, daß er an die Gewährung der erhöhten Steuerüberweisungen usw.
gewisse Voraussetzungen knüvfen kann.
Er könnte beispielsweise die erhöhten Leistungen des Reiches an die Voraussetzung knüpfen, daß Länder und Gemeinden bei der N) Einstellung der Beamten die Bersorgungsanwärter so berücksichtigen müssen, wie es die Richtlinien vorsehen.
Dann wären wir sofort aus den größten Schwierigkeiten heraus.
Die Gelegenheit ist günstig.
Man sollte sie ja beim Schopfe nehmen.
Damit würde man zugleich die finanzielle »Interessen des Reiches wahren, weil die vielen Millionen, die gegenwärtig für Versorgungsmaßnahmen ausgegeben werden müssen ick schätze sie auf mindestens 25 Millionen jährlich —, ohne weiteres eingespart werden könnten.
Bei dieser Gelegenheit darf ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Anstellungsgrundsätze für die Bersorgungsanwärter zum Teil bis zum 31.
August 1927 befristet sind.
Es ist also unerläßlich, daß der Reichstag rechtzeitig die nötigen Änderungen und Neufestlegungen erwirkt, wenn nicht allgemeine Wirrnis auf diesem Gebiet einreißen soll.
Ich darf die Aufmerksamkeit der zuständigen Stellen noch auf eine andere Frage lenken: auf die Frage der Zahlung der Dienstprämien in entwertetem Gelde.
Wer wie ich das zweifelhafte Vergnügen hat, fast alle Tage Eingaben von denjenigen Versorgungsanwärtern zu bekommen, die ihre Dienstprämien während der Inflationszeit in entwertetem Gelde ausgezahlt erhielten, kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß man hier einen Zustand geschaffen hat, der sich nicht rechtfertigen und auf die Dauer nicht aufrechterhalten läßt.
Auch hier entspricht es Treu und Glauben, baldigst eine erträgliche Regelung zu schaffen.
Ferner ist das richtig, was einer der Herren gestern hier zum Ausdruck gebracht hat ich glaube, es war der Herr Kollege Stücklen —, daß die Brsoldungswünsche der Beamten der Heeresverwaltung: der Zahlmeister, der Marinezahlmeister, der Marineingenieure, der Fachoffiziere, (v) der Intendanturbeamten und wie sie alle heißen, zu einem großen Teil berechtigt sind.
Zweifellos sind diese Gruppen bei der Besoldungsregelung sehr schlecht weggekommen.
Ich bin der Meinung, daß wir spätestens bei der jetzt angekündigten Besoldungsreform vom Reichswehrministerium erwarten müssen, daß es sich für die Wünsche dieser Gruppen nachdrücklichst einsetzt.
Als 1920 die Besoldungsordnung geschaffen wurde, war das Reichswehrministerium noch im Aufbau, die Dinge waren bei ihm noch in vollem Fluß, woraus sich vielleicht mancher Mangel erklärt.
Es wird wohl am zweckmäßigsten sein, wenn man die Besoldungsregelung für das ganze Heer und die Marine einschließlich der Beamten, selbständig ordnet und dabei auch die Offiziere und Mannschaften besser eingruppiert insbesondere auch die Offiziere, wie ich hier mit Nachdruck hervorheben möchte denn ich habe es immer für eine politische Dummheit ersten Ranges gehalten, daß man den Leutnant in Gruppe V eingereiht hat.
Ich habe das schon bei anderer Gelegenheit ausgeführt.
Ein Wort zu den Heeres- und Marinefachschulen.
Ich will nicht wiederholen, was der Kollege i r.
Schreiber hierüber soeben ganz ausgezeichnet vorgetragen hat.
Ich kann mich damit fast in allen Punkten einverstan den erklären.
Ich möchte aber vielmehr darauf verweisen, daß wir im vorigen Jahre hier im Reichstag Beschlüsse über die Gestaltung der Besoldungs- und Rechtsverhältnisse der Heeresfachschullehrer getaßf haben, die auf meinen Antrag zurückgingen und in denen wir eine endliche Regelung dieser Fragen verlangt haben.
Geschehen ist leider ich muß das mit großem Bedauern sagen nichts.
Das Reichswehrministerium wendet ein, cs sei nicht in der Lage dazu.
Es handle sich dabei um Länderbeamte, die Länder müßten diese Angelegenheit regeln.
Aber, wenn man einmal die Verträge sieht, die zwischen dem Reichswehrministerium und den Ländern abgeschlossen sind, die die Lehrkräfte zur Verfügung stellen, dann liegt doch die Sache so, daß alle Trümpfe in der Hand des Reichswehrministeriums sind.
Wenn es sie nutzen will, ist es durchaus in der Lage, die Besoldungs- und Rechtsverhältnisse der Lehrkräfte in den Fackkchulen einer einheitlichen und dringend erforderlichen Regelung entgegenzuführen.
Ich habe im Ausschuß bereits darauf hingewiesen Herr Kollege Dr. Schreiber unterstrich es eben —, wie unterschiedlich und durchaus ungenügend die Bezahlung der nebenamtlichen Lehrkräfte ist.
Es ist einfach ein Skandal einen anderen Ausdruck kann man dafür nicht finden —, wenn ein Lehrer an einer Heeresfackschule, dessen besonders schwierige Arbeit zu berücksichtigen ist, mit 1, 80 Mark bis 2, 25 Mark pro Stunde abgefunden wird.
Das ist wirklich eine so ungenügende Bezahlung, daß sie länger nicht mehr aufrechterhalten werden darf.
Wenn dann noch hinzukommt, daß die in der Berufsschule nebenamtlich tätigen Lehrkräfte in einzelnen Ländern besser bezahlt werden ich habe einen solchen Fall aus meinem Heimatlande angeführt —, so daß der Lehrer an der Heeresfachschule gegenüber dem Kollegen einer Berufsschule, der auch nebenamtlichen Unterricht erteilt, sehr viel schlechter wegkommt, läuft man Gefahr, die besten Lehrkräfte abwandern zu sehen an die Berufsschulen.
Dann wird nur das, was dort nicht unterkommt, für die Heeresfachschulen zur Verfügung stehen.
Das bedeutet aber eine 10107 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927. lRönneburg »Abgeordneter.)
starke Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit unserer Fachschulen.
Ich habe im Ausschuß auf die Klagen der Seminariker hingewiesen, die im Laufe der letzten Zeit immer stärker geworden sind.
Es ist von der Inspektion des Lildungswesens eine Praxis angewandt worden, von der ich nach den Ansichten, die der Herr Reichswehrminister vertreten hat, glaube annehmen zu dürfen, daß sie sich mit den Absichten des Herrn Ministers nicht im Einklang befindet.
Der Herr Minister hat ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht was auch der Herr Kollege Schreiber eben forderte —, daß für ihn die Bewertung der Persönlichkeit und ihre Leistungsfähigkeit bei der Auswahl für die Leiterstellen maßgebend sei.
Die Inspektion des Erziehungs- und Bildungswesens hat sich aber in der Praxis aus einen ganz anderen Standpunkt gestellt.
Sie hat erklärt: Scminariker dürfen nicht mehr Leiter der größeren Schulsysteme werden.
In der Praxis ist man sogar noch darüber hinausgegangen und hat auch für die mittleren Systeme nach dem, was mir mitgeteilt worden ist, keinen einzigen Seminariker mehr angestellt, obwohl geeignete, bewährte Leute, die den Anforderungen, die der Herr Minister geltend machte, durchaus entsprechen, vor Handen waren.
In allen drei Systemen gilt dabei der gleiche Lehrplan, gelten die gleichen Anforderungen, werden die gleichen Prüfungen abgeleistet.
Wenn die Vorbildung der Lehrkräfte entscheidend sein soll, dann muß man die Frage auswerfen, ob denn beispielsweise als Leiter Akademiker geeignet sind, die überhaupt keine kg.
eu1ta8 für die Unterrichtszweige haben, die an der Heeres- und Marinefachschule in Frage kommen.
Sind dann beispielsweise Altphilologen oder Theologen für solche Stellen geeignet
Der Beschluß des Reichstags im Vorjahre ging jedenfalls, wenn ich mich recht erinnere, sogar einstimmig dahin, daß bei der Besetzung der Leiterstellen entscheidend sein sollen die Leistungsfähigkeit und Geeignetheit, nicht aber der Bildungsgang allein.
Das muß unter allen Umständen von der Leitung beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einem Seminariker, der sich im Sommer 1926 für eine Leiterstelle beworben hat, wurde von der Inspektion erklärt, er könne leider aus Rücksicht auf das »Prinzip« auf welches »Prinzip« eigentlich
die Stelle nicht erhalten.
Das ist unerhört.
Die Fragen der Dienstbezeichnung und der Besoldung müssen endlich ihre Regelung finden.
Wir müssen auch darauf drängen, daß baldigst die Vorbildung für die Heeresfachschullehrer nach einheitlichen Gesichtspunkten geregelt wird.
Ich stelle mir vor, daß dafür im wesentlichen etwa die Ansprüche gestellt werden müssen, wie sie für Gewerbeund Handelslehrer in Frage kommen.
Meine Damen und Herren!
Welchen Charakter sollen eigentlich die Hreresfachschulen haben
Das Reichswehrministerium hat erklärt, die Heeresfachschule sei keine höhere Schule, keine höhere Fachschule, keine Fachschule, auch keine Volksschule.
Dann muß aber doch einmal Positiv der Charakter der Heeresfachschule scharf umrissen werden.
Die Inspektion und die Wehrkreisunterrichtsleiter haben offenbar bestimmte Ansichten.
Der neue Lehrplan, der ab 1.
Oktober 1926 gilt, stellt den Aufbau der Schulen ganz offenbar auf den Typ der höheren Fachschule ab.
Das bedeutet aber, daß, wenn es gut geht, höchstens 10 Prozent der Schüler, wahrscheinlich nur 5 Prozent für die Spitzenleistungen in Frage kommen.
Wir kommen damit zu einer einseitigen Spitzenzüchtung.
Die Masse der Schüler wird nach Beendigung des Pflichtunterrichts in der Unterstufe und das ist etwas, wofür ich überhaupt kein Verständnis habe vom weiteren Unterricht ausgeschlossen.
Das sind also in der Regel 90 Prozent der Schüler.
Nach vier Jahren, während deren sie keinen Unterricht erhalten haben, kommen sie in die sogenannte Wiederholungsklaffe und erhalten hier einen sehr beschränkten Wiederholungsunterricht.
Die Folge davon ist, daß viele von ihnen noch nicht einmal das Ziel der leichteren Prüfung I erreichen.
Die »Vollwertigen« erleiden natürlich keine Unterrichtsuntcrbrechung.
Sie haben 20 Unterrichtsstunden im vorletzten, 28 Stunden im letzten Dienstjahr.
Die »Minderwertigen«, die Masse, erhalten jahrelang überhaupt keinen Unterricht, im letzten Jahre nur 14 Stunde ».
Das ist eine pädagogisch höchst bedenkliche Benachteiligung, die nach unserer Auffassung nicht aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie bedeutet, daß die besser Vorgebildeten, daß die Begabteren gefördert werden, eine starke Bevorzugung erfahren aus Kosten der Masse der Schülerschaft.
Für diese wird zu wenig getan.
Dafür wird versucht, Spitzenleistungen zu erzielen.
Damit kann man natürlich die Notwendigkeit und Daseinsberechtigung von gewissen Oberklaffen erweisen, die ich auch gar nicht in Frage stellen will.
Ich will durchaus nicht, daß Begabtere und besser Vorgebildete nicht weitergeführt werden sollen nur darf das nicht auf Kosten der Masse der Schülerschaft geschehen.
Kurzschrift und Maschinenschreiben kommen viel zu kurz, trotzdem sie für die späteren Berufe der Schüler (v) von erheblicher Bedeutung sind.
Mit dem Kollegen Schreiber bin ich der Meinung, daß besonders auf die Ausbildung in den landwirtschaftlichen Schulen noch mehr Obacht gegeben werden sollte und daß man vom Reichswehrministerium aus nachdrücklichst versuchen, muß selbst auf die Gefahr hin, sich in einen Denk schriftenkrieg verwickelt zu sehen —, zu erreichen, daß die Hecresfachschüler nach Durchlaufen ihrer Schule bei der landwirtschaftlichen Siedlung weit mehr als bisher berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den Richtlinien für die Siedlung steht ja, daß sie eine bevorzugte Berücksichtigung erfahren sollen.
Ich habe dann noch den Wunsch, daß der Beirat für das Heeresfachschnlwesen auf eine ganz andere Basis gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seine bisherigen Befugnisse sind viel zu gering sie müssen erweitert werden.
Dem Beirat muß die Möglichkeit gegeben werden, nicht nur »Schulparaden« beizuwohnen, was doch der Fall ist, wenn er nur in die Schulen kommen darf, nachdem er vorher angekündigt worden ist und die Genehmigung erhalten hat, sondern er muß auch ohne diese Voraussetzungen jederzeit in die Schule gehen können, um sich eine unvorbereitete Unterrichtsstunde anzusehen und anzuhören.
Ein Wort noch über die Zensur bei Veröffentlichungen.
Ich verstehe es nicht, warum die Lehrkräfte an den Heeresfachschulen sich bei Veröffentlichungen, die sie in rein pädagogischen Fragen beabsichtigen, noch der Zensur unterwerfen müssen.
Diese Zensur waltet 10108 299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Marz 1927 Reichstag lRSnneburg, Abgeordneter.)
oft höchst merkwürdig ihres Amtes.
Im vorigen Jahr hatten die Heeresfachschullehrer die Absicht in ihrer Zeitung die Reichstagsaussprache und insbesondere auch meine Reden über die Heeresfachschulsragen wiederzugeben.
Die Inspektion oder die Zensurstelle, die dafür in Frage kommt, hat darauf erklärt, man hielte das für »unerwünscht«.
Also das, was in amtlichen Protokollen des Reichstages veröffentlicht ist, darf in dem Fachblatt der Heeresfachschullehrer nicht erscheinen.
Für diese Art der Zensur fehlt uns das Verständnis.
Wir wenden uns ganz energisch dagegen, und müssen es uns einfach verbittm, daß gesagt wird, die Veröffentlichung der Berichte über die Reichstagsverhandlungen sei »unerwünscht«.
Wir wissen ja, was das Wort »unerwünscht« von solcher Stelle gesprochen in der Praxis bedeutet.
Ich habe dann noch Klagen über die Bergebung von Arbeiten vorzubringen.
Mein Kollege v. Richthofen hat bereits darauf hingewiesen, daß aus Thüringen Klagen des Büchsenmachergewerbes vorliegen, man möchte es mehr wie bisher berücksichtigen.
Ich glaube, das läßt sich auch ermöglichen, wenn man den Handwerksbetrieben, die zum Teil sehr schwer zu ringen haben, vielleicht durch genossenschaftlichen Zusammenschluß die Möglichkeit gibt, Anteil an den Heereslieferungen zu bekommen.
In diesen Büchsenmachergewerbebetrieben wächst doch auch der Nachwuchs für die Waffenfabriken heran, die für die Heereslieferungen in Frage kommen.
Schon darum sind sie unentbehrlich.
Es gibt doch auch noch andere unerfreuliche Vorkommnisse.
Ich habe sie bereits schriftlich dem Reichswehrministerium mitgeteilt und will jetzt nicht weiter (g) darauf eingehen.
Hinweisen will ich noch darauf, daß der Reichsverband des deutschen Schmiedehandwerks in einer Entschließung ebenfalls lebhafte und wie uns scheinen will berechtigte ähnliche Klagen vorgebracht hat.
Er wehrt sich dagegen, daß ausschließlich den Mindestforderndcn die Zuschläge erteilt werden, und weist daraufhin, daß die Lohnverhältnisse in den einzelnen Neichsteilcn ganz unterschiedlich sind, zum Teil durch die Sprüche des Schlichters, also durch Mitwirkung öffentlicher Organe.
Dem muß bei der Vergebung der Arbeiten für das Schmiedehandwerk natürlich auch Rechnung getragen werden.
Ebenso sind lebhafte Klagen darüber zugegangen, daß der Handel bei den Lieferungen für die Heeresverpflegungsämter, anscheinend aus grundsätzlichen Erwägungen, ausgeschlossen wird.
Das geht entschieden zu weit und findet unsere Zubilligung nicht.
Sicher ist es berechtigt und nötig, daß das Reichswehrministerium so billig wie möglich einkaufen will.
Wenn aber gleiche Preisbedingungen gegeben sind, so müßte auch der Handel Berücksichtigung erfahren.
Dann, meine Damen und Herren, noch ein Wort zu den politischen Fragen.
Gestern hat sich der Herr Kollege Brüninghaus entschieden gegen unseren Antrag und unsere Ausführungen gewehrt, wonach wir eine stärkere Berücksichtigung derjenigen Bevölkerungskreise wünschen, die sich immer aus innerer Überzeugung zum heutigen Staat, zur Republik, bekennen.
Das war nicht immer so bei der Volkspartei.
Vor mir liegt das »Gesetz über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr«, das in Weimar am 21.
Februar 1919 eingebracht worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben es auch mit unterschrieben, Herr Kollege Becker!
Da heißt es im § 2: Die Reichswehr soll auf demokratischer Grundlage 1.gebildet werden. Offiziere und Unteroffiziere aller Art und Beamtenpersonal des bestehenden Heeres sowie dessen Einrichtungen und Behörden können in die Reichswehr übernommen werden.
Es mußte also nicht geschehen.
Das darf ich gegenüber den Ausführungen, die der Herr Minister gestern über diese Frage gemacht hat, sagen.
In der Begründung heißt es dann: Der innere Ausbau der Reichswehr wird den volkstümlichen Forderungen der Gegenwart Rechnung tragen müssen.
Das haben alle Mitglieder der deutschen volksparteilichen Fraktion mit unterschrieben: Herr Dr. Becker (Hessen), Herr Dr. Heinze, Herr Dr. Kahl, Herr Kempkes, Herr Mittelmann, Herr Most, Herr Dr. Runkel, der jetzige Reichsaußenminister Oe.
Stresemann, Herr Vögler, Herr Winnefeld.
Freilich: lang, lang ist 's her.
(Heiterkeit.)
Wenn wir heute kommen und wünschen, daß der republikanische Teil der Bevölkerung im Osfizierkorps und in der Mannschaft den Anteil haben muß, auf den er Anspruch hat, dann spricht man von Politisierung des Heeres.
Davon kann aber gar keine Rede sein.
Wir verwahren uns dagegen.
Es ist absolut nichts Ungeheuerliches und nichts Unbescheidenes, was wir damit fordern.
Wir wollen der Reichswehr geben, was sie nötig und worauf sie Anspruch hat.
Darin stimme ich dem Herrn Minister durchaus zu.
Auf der anderen (v) Seite verlangen wir aber auch, daß die Reichswehr Verständnis für den heutigen Staat hat und den Willen zum heutigen Staat deutlich zeigt.
Gewiß soll die geübte Kritik wohlwollend sein.
Wir haben auch Verständnis dafür, daß aus der Wehr heraus gesagt wird: ihr müßt durch Worte und Tatm zeigen, daß ihr für unsere Sorgen und Wünsche guten Willen mitbringt.
Auf der anderen Seite müssen wir, im besonderen gegenüber dem Offizierkorps sagen: Auch ihr müßt einmal zeigen, daß ihr den guten Willen zur Republik habt ihr müßt auch die Scheu überwinden können, die ganz offenbar besteht, überhaupt das Wort Republik bei der Reichswehr einmal zu gebrauchen.
Herr Kollege Bredt hat gemeint, unsere Vorschläge über die Rekrutierung seien bedenklich, sie bedeuteten eine Politisierung.
Gerade heute geht mir ein Schreiben zu, das zeigt, wie tatsächlich die Wehr politisiert wird.
Da wohnt in Darmstadt, wie sich aus dieser Zuschrift ergibt, ein Postsekretär i. R., der Kassierer und Schriftführer der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei ist.
Er ist aktiv in dieser Partei tätig.
Desgleichen sein Sohn, der im übrigen eine Persönlichkeit sein soll, die bisher keine allzu große Vorliebe für Arbeit gezeigt hat und wiederholt von Hause durchgebrannt ist, so daß die Eltern, nachdem er aufgegriffen worden war, ihn wiederholen lassen mußten.
Er hat sich zur Reichsmarine gemeldet, bei der, wie wir gehört haben, ein außerordentlicher Andrang herrscht, so daß nur sehr wenige Bewerbungen berücksichtigt werden können.
Dieser junge Mann aber hat zu den wenigen Glücklichen gehört, die Nachricht über ihre Einstellung in die Reichsmarine bekommen haben.
Es handelt 10109 Dienstag den 29.
März 1927.
Reichstag.
299.
Sitzung.
Rönneburg.
Abgeordneter.)
sich auch nicht um einen Einzelfall.
Solches Material geht uns häufig zu.
Sie werden deshalb verstehen, wenn wir Sorge haben, ob die Entwickelung wirklich auf der Linie fortschreitet, wie sie der Herr Minister selbst als notwendig bezeichnet hat und wie wir sie unter allen Umständen wünschen.
Damit komme ich zur Marine.
Wir haben ernste Zweifel, ob der Aufbau und Ausbau unserer Marine die militärischen Möglichkeiten erschöpft, die uns der Versailler Vertrag gelassen hat.
Von den uns zugestandenen sechs kleinen Linienschiffen, sechs Kreuzern und zwölf Torpedobooten werden nicht alle in Dienst gehalten.
Die Marineleitung erklärt sich dazu außerstande, weil sonst der Küstenschutz vernachlässigt werden müßte.
Das ist nach unserer Ansicht nicht zutreffend.
Man braucht nur einmal an eine Vereinfachung des bei weitem übersetzten Verwaltungsapparates heranzugehen, um die nötigen Kräfte dafür frei zu bekommm.
Wir haben den Wunsch des Reichswehrministeriums auf Ablösung der Mannschaften aus dem Arbeitsdienst, der uns insbesondere im Vorjahre vorgetragen worden ist und der in der Praktischen Etatsgestaltung in diesem Jahre seine Fortsetzung gefunden hat, unterstützt, um sie für den militärischen Dienst zur Verfügung stellen zu können.
Hier liegen aber auch Möglichkeiten, die im Interesse der militärischen Nutzung unbedingt Berücksichtigung finden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann dabei die Frage auswerfen, ob die Richtung, die unsere Flottenpolitik eingeschlagen hat, überhaupt richtig ist und im deutschen Interesse das einzig Wahre darstellt.
Was man uns an Kampfkraft für die Flotte gelassen hat, ist so gering, daß wir uns damit im wesentlichen doch nur auf den Schutz unserer Küste beschränken können, wenn es gut geht.
Gegenüber einem modernen Schlachtschiff oder Schlachtkreuzer ist unsere Abwehrmöglichkeit angesichts der Überlegenheit der anderen in Schußweite und Feuerüberlegenheit verhältnismäßig gering.
Unsere wesentlichsten Verteidigungsmaßnahmen sind darum der Minenschutz und die Minensperre.
Gewiß will ich auch die Bedeutung dieser Verteidigungswaffe, gegen die es ja auch Mittel gibt, nicht überschätzen.
Auf alle Fälle sind sie unsere wesentlichsten Abwehrmittel.
Aber gerade diese Waffe ist auffallend stiefmütterlich im Etat behandelt worden.
Man findet allerdings eine Parallele in dem Vorkriegsflottenetat, wenn man an die damalige Behandlung der D-Boot-Waffe denkt, die weitgehend durch den damaligen Herrn Großadmiral Tirpitz hintangestellt worden ist.
Für das gesamte Minenwesen einschließlich Suchgerät, Hafensperre, Wasserbomben gegen II-Boote, Magazine usw.
sind in dem gesamten Etat von 225 Millionen Mark nur rund 4 Millionen Mark eingesetzt.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Durch die Entente so festgesetzt!)
—Der Versailler Vertrag enthält darüber meines Wissens keinerlei Bindungen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Die Entente!)
—Das muß natürlich klargestellt werden.
Was diese Summe bedeutet, geht daraus hervor, wenn man beachtet, daß für die 12 Geschütze und 18 Maschinengewehre des neuen kleinen Kreuzers allein 14, 5 Millionen in den Etat eingesetzt werden.
Wir haben alles Verständnis und alle Anerkennung für die Reichstag 1927.
299.
Sitzung.
mustergültige Disziplin, für die Art, wie die Dienst!
leistung auf unserer Flotte vor sich geht.
Wir sind uns der großen Leistung bewußt, die durch das Marineoffizierkorps vollbracht ist, wenn man die schweren seelischen Hemmungen von außen durch die Interalliierte Militärkontrollkommission und von innen, die sich aus dem Zusammenbruch heraus ergaben, berücksichtigt.
Aber, wir haben den Eindruck, daß in unserer Marinepolitik zuviel Traditionspolitik getrieben wird.
Wir sind sehr zweifelhaft darüber, ob uns mit einer Fortsetzung der Tirpitzschen Flottenpolitik gedient ist, wenn auch entsprechend den Bindungen, die man uns auferlegt hat, und in wesentlich verkleinertem Ausmaße.
Unsere kleine Flotte ist eingeteilt und aufgezogen wie die frühere große Flotte.
Wir haben eine Hochseeflotte, wir haben eine Kreuzerflotte, wir haben die Torpedoflottille.
Allerdings zeigt der Organisationsplan der Marine nichts von eigentlichen Minenformationen, obgleich, wie ich wiederholen will, hier doch unsere Kräfte besonders eingesetzt werden sollten.
Daneben gibt es noch eine zweite stelle, wo mehr Kräfte eingesetzt werden müßten das sind die Landformationen der Marine, die Küstenwehrabteilungen.
Gewiß wird man manche Gründe für den jetzigen Organisationsaufbau geltend machen können ich will darauf aus naheliegenden Gründen im einzelnen nicht eingehen.
Aber das sei gesagt: auch dann, wenn wir wieder was wir hoffen und wünschen, das kommt ja durch unsere Entschließung zum Ausdruck aus freier Entschließung selbst über unsere Wehr- und Marineeinrichtungen bestimmen können, gerade dann stehen wir nach unserer Auffassung vor der Aufgabe, daß wir organisatorisch die Marine völlig neu aufbauen müssen, weil sie angesichts der Entwicklung auf (v) maritimem Gebiete mit der Vorkriegsmarine nicht mehr gleichgestellt werden kann.
Schon jetzt aber sollten -wir aus der unbedingten Traditivnswahrung herauszukommen suchen.
Es ist doch zweifellos, daß nach der Entwicklung auf marinetechnischem Gebiet der Lieblingsgedanke des früheren Großadmirals Tirpitz von der Hochseeflotte überholt ist.
17-Bootbau, Flugzeugwaffe, Torpedo als Angriffswaffe usw.
sind heute in ihrer Bedeutung gegenüber der Vorkriegszeit ganz wesentlich hervorgetreten.
Ich komme dann auf die Frage, ob auch in der Marineleitung Ersparnismöglichkeiten find.
Wir haben dort ohne die Kommandierten, deren Zahl ich nicht kenne, nach dem Etat 51 höhere Offiziere.
1914 hatten wir für unsere große Flotte, die 200 000 Menschen faßte, 92 höhere Offiziere.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir haben jetzt 65 höhere Beamte 1914 hatten wir nur 28 höhere Beamte.
Wir haben also jetzt mehr als doppelt soviel.
Der Stab der Marineleitung zeigt, daß wir unter den 305 Beamten bei der Marineleitung nicht Offizieren allein 124 Beamte der oberen Besoldungsgruppen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wenn man die Zahlen auf den Stand von 1914 zurückführen würde und angesichts der veränderten Verhältnisse einen Zuschlag von meinetwegen 25 oder auch 332 Prozent konzedierte, dann müßte das doch wahrlich ausreichend sein.
1444 10110Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
Rönneburg.
Abgeordneter.)
(X) 'Sehen wir uns einmal die Leitung der Seestreitkräfte an!
Wir haben ein Flottenkommando, wir haben einen Chef der Linienschiffe, wir haben einen Befehlshaber der Seestreitkräfte der Nordsee und einen Befehlshaber der Seestreitkräfte der Ostsee.
Wir haben bloß eines nicht, nämlich Schiffe, die zu befehlen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Kriege haben wir Befehlshaber der Seestreitkräfte der Nord- und Ostsee nicht gekannt.
Diese Stellen sind erst im Kriege geschaffen worden, da man für den Prinzen Heinrich auf alle Fälle einen Posten schaffen wollte.
So wurde er damals Befehlshaber der Seestreitkräfte der Ostsee.
(Hört!
Hort!
links.)
Dann gibt es noch zwei Marinestationskommandos, eines für die Nordsee, eines für die Ostsee, mit je einem Vizeadmiral besetzt, und so geht das weiter, ein Aufbau, der durchaus unserer 200 OOO-Mann-Flotte entspricht, in manchen Punkten sogar noch darüber hinausgeht.
Gehört das wirklich zu der »Schlagkraft der Marine«, oder ist das Leerlauf
Ich will noch einen anderen Punkt hervorheben.
Wir haben 1914 einschließlich von Herrn Dobring 27 Kriegsgerichtsräte gehabt für die 200 OOO-Mann-Flotte.
Jetzt bei den 15 000 Mann haben wir noch 17 Kriegsgerichtsräte!
Ist die Kriminalität bei der Marine so stark gestiegen, daß diese Zahl gerechtfertigt ist
Sind die Kriegsgerichtsräte in dieser Zahl so unentbehrlich für die »Schlagkraft unserer Flotte«
Solche Punkte lassen sich ich will darauf nicht weiter eingehen noch mehr anführen.
Ich habe mich (8) bei dieser Übersetzung des Befehlsapparatrs gefragt: Geht denn die Geschichte immer reibungslos vor sich
Kommt nicht der eine mit dem anderen in seinen Befehlsbefugnissen in Konflikt
Funktioniert die Sache wirklich
Hier lassen sich nach unserer Auffassung Kräfte freimachen für die Marinelandformationen und für die Minenwaffe.
Die Kosten der Neubauten, der Armierungen, der Indiensthaltung sind erschreckend hoch.
Hierher gehört auch die Frage der Monopolfirmen, die ich schon erörtert habe und die besondere Bedeutung für sich in Anspruch nehmen kann.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht, wenn wirklich Wucherpreise gefordert werden, warum man dann nicht solche Firmen auch einmal öffentlich anprangert.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Aber verehrter Herr Minister, wenn es möglich gewesen ist, in einem Jahre die Kosten für Maschinengewehre um 40 Prozent zu senken, wie soll man dann den vorjährigen Preis berechnen
Ist das wirklich ein angemessener Preis gewesen, oder ist es nicht eine unerträgliche Überforderung, ist es Wucher gewesen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf hier vor entscheidenden und entschiedenen Maßnahmen nicht zurückschrecken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem Reichstag, zum mindesten den Berichterstattern, muß eingehend Einblick in die Berechnungsunterlagen gegeben werden.
Der Herr Minister hat das ja auch dankenswerterweise bereits zugesagt.
Auf eines möchte ich noch Hinweisen.
Bei den kleinen Kreuzern kostet uns die Tonne ohne Armierung jetzt 4000 Reichsmark.
Im Handelsschiffbau kostet eine (6) Tonne Schiffsraum 200 bis 300 Reichsmark, im Luxusschiffsbau kostet die Tonne 1000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Kriege standen die Kosten für Marineschiffsbau und Luxusschiffsbau ungefähr gleich.
Heute sind die Kosten für den Marineschiffsbau pro Tonne viermal so hoch.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine außerordentliche Erhöhung, die eine Begründung und Aufklärung erfahren muß.
Ich glaube, daß doch auch der Handelsschiffsbau und der Luxusschiffsbau die gestiegenen Materialpreise, die gestiegenen Löhne, mit denen man immer operiert, genau so in Rechnung zu setzen habm.
Man hat gesagt, das Ausland baue auch so teuer.
Dafür sind aber bisher beweiskräftige Unterlagen nicht vorgebracht worden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daher ist unsere Entschließung, die Organisation und den Verwaltungsaufbau der Marine grundlegend einer Revision zu unterziehen, eingebracht worden, und wir hoffen, daß wie der Ausschuß so auch das Plenum des Reichstags ihr zustimmen wird.
Wir sind nicht in der Lage, die neu angeforderten Stellen für zwei Admirale und für einen Ministerialdirektor, die den Verwaltungsapparat noch mehr vergrößern würden, zu bewilligen.
Ich darf dann noch ein Wort zu dem sagen, was der Herr Kollege Ersing ausgeführt hat, der mir vorhielt, ich hätte mich im Ausschuß besonders »dagegen gewandt, daß zu viele Lbertragbarkeitsbestimmungen im Etat vorgesehen seien.
Das ist doch auch zweifellos der Fall.
Wir haben bei der Marine in den Fort- dauernden Ausgabm 40 Prozent aller Bewilligungen übertragbar gemacht.
Ich habe mich deshalb mit gutem Grund für eine Anzahl Streichungsanträge eingesetzt, aber mich besonders dagegm gewehrt und das hat der Herr Kollege Ersing wohl überhört —, daß die einzelnen Posten im Etat untereinander deckungsfähig gemacht werden.
Das hilft nicht zu einerklaren Etatgebarung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) schafft nicht die Durchsichtigkeit des Etats, wie wir sie verlangen müssen.
Ganz besonders aber wenden wir uns gegen die Sammelfonds, bei denen unter einer allgemeinen Formulierung mehr oder minder große Summen angefordert werdm und wodurch leicht die Neigung ausgelöst wird, diese Fonds für Zwecke zu verwenden, für die sie der Reichstag ganz gewiß nicht bewilligt hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere an die Geschichte mit der Marineschule in Friedrichsort, die man ebenfalls aus solchen Fonds gebaut hat und für die man sich hinterher die Mittel noch einmal bewilligen kaffen wollte, nachdem man schon gegen die Etatgrundsätze gesündigt hatte.
Wir wollen der Marine wie der Reichswehr an Schlagkraft ganz gewiß nichts nehmen.
Wir wollen den uns gezogenen engen Rahmen ausfüllen.
Wir wollen aber alles Unnötige, da es meist sogar nicht einmal der Schlagkraft dient, sondern sie noch in Frage stellt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) 10111 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
Rönneburg, Abgeordneter.)
(Li unter allen Umständen vermeiden.
Das sind wir auch der Finanzlage und der steuerlichen Überlastung unseres Volkes auf alle Fälle schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Einführungsrede gesagt: Heilige und unantastbare Zahlen darf es in diesem Etat nicht geben.
Allzu viele Fonds und Mcrtragbarkeitsermächtigungen an welches Ministerium mag er da wohl gedacht haben
sind auch nicht Leuchttürme besonderer Sparsamkeit.
Unsere Last ist so schwer, daß wir jede Gelegenheit zur Einsparung wahrnehmen müssen.
Wir meinen, daß hier die Gelegenheit zur Beachtung dieser Worte gegeben ist.
Unseren Antrag bezüglich der zehnprozentigen Einsparung wollen wir nicht so verstanden wissen, daß nun schematisch bei jeder Etatsposition eine Einsparung von zehn Prozent vorgenommen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird sich wahrscheinlich manche Anforderung ganz schenken können, während es bei anderen bedenklich sein würde, überhaupt irgendwelche Ersparnisse vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir legen den Ton auf das Wort »Gesamtersparnisse, nicht aber auf Einzelersparnisse.
Möglichkeiten zu Gesamtersparnissen gibt es auch beim Etat des Reichswehrministeriums, ohne die Kampfkraft der Wehrein (v) richtungen zu schwächen.
Wir sind begierig, festzustellen, ob insbesondere auch die Regierungsparteien die mahnenden Worte des Herrn Neichsfinanzministers Köhler nun beachten werden.
Ich darf zum Schluß noch auf eine Frage, die ich nicht gern unerwähnt lassen möchte, Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Das ist die Frage der Deckoffiziere.
Der Abbau der Deckoffiziere ist unserer Auffassung nach auf das lebhafteste zu bedauern.
Gerade diese Gruppe hat sich in kritischen Tagen außerordentliche Verdienste um das Reich erworben.
Man hat sie leider auch sonst weitgehend geschädigt durch die Kürzung ihrer Versorgungsgebührnisse, die weit empfindlicher ist wie bei jeder anderen Gruppe der Marine.
Während man alle übrigen Gruppen wesentlich günstiger gestellt hat, während die Admirale gegenüber früher 82 Prozent bekommen, die Vizeadmirale 96 Prozent, die Kontreadmirale 93 Prozent, der Kapitän zur See 113 Prozent, Kapitänleutnant 105 Prozent, Oberleutnant 132 Prozent, Leutnant 114 Prozent, hat der Deckoffizier im Vergleich zu seinen Bezügen vom Jahre 1920 jetzt nur 58 Prozent!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Art, wie man dieser Gruppe den »Dank« für ihre sicherlich großen Leistungen in Friedens-, Kriegs- und Nachkriegszeit abgestattet hat, für die uns das Verständnis fehlt.
Ich glaube, wenn man berücksichtigt, daß die Erfüllung der bescheidenen Wünsche, die von dieser Gruppe geltend gemacht werden, einen Gesamtaufwand von einer halben Million erfordert, dann sind sie durchaus nicht erfüllbar.
Als wir im Ausschuß gefragt haben, warum denn die Deckoffiziere künftig fortfallen sollen, hat man gesagt, das sei leider nicht zu umgehen das ist auch in offiziösen Auslassungen gesagt —, weil das Weiterbestehen der Deckoffiziere den Unteroffizieren der Marine die Beförderung unmöglich mache.
Ich habe mir diese Worte durch den Kopf gehen lassen, finde aber darin einen unlösbaren Widerspruch.
Man nimmt doch den Unteroffizieren mit dem Fortfall der Charge der Deckoffiziere eine ihrer wesentlichsten Beförderungsmöglichkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man nimmt ihnen damit auch die Möglichkeit, zu einer Lebensstellung zu kommen.
Wenn man dann tröstend darauf verweist, es erfolge dafür ein Ersatz der Offiziere auch aus dem Mannschaftsstande, so wäre ich begierig, einmal zu erfahren, ob und in welchem Umfange in den letzten Jahren überhaupt noch Marineoffiziere aus dem Mannschaftsstande emporgekommen sind.
Wir wünschen jedenfalls, daß diese Möglichkeit auch für die Zukunft nicht verschüttet wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Verpflichtung, kritisch, sachlich, aber auch mit Wohlwollen die Etatsansätze zu prüfen.
Wir haben auch die Verpflichtung und das Recht zur Kritik.
Wir nehmen dieses Recht für uns in Anspruch, nicht weil wir eine Kluft zwischen Reichswehr, Marine einerseits und breiten Teilen der Bevölkerung anderseits aufreißen wollen, sondern weil wir um unserer Wehreinrichtungen willen diese Kluft, die zweifellos zu unserem tiefsten Bedauern vorhanden ist, überbrücken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Chef der Heeresleitung, General Heye, erklärt hat, daß auch er darin im besonderen seine Aufgabe sehe, so wollen wir ihm dafür ganz gewiß in aller Loyalität nicht nur den guten Glauben zusprechen, svn- ii, dern uns bereit erklären, mit bestem Willen an der Lösung dieser Aufgabe mitzuarbeiten.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Versprechungen, die uns nach dieser Richtung hin wiederholt gegeben sind, nun auch ernsthaft versucht werden, der Wirklichkeit entgegenzuführen.
Wer es gut meint mit der Wehrmacht und mit der Marine unseres Volkes, muß den Wunsch haben, daß sie getragen wird von dem Vertrauen breitester Kreise der Bevölkerung, insbesondere auch der Kreise, die sich zum republikanischen Staatsgedanken aus innerer Überzeugung bekennen.
Ich glaube, wenn man es von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, kann man sich der Reden, die die Kollegen und Redner der sozialdemokratischen Fraktion hier gehalten haben, gerade vom Standpunkt des Wehrgedankens aus nur aufrichtig freuen denn sie waren getragen von dem Willen und von dem Bekennen zum Wehrgedanken.
Es muß gelingen, Mittel und Wege zu finden, daß wir hier nicht auseinanderkommen, sondern daß wir uns nahekommen denn wenn die Wehreinrichtungen unseres Staates, die ich mit zu den wichtigsten zähle, ihre Aufgaben besonders in kritischen Zeiten erfüllen sollen, so können sie es nur, wenn sie von dem Vertrauen und dem guten Willen möglichst des gesamten Volkes getragen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir auf Grund des Verlaufs der Debatte'einige Ausführungen, und zwar 1444 »10112Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Schmidt Hannover), Abgeordneter.)
zunächst zu den etatsrechtlich-heereswirtschaftlichen Fragen.
Wir haben schon bei früheren Beratungen entscheidenden Wert auf Hilfsmaßnahmen für das Versorgungsgebiet gelegt.
Herr Graf v. d. Schulenburg hat in seinen warmempfundenen, klar abgewogenen Ausführungen die staatspolitische Bedeutung der Dersorgungsfrage in den Vordergrund gestellt.
Die Militäranwärter des alten Heeres das gleiche gilt für die Angehörigen der Reichswehr haben auf Grund ihrer Anlagen und Vorbildung stets, besonders im Beamtenberufe, ausgezeichnete Leistungen getätigt.
Ich verstehe deshalb die teilweise ablehnende Haltung mancher Behörden und öffentlich-rechtlicher Anstalten gegen ihre Einstellung nicht.
Wir stimmen der vom Herrn Kollegen Brüninghaus im Ausschuß eingebrachten Entschließung wegen Anrechnung des Dienstzeitalters auf die Besoldungszeit zu.
Wir hoffen, daß in den kommenden Monaten eine Periode für die Behörden eintritt, in der sie weniger unter politischen Zermürbungsattacken zu leiden haben, und in der sie sich dieser Frage intensiver zuwenden können.
Völlige Besserung wird nur durch Änderung des unmöglichen Systems von Versailles erreicht werden!
Erleichterungen auf diesem Gebiet halten wir aber für dringend erwünscht und nötig.
Gestern wurde der Zwischenruf von sozialdemokratischer Seite gemacht, als die Krankenkaffen erwähnt wurden: »wir wollen doch nicht auch noch die Krankenkassen militarisieren«.
Dieser Ausspruch zeugt von ebenso abgründiger Verständnislosigkeit wie Abneigung gegen unsere alten Unteroffiziere.
Das gleiche ersieht man aus Ausführungen der -sVossischen Zeitung« in der heutigen Morgenausgabe, wo ein Herr v. Oertzen wie folgt leitartikelt: ''»Die Widerstände, die sich gegen eine Verwendung der Militäranwärter geltend machen, rühren eben daher, daß es von republikanischen Verwaltungen nicht gut verlangt werden kann, daß sie einen wesentlichen Teil ihrer unteren und mittleren Beamtenstellen für ausgesprochene Antirepublikaner reservieren.
Hätte der Reichswehrminister im Laufe seiner Amtstätigkeit wirklich mit der Republikanisierung der Reichswehr Ernst gemacht, so würde er heute nicht mehr über die Schwierigkeit der Versorgungsfrage zu klagen haben.
« Ich glaube, es genügt, diese beiden Äußerungen von sozialdemokratischer und demokratischer Seite niedriger zu hängen mit der Überschrift »Fürsorge für die Angehörigen der Wehrmacht«.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stimmen dem Antrag, den der Herr Kollege Schreiber bezüglich der Abschlußprüfung der Heeresfachschulen im Ausschuß gestellt hat, zu wir bitten jedoch, zu beachten, daß bei der weiteren Ausgestaltung des Heeresfachschulwesens nicht eine gewisse Überorganisation Platz greift.
Dann ist sowohl im Ausschuß wie heute im Plenum viel über die Pferdeersatzfrage gesprochen worden.
Demokratische und sozialdemokratische Redner haben Abstriche gerade auf diesem Gebiet für möglich und nötig erklärt.
Mit Recht ist gesagt worden, daß Abstriche im Pferdeetat gleichbedeutend wären mit der Notwendigkeit der Verminderung der Kavallerie.
Es ist für uns selbstverständlich, daß ein solcher selbst mörderischer Unsinn nicht gemacht werden kann.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen: Für unsere (6 Landespferdezucht bedeutet die Pferdegestellung für das Heer Auslese und Förderung.
Ich möchte den Herren, die die Streichungsanträge gestellt haben, empfehlen, sich doch einmal in die Hochzuchtgebiete unserer Pferdezucht zu begeben und dort ihre Anträge auf Verminderung des Pferdebestandes der Reichswehr zu begründen.
Sie würden von den Segenswünschen der ganzen Bevölkerung verfolgt werden.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Bei einem solchen Aufenthalt in den Pferdezuchtgebieten könnten die Herren, die heute wie Herr Dr. Leber über die Pferdezuchtfrage gesprochen haben, auch vielleicht ihre Kenntnisse bezüglich der Preise für die Pferde ergänzen.
Herr Dr. Leber, 1400 Mark ist der Preis für ausgesuchtes und gesichtetes Material.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer bezahlt Ihnen das )
Ich sage Ihnen ja, das ist der Preis, der von der Reichswehr und auch anderen Stellen für ausgesuchtes Material gezahlt wird.
Bedenken Sie bitte, was für Kosten die Aufzucht einer Remonte macht, bedenken Sie, welche Risikoprämien einzukalkulieren sind, bedenken Sie ferner, daß für die Pferdezüchter, meistens kleinbäuerliche Existenzen, die Tage, wo sie die Remontemärkte mit ihren Pferden besuchen, von denen dann unter Umständen nur eines abgenommen wird, die wichtigsten Tage ihres Wirtschaftslebens sind.
Wir haben Wert darauf gelegt, und es ist im Ausschuß auch zum Ausdruck gekommen, daß die Pferde möglichst aus erster Hand genommen werden.
Der Herr Vertreter des Wehrministeriums hat uns erklärt, daß dieser Grundsatz innegehalten werden soll, daß ihm nur ein Fall bekannt sei, wo es nicht geschehen wäre.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Orientierung der betreffenden Abteilung des Wehrministeriums in diesem Punkte vervollständigt werden müßte, und zwar auf Grund von Mitteilungen aus den Pferdezuchtgebieten Nordhannovers.
Ich werde mir erlauben, diesbezügliches Material vorzulegen.
Mir scheinen die streichlustigen Kritiker des Etats allgemein eins übersehen zu haben, daß ja die Ausgaben für Rüstungen, Marinebauten, Unterkunft, Kavallerie usw.
wieder unserer Volkswirtschaft zufließen und direkt zugute kommen.
Sie haben ferner übersehen, daß doch gerade dieser Etat von einem demokratischen Finanzminister kontrolliert und geprüft worden ist (Hört!
Hört!
rechts.)
Die zwangsweise Gegenüberstellung von Rüstungsund Wohlfahrtsausgaben, wie sie im Verlauf der Debatte erfolgt ist, scheint mir von zweifelhaftem Werte und von noch zweifelhafterer Logik zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann doch nicht Kreuzerbauten und Wochenhilfe in eine politische Gleichung bringen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte den Herren, die so argumentiert habm und in Flugblättern sind wir ja mit solchen Argumenten überschüttet worden den Satz vorhalten, den Graf Schulenburg im Ausschuß gesagt hat, daß unsere Mehrausgaben eine Versicherung für wirtschaftliche 10113 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
Schmidt Hannover), Abgeordneter.)
M Werte sind.
Ohne militärischen Schuh gibt es keine Kultur- und keine Sozialpolitik.
(Zustimmung rechts.)
Wir hätten es richtig gefunden, bei den ungeheuren Spannungen und Unklarheiten, die über dem europäischen Staatssystem liegen, wie sie auch von unserem ersten Herrn Redner dargestellt worden sind, daß der Wehretat kurz, würdig und geschlossen hier angenommen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hätte diesen Spannungen dadurch bester Rechnung getragen, (Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Sie lachen, meine Herren Demokraten
man hätte auch gerade dadurch der schweren und undankbaren Aufgabe, die Graf Bernstorff in Genf zu lösen hat, bester Rechnung getragen und ihn bester unterstützt als durch Prozentfeilscherei.
(Sehr gut!
rechts.)
Den Reden, die im Ausschuß wie auch im Plenum die Herren von der Sozialdemokratie gehalten haben, konnte man es anmerken, daß das Hindurchpendeln, das Sichdurchlawieren zwischen Deutschlandlied und Marseillaise doch nicht so ganz leicht ist.
Den Reden, die die Herren Demokraten gehalten haben, möchte ich die Signatur »freibleibend« geben.
Was Herr v. Richthofen beispielsweise im Vordersatz gab, wenn er sagte, die Wehrmacht müßte aus der Politik herausgehalten werden, die Herren stellten sich hinter die Wehrmacht, das nahm er im Nachsatz durch seine Reform- und (8) Streichungsanträge.
Es ging auch heute bei Herrn Rönneburg war es zu beobachten immer so: einerseits, andererseits teils, teils trotz schwerer Bedenken hinwiederum obzwar) Zur Milizfrage möchte ich bemerken: diejenigen europäischen Staaten, die sich eine Miliz aufziehen, haben als Grundlage festgefügte, technisch höchstvollendete, unpolitische Heere.
Nur da, wo diese vorhanden sind und die Grundlage bilden, kann, wie in Frankreich, an den Milizgedanken im großen herangegangen werden.
Diese Entwicklung zu verfolgen, wird in nächster Zeit nicht uninteressant sein.
Ich empfehle den Herren, einmal die Aufsätze in den »Süddeutschen Monatsheften« zu lesen, die über die »Umrüstungssrage« vor längerer Zeit erschienen sind, in ihnen steht unter anderem, daß in Frankreich im vergangenen Fahre nicht weniger als 9000 Schulen und 8000 Vereine große staatliche Unterstützungen für die militärische Ausbildung der französischen Fugend bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Kürzlich hat bei einer Abstimmungsfeier in Kattowitz der offizielle Vertreter der polnischen Regierung, der General Römer, ausgesprochen: »Täuschen wir uns nicht, der Krieg wird kommen« Explosivstoff liegt überall.
Die Herren der Linken werden nicht hindern können, daß, wie die ganzen Dinge liegen, leider, sage ich, vielleicht einmal die Fragestellung ganz nüchtern lauten wird: Fst Deutschland imstande, sich selbst zu ernähren
und: Fst Deutschland imstande, sich gegen Einfälle der Nachbarn zu wehren
Wir stimmen dem Herrn Wehrminister zu und oanken ihm dafür, daß er diese Frage gestern so klar zum Ausdruck gebracht hat.
Es gibt für uns nur zwei Möglichkeiten, entweder die anderen rüsten ab, oder aber Deutschland erhält seine (O, Wehrfreiheit zurück!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir alten und jungen Soldaten sagen mit Börries v. Münchhausen: Gott schütze die Länder vor Zeiten, in denen wir nötig sind!
Wir wollen keinen Krieg, das ist eine Selbstverständlichkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber )
—Wir wissen aber, Herr Kuhnt, daß Deutschland sich nicht dadurch Respekt und Unantastbarkeit verschafft, daß es immer wieder sich selbst ohrfeigt, wie der Clown im Völkerzirkus, der sich selbst schallende Ohrfeigen gibt, bloß damit die anderen ihn liebhaben.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Als solche Ohrfeigen, Herr Lemmer, betrachte ich die außenpolitisch schwer schädigende Flut von Denunziationen der Linkspresse (sehr richtig!
rechts) und der großen Pazifistenorganisationen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Vergessen Sie nicht, was der Minister gesagt hat.)
Nach der Scheidemann-Rede hat man gesagt: das hat ja auf die Haltung des Auslandes gar keine Wirkung, und man suchte die ungeheuerliche Entwaffnungshetze, die gegen die Reichswehr betrieben worden ist, sogar noch mit dem Begriff »Landcsschutz« zu entschuldigen.
Gestern fiel bei den Ausführungen des Herrn Ministers über die außenpolitische Seite der Sache der Zwischenruf von der Linken, daß gerade Unvorsichtigkeit der Rechten der Interalliierten Kommission Material gegeben hätte.
1 '(Zuruf links: Das hat der Minister ja mit aller Deutlichkeit gesagt!)
—Fch will auf diesen Zwischenruf hin Fhnen auszugsweise eine Note der Interalliierten Kommission an die Botschafterkonferenz vorlesen, die ein günstiger Wind meiner Partei auf den Tisch geweht hat und zu der jeder Kommentar in dieser Frage wohl überflüssig erscheinen wird.
(Abgeordneter Creutzburg: Wer hat das geklaut )
—Herr Creutzburg, ich empfehle Fhnen weitgehende Zurückhaltung in Fhren Zwischenrufen, sonst beschäftige ich mich mit Fhrer Broschüre, die Sie für die Zersetzung der Reichswehr herausgegeben haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Interalliierte Kommission weist darauf hin, daß ihr für ihre Arbeit unverhältnismäßig geringe Mittel zur Verfügung gestanden haben.
Sie war daher in weitestem Maße auf die freiwillige Mitarbeit derjenigen deutschen Kreise angewiesen, die ehrlich die Entwaffnung Deutschlands wollen, sowie derjenigen pazifistischen Organisationen, deren eigene Interessen es verlangen, Rüstungspläne der deutschen militärischen Stellen oder der deutschen Industrie zu vereiteln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine detaillierte Aufstellung aller gemachten Funde und Feststellungen würde den deutschen Behörden genaue Anhaltspunkte für die Quellen der F. M. K. K. liefern und diese letzteren Repressalien aussetzen müssen.
Es würde dies zur Folge haben, 10114 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
(tV) daß sich künftighin in Deutschland keine Persönlichkeiten mehr finden würden, die den Kontroll organen der Alliierten Nachrichten liefern wollten, (hört!
hört!
rechts).
auf die Gefahr hin, verraten zu werden.
Ohne solche Quellen wäre die Interalliierte Kommission aber außerstande, ersprießliche Arbeit zu leisten.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
Worin diese ersprießliche Arbeit der Interalliierten Kommission, die uns jetzt erfreulicherweise, wenigstens offiziell, von ihrer lästigen Anwesenheit befreit hat, bestand, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich habe in der letzten Zeit oft an ein Schreiben ge dacht, das Engels einmal an Marx gerichtet hat.
Hierin heißt es: »Jeder Zoll, den wir an der Grenze von Memel bis Krakau den Polen nachgeben, ruiniert diese ohnehin miserabel schwache Grenze militärisch vollständig und legt die ganze Ostseeküste bis Stettin bloß.
« Meine Herren!
Wenn heute Bebel oder Engels Führer der Sozialdemokraten und vielleicht Eugen Richter Führer der Demokraten wäre, ich bin der festen llberzeugung, daß dann diese Parteien offiziell in ganz anderer Weise, als es hier gestern und heute geschehen ist, von dem radikalen Pazifismus abgerückt wären und die Pressemeute, die die politische Atmosphäre in Deutschland so vergiftet hat, zurückgepfiffen hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Und Hugenberg )
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Rönneburg, wie « schon gestern verschiedene Redner, von dem Mißtrauen gesprochen, das gegen die Reichswehr bestünde.
Ich stimme Herrn Loibl in dem zu, was er über diesen Punkt gesagt hat.
Ich kann es mir aber nicht versagen, Ihnen hierzu noch ein ganz kurzes Zitat aus dem »Dresdener Volksstaat«, dem Organ der sächsischen Altsozialisten, vorzulesen, damit Sie sehen, wie diese über die Wehrfragen und über das angebliche Mißtrauen gegen die Reichswehr denken.
(Zuruf links: Das schenken wir Ihnen!)
Das glaube ich, daß es Ihnen lieber wäre, wenn Ihnen das nicht zu Ohren käme.
Aber so sehr ich Ihren Wünschen sonst entgegenkomme, diesmal kann ich ihnen nicht entsprechen.
Dieses Organ schreibt: Die Truppen machten einen ausgezeincten Eindruck.
Das sind nun die Trümmer des einst so stolzen Heeres, ein Ersatz, der bei aller Wertschätzung des einzelnen im großen und ganzen bei weitem nicht mehr an das heranreicht, was vor dem Kriege bestanden hatte und was eine der wesentlichsten Bürgschaften für Deutschlands Stärke gewesen war.
Doppelt hart empfindet man es, daß diese Reste der ehemals starken Wehrmacht, die von allen Volksschichten als ein Kleinod betrachtet und behandelt wurde, nicht sorgfältig gepflegt werden.
Es ist bitter, sich dessen zu erinnern, daß diese Reichswehr inmitten fanatischer, haßvoller, innenpolitischer Kämpfe steht, daß Kräfte am Werke sind, sie noch weiter zu zersetzen und sie nach Möglichkeit ganz zum Verschwinden zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das schreiben die Dresdener Altsozialisten.
Am Schluß (O) heißt es: Daß der Wehrwille instinktiv im deutschen Volke liegt, haben wir gestern bei dem Einzug beobachten dürfen.
Daß dieser Wehrwille bald wieder seinen organisatorischen Ausdruck finden möge, das hoffen wir von ganzem Herzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Das mag Ihnen ja nicht ganz angenehm sein, wenn Sie solche Töne hören.
Aber ich kann Ihnen da nicht helfen.
Im Lause der Debatte ist auch von der linken Seite manch gutes Wort gefallen, das wir voll unterschreiben und unterstreichen können.
Herr Schöpflin hat erklärt, die Sozialdemokratie sei der Reichswehr nicht feindlich gesinnt.
Er hat von der Pflege des Wehrgedankens gesprochen.
Wir stimmen ihm da freudig zu.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat, wie ich heute feststellen konnte, in einer Rede aus dem Jahre 1925 das Wort geprägt: Die Reichswehr selbst wird ja kaum sonderliche Militärgeheimniffe haben, weil sie der scharfen Militärkontrolle der Entente ausgesetzt ist.
Er hat weiter den Ausspruch getan: Die Pflege des Wehrgedankens muß im Volke allgemein sein.
Wir freuen uns auch über das sonst ungewohnte Lob, das der Herr Abgeordnete Dr. Leber der alten Armee und der alten Sparsamkeit gespendet hat.
Wir freuen uns des Wortes des Herrn Abgeordneten Jreiherrn v. Richthofen von der Bereitschaft zur Verteidigung des Landes.
Wir begrüßen das alles wir hoffen aber (D) auch und warten es ab —, daß von diesen Feststellungen sozialdemokratischer und demokratischer Abgeordneter auch die nötige offizielle Einwirkung auf ihre Parteipreffe und die ihnen nahestehenden Blätter ausgehen möge, vor allem auch auf die Reichsbannerpresse, und daß Sie zweitens auf diejenigen prominenten Parteimitglieder einwirken oder sie zurückziehen, die sich leitend in den großen pazifistischen Organisationen wie der Liga für Menschenrechte und der Deutschen Friedensgesellschaft usw.
befinden.
(Zuruf links: Was geht Sie denn das an )
—Was mich das angeht
Das will ich Ihnen sagen.
Es ist gestern von dem Herrn Kollegen Ersing mit Recht die Denkschrift des Herrn Seeger von der Deutschen Friedensgesellschaft als Landesverrat charakterisiert worden.
Es ist ferner die Denkschrift »Deutschlands geheime Rüstungen« erwähnt worden.
Auf dieser Denkschrift prangen die Namen maßgebender Herren Ihrer Parteien, auch der Demokratischen Partei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Bitte verlesen Sie sie!)
—Einen Augenblick, ich werde Sie ihnen gleich vorlesen.
Es sind die Herren v. Schoenaich, Lange, Persius, Freymuth.
Das sind, soviel ich weiß, alles Herren, die der Sozialdemokratischen und Demokratischen Partei angehören (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nur einer der vier!)
oder ihr nahestehen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wer steht Ihnen nicht alles nahe!)
10115 -Reichstag.
299.
Sitzung.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
M Ich freue mich aber, wenn Sie auf diese Weise hier von den genannten Herren öffentlich abrücken.
Hoffentlich erfolgt dieses öffentliche Abrücken auch in der Presse, die Ihnen zweifellos nahesteht, z.
B. in der »Welt am Montag«, in der die Herren schreiben.
(Zuruf links: Das ist doch kein Abrücken, das ist nur eine tatsächliche Feststellung!)
Da diese Frage von Ihnen angeschnitten ist, so muß ich Ihre Aufmerksamkeit noch eine kurze Zeit hierfür in Anspruch nehmen.
Ich sprach von der Deutschen Friedensgesellschaft.
Auf der vorjährigen Tagung der Deutschen Friedensgesellschaft in Dortmund wurde ein Antrag auf Abschaffung der Reichswehr angenommen.
An Foerster und Zeigner wurden Huldigungstelegramme geschickt.
Der radikale Pazifist Hiller machte in seiner Rede Propaganda für die Kriegsdienstverweigerung auch im Falle des Verteidigungskrieges.
Wie eine Zeitung, die dem Reichsbanner nahesteht, berichtete, waren sechs Fahnendeputationen des Reichsbanners auf dem Begrüßungsabend dieser Pazifistentagung anwesend, zum Zeichen des guten Verhältnisses zwischen Reichsbanner und Friedensgesellschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Mitglied der Reichsbannerleitung, Lenatspräsident Freymuth, wurde auf dieser Tagung zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden der Friedensgesellschaft gewählt und als Beisitzer unter anderem die Mitglieder der Reichsbannerleitung Reichstagspräsident Lobe, Graf Keßler, Polizeioberst a. D. Lange und Herr H. v. Gerlach.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe (U 1 links.)
Ich glaube, meine Herren, das sind Tatsachen, die Sie nicht rückgängig machen können, die Sie auch durch Zwischenrufe nicht aus der Welt schaffen können, die ich auf Ihre Zwischenrufe hin Ihnen bei dieser Gelegenheit hier vortrage.
Ich würde mich freuen, wenn Sie nun die Folgerungen daraus zögen, die ich Ihnen anfangs vorschlug.
(Abgeordneter Dittmann: Das geht Sie gar nichts an!)
1.
Herr Dittmann, insofern glaube ich, daß es nicht nur mich, sondern die deutsche Öffentlichkeit etwas angeht, weil gerade in diesem Gegensatz zwischen Theorie und Praxis, in diesem Gegensatz zwischen Parteierklärungen von Ihnen hier im Reichstag einerseits und der Haltung Ihrer Presse sowie der Betätigung maßgebender Führer.
Ihrer Parteien in diesen pazifistischen Organisationen von denen Sie hier abgerückt sind —, andererseits ein Grund zum Mißtrauen und zur Vergiftung der politischen Atmosphäre liegt.
(Sehr richtig rechts.)
Ich bin gern bereit, Ihnen noch weiteres Material hierzu vorzutragen, wenn Sie es wünschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir lesen das ja alles selber!)
Der Gegensatz zwischen Theorie und Praxis, wie er gestern von dem Herrn Reichswehrminister hier gekennzeichnet ist, zeigt sich in der sozialdemokratischen Preffe noch täglich.
Wenn darin eine Remedur erfolgen würde, so würden Sie nicht nur der Reichswehr, sondern dem ganzen Volke nützen.
Dienstag den 29.
März 1927.
Um noch auf ein paar Widersprüche, auf die Sie, c mich durch Ihre Zwischenrufe aufmerksam machten, zu kommen: in der Reichsbanner-Zeitung schreibt Herr Hörfing am 15.
November über die Kleinkaliberfrage folgendes: Die Klcinkaliber-Schützenvereine von rechts und links hätten im letzten Jahre über eine Million Kleinkalibergewehre in die Bevölkerung gebracht.
Eine Bewaffnung des Reichsbanners, auch mit Kleinkalibergewehren, würde aber als den Bundessatzungen zuwiderlaufend nach wie vor abgelehnt.
Das war am 15.
November.
Nun gab am 26.
Oktober desselben Jahres, also vorher, der Reichsbannerkreis Köln-Stadt einen Kreisbefehl heraus, in dem es wie folgt heißt: Der Bundesvorstand befiehlt nachstehend, sofort zu veranlassen: In jedem Ortsverein wird sofort ein Kleinkaliber-Schützenverein -Republik« gegründet.
Um der Leitung der Zentrumspartei keine Schwierigkeiten zu machen, lasse man Kameraden, die Zentrumsmänner sind, draußen, falls sie nicht freiwillig mitmachen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Sehr vernünftig!)
In dem Vorstand dieses Vereins muß mindestens ein Vorstandsmitglied vom Ortsverein des Reichsbanners sein.
Die Gewehre und Munition sowie alle erforderlichen Scheiben usw.
müssen vorschriftsmäßig, dabei gut und preiswert sein.
Alles dies ist durch den Kameraden Paul Grohn, Magdeburg, Oststraße 6 und sonst nirgends zu beziehen.
Gezeichnet: Hörsing.
10U (Unruhe und Zurufe links.)
—Ja, Sie verstehen wohl die Widersprüche gar nicht, die ich Ihnen vorführte.
Der Rcichsbannerkreis Köln gibt dazu folgende, ganz interessante Zusätze: Die Gründung des vorstehend geforderten Kleinkaliber-Schützenvereins hat nunmehr in Köln allerschnellstens zu erfolgen.
Aus Zweckmäßigkeitsgründen ist es jedoch besser, daß in Köln nicht nur einer, sondern sieben Vereine zu gründen sind.
(Bravo!
links.)
Nun kommen folgende ganz nette Sätze, die wohl auf die geistige Abrüstung des Reichsbanners hindeuten sollen: Alle noch im Besitz der Abteilung befindlichen Befehle, die sich auf die Nachtwanderung vom 11. zum 12.
September beziehen, sind zum 1.
Dezember spätestens auf dem Bureau abzugeben.
—Das ist wohl wie bei Donaueschingen.
Zum 10.
Dezember sind unter Beifügung eines Personalbogens diejenigen Kameraden zu melden, die bereit und durch ihre Vorbildung geeignet sind, in die aufzustellenden Nachrichtenformationen einzutreten (Telegraphisten, Funker, Fernsprecher).
Zum 5.
Dezember ist zu melden, welche Kameraden im Besitz einer Radioempfangsanlage sind.
Dann kommen Tambourbestimmungen usw.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Künstler: Das ist alles von der Nachrichtenstelle des Stahlhelm!)
10116 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Schmidt (Hannovers Abgeordneter.)
M Meine Herren!
Ich lese diese nicht uninteressanten Sachen vor, um auf die Widersprüche aufmerksam zu machen, die einem in Theorie und Praxis bei Ihnen auf Schritt und Tritt entgegentreten.
Was für merkwürdige Auffassungen über die Reichswehr und ihre Aufgaben in gewissen Kreisen vorhanden sind, das geht unter anderem auch aus einer Notiz der »Weltbühne« hervor, und zwar aus Nr.
6, in der geschrieben ist: »Die Demokratisierung der Reichswehr ist das nächste und ihre Auflösung das letzte Ziel«.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Es gibt im Reichsbanner und auch im Roten Frontkämpferbund Tausende von Männern, die im Drang nach Führertum, Kameradschaft und Wehrhaftigkeit der Rechten durchaus nahestehen.
(Lachen links.)
Ich hoffe solche Entwicklungen sind ja langsam —, daß eines Tages der Gegensatz zwischen Theorie und Praxis, der über dem ganzen politischen Leben der Linken liegt, verschwindet, und daß die auf Wehrwillen gerichteten Bestrebungen bei Ihnen auch in der Praxis erkennbar werden.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Soll es zu einem vertrauensvollen Zusammenstehen aller wehrhaft, deutsch und vaterländisch denkenden Kräfte in Deutschland kommen, so räumen Sie diese Gegensätze aus, von denen ich sprach.
(Erneute Zurufe links.)
Solange diejenigen, die den Weg zum Staat suchen, manchmal ja allerdings durch etwas merkwürdige Koalitionsofferten, wie die Rede Scheidemanns bewies, nicht den Beweis erbringen, daß sie den Radikalismus maßgebender Parteigenossen und die Haltung ihrer Presse ändern, solange wird man zu alledem, was Sie uns hier Schönes erzählen, dieselben Worte sagen müssen, die Herr Schöpflin im Ausschuß dem General Heye sagte: Trau, schau, wem!
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte zu der Frage der Miliz und der Reformen.
In der sozialistischen Zeitschrift »Die Gesellschaft« steht das Wort: »Kriege zwischen den Staaten wird es in Europa nicht mehr geben.
Das Kennzeichen der Lage ist die Schaffung innenpolitischer Kampfmilizen.
« Die Reichswehr ist bisher mühsam aus den Irrungen und Wirrungen der Politik herausgehalten worden.
Die in den Löbeschen Reformplänen sich abzeichnenden und in dem demokratischen Milizantrag vielleicht unbewußt fortgesetzten Absichten zielen letzten Endes darauf ab, aus der Wehrmacht innenpolitische Kampfmilizen zu schaffen.
Nun haben wir ja ein Beispiel für die Auswirkung solcher Reformpläne in den Wehrmachtsverhältnifsen in Österreich.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat gestern dankenswerterweise diese Frage angeschnitten.
Ich stimme mit seinen Ausführungen überein.
Die Reformwünsche der Sozialdemokratie für die Organisation der Wehrmacht sind ja, wie Herr Schützinger in der »Welt am Montag« sagt, in Österreich bereits erfüllt.
Dort ist neben einer verhältnismäßig bedeutungslosen Wehrmacht eine Miliz geschaffen, der Österreichische Schutzbund.
Ich gehe hierauf ein, nicht um mich indiskret in Verhältnisse eines befreundeten Nachbarstaates irgendwie einzumischen, sondern weil uns Herr Löbe die österreichischen Verhältnisse als Muster 6, hingestellt bat, weil der Schutzbund in engstem Zusammenhang mit dem Reichsbanner steht und weil auf dem österreichischen sozialdemokratischen Parteitag in Linz die Ziele der mitteleuropäischen Sozialdemokratie eindeutig enthüllt worden sind.
Die österreichische Wehrmacht ist durch Soldatengewerkschaften zersetzt und zerrissen.
Das Heer ist von unten bis hinauf zur Zentralbehörde politisiert.
Die Parlamentskommisstonen stellen ein Mittelding zwischen Soldatenrat und dem alten Hofkriegsrat dar.
Das Heer ist gespalten in den sozialdemokratischen Wehrverband, den christlichsozialen Wehrbund und eine völkische Soldatengewerkschaft.
Die Politik mischt sich in jede Handlung des Heeres und lähmt sie.
Die Parlamentskommissare stützen sich auf die Vertrauensmänner, diese sind wieder die Vertrauensleute ihrer Parteien, sie werden gewählt und müssen agitieren.
Wie es bei dieser Agitation aussieht, das zeigen die Blätter des sozialistischen »Freien Soldaten«.
Die Soldatenversammlungen müssen auf diese Weise zu einem Keimboden der Meuterei werden.
Die Heeresergänzung hat ganz unmögliche Zustände geschaffen.
Die Rekruten kommen bereits abgestempelt zur Truppe und sehen dann in dem Vorgesetzten natürlich nicht den Führer, sondern den Parteifreund oder Parteifeind.
Der Parteikampf auf kulturellem Gebiet zeigt besonders üble Formen.
(Abgeordneter Schöpflin: Woher wissen Sie denn das alles )
Herr Schöpflin, ich habe mich erstens persönlich vor längerer Zeit in Österreich orientiert, und zweitens gibt es eine ganze Menge recht eingehender Berichte darüber.
Lesen Sie einmal die Ausführungen, die der Chefredak-, o, teur des »Tag« am vorigen Sonnabend in seiner Zeitung im Zusammenhang mit dem mysteriösen Waffenfund von den 10 000 Gewehren gemacht hat.
(Abgeordneter Schöpflin: Das ist doch ein Wahlmanöver!)
Ich empfehle Ihnen ferner Herr Schöpflin, das Thema scheint Ihnen einigermaßen Peinlich zu sein —, die Mobilmachungsvorarbeiten des Republikanischen Schutzbundes nachzulesen, wie sie Herr Deutsch vor einiger Zeit aufgestellt hat.
Werden die Wege der Löbeschen Reform weiter beschritten, so zeichnen sich Soldatenratszeiten ab!
Die Herren, die diese Pläne verfolgen, scheinen ihrem Ziel jetzt dadurch näherkommen zu wollen, daß sie die Wehrmacht dem Linksparlamentarismus immer mehr gefügig machen wollen.
Das möge die Leitung der Wehrmacht bedenken, ebenso wie die staatsbürgerlichen Parteien, die hinter der Negierung stehen!
Unser Ziel war stets und ist heute, die Wehrmacht innenpolitisch dem Kuhhandel der Parteien zu entziehen und sie außenpolitisch vom Druck des Versailler Vertrages zu entlasten.
Deutschland, das Land der Mitte, braucht die Wehr wie die Schildkröte den Panzer das Tier stirbt, wird er abgerissen, das Land versinkt im Chaos, wenn ihm Wehr und Wehrhaftigkeit genommen wird.
Sie dürfen die Wehrmacht, die ein Organismus für sich ist, nicht verwechseln mit irgend einem Wahlverein oder irgendeiner Gewerkschaft.
Es hat in Ihren Vorschlägen und Reden manchmal den Anschein, als ob dies der Fall wäre.
Deshalb sagen wir: Hände weg von der Wehrmacht, die in der zuckenden Entwicklung dieser Zeit der feste Halt staatlicher Ordnung gewesen ist!
Helfen Sie am weiteren Ausbau Reichstag.
299.
Sitzung.
(Schmidt (Hannoverj, Abgeordneter.)
t) der Wehrmacht und denken Sie an das Wort.
Auf den Waffen und den Opfern ruht der Staat!
Möge dieses Wort mehr als bisher Gemeingut des deutschen Volkes werden!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (LT '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zuerst eine Bemerkung zur Rede des Abgeordneten Schmidt.
Als vor acht Tagen mein Parteifreund Stoecker hier den Ausdruck neudeutscher Imperialismus« gebrauchte, stieß er bei den Parteien der Rechten auf sehr starken Widerstand.
Heute müssen wir von dem Abgeordneten Schmidt als einem Ange hörigen der größten Regierungspartei hören, daß Deutschland sich nicht mehr allein ernähren könne, daß man also Kolonien braucht.
Wer Kolonien braucht, will Annexionen wer Annexionen will, muß Rüstungen bewilligen, muß für den Krieg sein.
Das war der Sinn der Ausführungen des Herrn Schmidt.
In diesem Lichte gesehen kann es kein Wunder nehmen, daß jetzt zum 1.
April, wo diese Bürgerblvckregierung die Mieten um 10 Prozent erhöht, wo sie kein Geld hat für Kriegsbeschädigte, nichts für die Beamtenbesoldung, wo das Brot verteuert wird, wo die fünf Millionen für die Kinder gestrichen werden, daß in demselben Augenblick der Reichswehretat sich »zwangläufig« ergebe, wie der Herr Minister gestern so schön sagte.
Aber nicht bloß diesen außenpolitischen Zweck hat die Reichswehr, sondern einen ebenso für Sie wichtigen inneren Zweck, nämlich den der Niederhaltung (k) der Arbeiter.
Bei dieser Niederhaltung der Arbeiter spielen die Militärkapellen eine ganz besondere Rolle.
Nach dem Versailler Friedensvertrag soll Deutschland 110 solcher Militärkapellen haben.
Es ist nicht mehr so wie früher, daß jedes Regiment eine Kapelle hat.
Heute haben die Bataillone, halbe Bataillone, zwei Eskadrons, ja eine Eskadron eigene Militärkapellen.
Das ist natürlich kein Zufall.
Denn wenn man ein so brutales Instrument wie die Reichswehr brauchen will, dann braucht man Mittel, um den Charakter dieses Mordinstruments zu verschleiern.
Dazu dient mit der Tamtam der Musikkapellen.
Das ist auch der Grund, warum die Reichswehr nicht nur 110 Kapellen, wie sie im Etat enthalten sind, sondern außerdem noch 3 Kapellen bei den Fahrabteilungen, 7 Kapellen bei der Artillerie, 4 Kapellen bei der Infanterie und 21 Kapellen bei den Ersatzbataillonen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind 46 außeretatmäßige Kapellen mit 930 Musikern und 46 Musikmeistern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, daß 52 der genannten etatmäßigen Kapellen überetatmäßig besetzt sind, so daß heute das Hunderttausendmann-Heer beinahe 4 VOV Musiker hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 4 Prozent der Reichswehr sind Musiker.
Diese Musiker, die trotz des großen Etats von 697 Millionen erbärmlich entlohnt werden, werden nun auf die Berufsmusiker losgelassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1827.
289.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10117 Diese Berufsmusiker, deren Arbeitslosigkeit un- (0) geheuer ist, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) können sich nicht gegen das billige Angebot der Militärmusiker wehren.
Der Hauptvorstand des Deutschen Musikerverbandes teilt mit, daß einzelne Kapellen im Jahre 30 000 bis 40 000 Mark extra verdient haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir nun den vierten Teil davon nehmen, 10 000 Mark, dann macht das bei 157 Kapellen über l, 5 Millionen, die die Militärkapellen den arbeitslosen Bcrufsmusikern geradezu stehlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt allerdings eine Bestimmung vom Jahre 1921, in der es sehr schön heißt, die Militärmusiker dürften nur dann spielen, wenn die Interessen der Zivilberufsmusiker dadurch nicht geschädigt würden.
Das ist die Theorie.
Die Praxis sieht ganz anders aus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Dutzende von Briefen, die aus dem ganzen Reich eingelaufen sind, worin sich die Berufsmusiker bitter über den Lohndruck der Militärmusiker beklagen.
Die Militärmusiker bieten sich billig an, sie nehmen den Berufsmusikern mit Frau und Kindern das Brot.
Bei einer Beschwerde eines Musikers an unseren Parteifreund Höllein gab dieser die Beschwerde an den Reichswehrminister weiter.
Die Antwort des ReichsWehrministers war die: Es ist in jedem einzelnen Falle nach den vom Ministerium bereits im Jahre 1921 erlassenen Bestimmungen verfahren worden.
Die Behauptun- gen Bremers, daß der Musikmeister Tietze auf den um Weimar gelegenen Dörfern für sein Musikchor Propaganda treibe und die Kapelle spiele unter den ortsüblichen Tarifsätzen, sind frei erfunden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dabei habe ich hier ungefähr 100 Annoncen aus der Umgegend von Weimar, wo diese Militärkapelle spielt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Beschwerdeführer führt Zeugen an, daß die Reichswehrmusiker zu Zweien hinausgeschickt wurden, nicht warteten, bis Aufträge kamen, sondern wie Reisende aufs Land gingen und ihre Musik anboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es steht weiter in der Bestimmung, daß die Militärmusiker nur dann spielen dürfen, wenn es dem militärischen Ansehen nicht widerspreche und wenn die Veranstaltung eine wertvolle, künstlerisch musikalische sei.
(Hört!
Hört!)
Nun gebe ich zu, daß diese Bestimmung sehr schwer einhaltbar ist.
Denn wer bestellt die Reichswehrmusik
Etwa organisierte Arbeiter
Etwa Angestellte
Etwa Leute, die künstlerische Genüsse haben wollen
Nein.
Die.
Reichswehrkapellen werden bestellt vom Stahlhelm, von Kriegervereinen, von nationalistischen Führern, von den Parteien der Rechten, die, seitdem sie die Republik so nett finden, durch eine erhöhte Inanspruchnahme von Reichswehrkapellen, Armeemärschen usw.
versuchen, ihren Anhängern draußen glauben zu machen, daß sie weiter, wie bisher, exakte Monarchisten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
144S 10118 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Nedderrneyer »Abgeordneter.)
Nun, wie gesagt, diese Bestimmung ist schwer einzuhalten denn es ist bekannt, daß Ihre Kreise, die einen Kulturpolitiker wie den Herrn Mumm in ihren Reihen haben, einen eigenartigen Begriff von künstlerisch wertvoller Musik haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und weil es nun eben doch eine Reichswchrkapelle sein muß, so kommen allerlei merkwürdige Musikaufführungen bei den Neichswehrmusikern zutage.
Man kann darüber streiten, ob zu den künstlerisch wertvollen und würdigen Musikaufführungen das Spielen auf dem Burschenball gehört, ob dazu das Spielen auf Kirchweihen, auf Maskeraden und auf Bockbierfesten gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber kann man streiten.
Aber nicht streiten, glaube ich, kann man darüber, wenn die Stettiner Pionierkapelle mit ihrem Musikmeister Rösel sich Kniehosen anzieht und Gamsbarthut aufsetzt und als biedere bayerische Kapelle zum Bockbierfest Stimmung macht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann nicht streiten über die Würdigkeit der Reichswehrmusik, wenn die Ludwigsburger im schwäbischen Bauernkostüm Musik machen.
Es fehlt nur, daß der Musikmeister Schuhplattler dazu hopst.
Aber die merkwürdigste Art und Weise, wie die Reichswehr Musik macht, ist folgende.
In der »Derdener Zeitung« steht folgendes Inserat: RatskellerRethem, Sonntag, 12.
Februar 1927, abends soundsoviel, in sämtlichen Räumen großer Maskenball drei Kapellen: Original Wiener Damenkapelle, Trompeter (y) chor der Reiterabteilung Verden und Wiener Salonkapelle.
Eintritt 2 Mark usw.
Der Schwindel geht los, und was glauben Sie, meine Damen und Herren, wer diese fabelhafte Damenkapelle war
In der Kritik derselben Zeitung heißt es folgendermaßen: Was löste es für eine Freude aus, als aus der reizenden Damenkapelle die strammen Artilleristen hervorstiegen.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Aber die Reichswehrkapelle modernisiert sich auch, (0) wie aus folgenden!
Brief hervorgeht.
Aus Würzburg wird geschrieben: Am Neujahrstag wurde bei einem Konzert im Huttenschen Garten von der Reichswchrkapelle die für den nun vergangenen Karneval bestimmte Original-Iazz-Kapelle vorgeführt.
Der Saal war dicht besetzt.
Diese Reichswehrkapelle spielte drei Saxophone, ferncr Lylvphone, Banjos, Harmonikas usw.
Die Reichswehrkapellen ziehen also schon mit Harmonikas im Lande herum und machen den Berufsmusikern Konkurrenz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der geschäftstüchtige Kapellmeister dieser WürzburgerKapelle hat es so weit gebracht, daß er gar nicht mehr mit den Reichswehrmusikern allein auskommt.
Da aber die nationalistischen Kreise Wert darauf legen, daß Reichswehr spielt, macht dieser Mann immer den niedlichen Betrug, daß er eine Reihe von anderen Musikern dazu nimmt und so eine Reichswehrkapelle aufstellt.
Die Leute glauben dann, daß das nur Rcichswehrleute seien.
In Wirklichkeit sind Be amtenmusiker und Dilettanten darunter, die er dazunimmt, um eine starke Reichswehrkapelle zu markieren.
Aus derselben Stadt wird mir geschrieben, daß ein Berufsmusiker einmal von der Reichswehr zu einem solchen Fest angenommen wurde.
Als er in daS Lokal kam und seinen Dienst antreten wollte, sah er, wie die Reichswehrkapelle sich gerade umkleidete und Masken kostüme anlegte.
Er selber als Berufsmusiker lehnte das ab und wollte so spielen.
Daraufhin kam der Chorführer der Reichswehrkapelle und fragte ihn in P) herausforderndem Ton: Warum kleiden Sie sich nicht um
Der Berufsmusiker antwortete ihm mit Recht: Ich bin als Musiker und nicht als Hanswurst hier angenommen worden.
« Die Folge davon ist, daß der Mann seit diesem Tage keine Stelle mehr findet und scbvn achtmal abgewiesen worden ist, und zwar nur deshalb, weil er es abgelehnt hat, diesen Mummen schanz mitzumachen.
Die Reichswehrmusik des Herrn Geßler, die auf künstlerische Leistungen so hohen Wert legt, steigt also in Spitzenhöschen und Unterröcke und markiert eine Damenkapelle!
Und die deutschen Steuerzahler bezahlen diesen Humbug!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Reichswehr ist doch sonst so zart besaitet.
Es ist drei Tage her, daß wir lasen, daß der Reichswehrminister eine Klage gegen eine Kinderzeitung eingereicht hätte, weil diese Kinderzeitung Kritik an der Reichswehr geübt hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, auf der einen Seite ist sie so überaus empfindlich und auf der anderen Seite arbeitet sie sehr robust —siehe Damenkapelle.
Wie reimt sich das zusammen
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Uns trifft das ja nicht es ist ja Ihre Kapelle.
Wir stellen das nur fest, ereifern uns auch gar nicht darüber, ob Ihre Reichswehr Damen- oder Herrenunterhosen trägt.
Das ist uns vollkommen Wurscht, wir stellen das nur fest.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichswehr fühlt sich in dieser Frage durchaus als Herr der Lage.
Die Bestimmungen von 1921 umgeht sie glatt.
Die Reichswehr kann natürlich billiger spielen als die Berufsmusiker.
Denn trotz der erbärmlichen Entlohnung haben die Reichswehrmusiker ja schon 100 bis 200 Mark je nach ihrer Gehaltsstufe weg.
Diese Dumme sollen die Berufsmusiker erst verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Außerdem steht fest, daß die Reichswehrmusiker auf ihren außerdienstlichen Fahrten mit Militärfahrkarte fahren.
Auch sind die meisten nicht verheiratet, essen in Kommune usw. '
Infolgedessen können sie billiger musizieren und bilden o eine ungeheure Gefahr für die Berufsmusiker.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Statt nun diesem llbelstande abzuhelfen, besitzt der.
Reichswehrminister die Stirn, noch 22 etatsmäßigc Kapellen anzufordern, außerdem 111 Chorführer, 136 Unterfeldwebel usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
10119 sNeddermeyer, Abgeordneter.)
Selbstverständlich lehnt die Kommunistische Partei diese Forderung ab.
Wir werden, wenn unsere Streichungsanträge abgelehnt werden, für die Entschließung Müller (Franken) stimmen.
Der Zweck der Reichswehr ist nur, sich gegen fleißige Arbeiter zu richten und im Innern die hungernden Arbeiter niederzukartätschen.
(Widerspruch rechts.)
Die Reichswehr ist ein ausgesprochenes Instrument der Ausbeutung.
Aber trotz der Uniformierung erkennen die Massen immer mehr, was die Reichswehr in Wirklichkeit ist.
Die Musikkapellen sollen, wie ich gesagt habe, ein Mittel sein, um den arbeiterfeindlichen Charakter der Reichswehr zu verschleiern.
Sie sollen darüber hinwegtäuschen, daß diese in Unform steckenden Proletarier ihre Brüder, ihre Schwestern, ihre Mütter und Väter auf Befehl zu morden haben.
Die Musik kapellen sollen ein Mittel sein, um die Tage von Sach sen, die Tage von Freytal vergessen zu machen.
Wir haben keine Veranlassung, die Reichswehr in ihrem Zweck zu unterstützen.
Im Gegenteil, wir haben die Pflicht, den Berufsmusikern in ihrem schweren Kampf zu helfen, die Soldaten aufzuklären über die unwürdige Rolle, die sie spielen, und im übrigen die Arbeiterschaft aufzurütteln, damit sie in dem Endkampf diese Reichs wehr mitsamt der Regierung hinwegfegt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Vorkriegszeit war das Stummsche (6) Regime weit über die Grenzen Deutschlands hinaus berüchtigt als ein brutales und terroristisches System zur Unterdrückung und Knebelung der deutschen Arbeiterschaft.
Stummsche Methoden wenden die verantwortlichen Offiziere der Zeugämter an, um Recht ilnd Einfluß der Arbeiterschaft in den Zeugämtern z »brechen.
Die Zustände in den Zeugämtern der Reichswehr sind als skandalös und für die dort beschäftigten Arbeiter, Angestellten und Beamten als untragbar zu bezeichnen.
Die selbstverständlichsten Rechte, die den Arbeitern durch Gesetz gegeben sind, werden der Belegschaft durch reaktionär eingestellte Offiziere streitig gemacht.
Im vorigen Jahre erklärte die Kommandantur in Döberitz: nur die ältesten Arbeiter im Lager Döberitz werden Betriebsrat.
Auf Befehl der Kommandantur Döberitz wurde also ein Betriebsrat eingesetzt und den Arbeitern verboten, ihre im Betriebsrätegesctz verbrieften Rechte wahrzunehmen.
Von Arbeitern vorgeschlagene Kandidaten wurden entlassen.
In diesem Jahre sind Arbeiter, die als Wahlvorstand die Vorarbeiten für eine nach dem Gesetz zu vollziehende Betriebsrätewahl leiten sollten, vom Oberleutnant Zieh zum 31.
März dieses Jahres gekündigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die ungesetzliche Handlungsweise aufmerksam gemacht, erklärte dieser Oberleutnant Zieh: »Wir fürchten uns nicht vor dem Reichstag, gehen Sie nur hin und beschweren.
Sie sich.
« Dieser Döberitzer Fall steht nicht vereinzelt da.
Der Arbeiterrat des Spandauer Zeugamtes mußte das Gewerbegericht anrufen und so erst seine Anerkennung erzwingen.
Beim Reichswehrministerium besteht bis heute noch kein Betriebsrat, obwohl die zuständigen Gewerkschaften wiederholt den Antrag auf Bildung eines Betriebsrates gestellt haben.
Diese Tatsache steht im Gegensatz zur Reichspost, zur Reichswasserstraßenverwaltung, Reichsfinanzministerium, Ministerium für die besetzten Gebiete, Reichsarbeitsministerium und den preußischen Ministerien.
Arbeiterangelegenheiten werden nicht mit den zuständigen Arbeiter- und Betriebsräten besprochen, sondern sogenannte nationale Arbeitervertreter, also Gelbe, sind heute die Vertrauensmänner der Offiziere, die in den Zeugämtern die Herren vom Wehrministerium mögen es mir verzeihen, wenn ich sage ein ganz brutales Regiment führen.
Ganz besonders verdient das Verhalten des Majors Lindau in Spandau unsere allerschärfste Kritik.
Dieser Mann bat es darauf abgesehen, aufrechte, freigewerkschaftlich organisierte Arbeiter zu schikanieren.
Dieser Herr verwechselt die Stellung eines freien deutschen Arbeiters, der gegen Lohn und Gehalt seine Arbeitskraft verkaufen muß, mit der Stellung eines Soldaten, der das sage ich offen heraus in der Vorkriegszeit der Gnade und Ungnade seiner Vorgesetzten ausgeliefert war.
Herr Major Lindau ist in Spandau nicht an dem rechten Platz, und ich sage den Herren!
vom Wehrministerium, dieser Major Lindau sollte so bald als möglich verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Neucinstellungen von Arbeitern werden die städtischen und die paritätischen Arbeitsnachweise übergangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten)!
und zwar ganz bewußt.
In Spandau bedient man sich eines schwarzweißroten sogenannten vaterländischen Arbeitsnachweises, und deutschnationale Bezirksver- -ordnete von Spandau leisten den maßgebenden Herren iin Zeugamt Zutreiberdienste.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können feststellen: bei der Reichswehr wurde der Ersatz aus den rechtsradikalen Verbänden genommen.
Damit auch die Betriebe und Zeugämter der Reichswehr von republikanischen Elementen gesäubert werden, bedient man sich fast nur sogenannter nationaler Arbeitsnachweise.
Mit allen Mitteln wird in den Hceresbetrieben versucht, den organisierten Arbeitern das Leben so schwer wie nur irgend möglich zu machen.
Die Gesinnungsschnüffelei steht in vollster Blüte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer auch nur im Verdacht steht, Kommunist zu sein, wird entlasten, während Anhänger rechtsradikaler Organisationen unbehelligt bleiben (Zuruf von den Sozialdemokraten) gewiß, auch Sozialdemokraten und von der Verwaltung jede nur denkbare Vergünstigung bekommen.
Im Laufe der letzten Jahre haben die Gewerbegerichte wiederholt die Entlastung von Arbeitern, Angestellten und Beamten für ungültig erklärt und den Zeugamtverwaltungen aufgegeben, entweder die Arbeiter wieder einzustellen oder eine vom Gewerbegericht festzusetzende Entschädigung zu zahlen.
In vielen Fällen zahlte dann die Reichswehrverwaltung ''lieber die Entschädigungssummen, die in die Tausende von Mark gingen, und verzichtete darauf, republikanische Arbeiter, die zu Unrecht entlassen waren, wieder einzustellen.
Mir liegt ein vom Gewerbegericht der Stadtgemeinde Berlin 10120Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1027.
(Künstler, Abgeordneter.)
t) ergangenes Urteil gegen das Zeugamt in Spandau vor.
Am 10.
Februar dieses Jahres verkündete das Gewerbegericht der Stadtgemeinde Berlin: Die Beklagte —also das Zeugamt Spandau wird verurteilt —ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den Wortlaut verlesen erstens den Arbeiter Klingbeil weiter zu beschäftigen oder im Nichtbeschäftigungsfalle 054, 72 Mark an ihn zu zahlen, zweitens den Arbeiter Ratzel weiter zu beschäftigen oder im Nichtbeschäftigungsfalle 1 034, 28 Mark zu bezahlen, drittens die Arbeiterin Luise Bergmann weiter zu beschäftigen oder im Nichtbeschäftigungsfalle 112, 20 Mark zu zahlen.
Die beklagte Verwaltung, also das Zeugamt in Span dau, hatte beantragt, die Klagen der Arbeiter und Arbeiterin abzuweism, weil sie der Ansicht war, die Entlassung der drei erwähnten Arbeitnehmer sei mit Fug und Recht geschehen, ja, sie habe im allgemeinen Staatsinteresse erfolgen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle drei Entlassenen seien eifrige Mitglieder der Kommunistischen Partei, solche Personen könnten im Heeresbetrieb nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Klagen, so sagte das Zeugamt, seien unbegründet.
Auf Befragen haben die drei entlassenen Arbeiter bestritten, der Kommunistischen Partei anzugehören oder für sie zu arbeiten.
(S) Wie hat sich nun das Gewerbegericht der Stadtgemeinde Berlin zu diesen Anschuldigungen des Zeugamts Spandau verhalten
Es sagt wörtlich: Nun haben aber die Entlassenen bestritten, daß sie der Kommunistischen Partei angehören.
Die beklagte Verwaltung hatte daher diese ihre Behauptung zu beweisen.
Dieser Beweis kann nicht überzeugend erbracht werden durch eine Auskunft der politischen Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch durchaus anerkannt werden soll, daß die Beobachtungen der Polizei in der Regel zuverlässig sind, so sind doch Fälle vorgekommen, wo die Polizei angelogen worden ist.
Demnach kann eine Auskunft, deren Richtigkeit nicht nachkontrolliert werden kann, nicht als zuverlässiges Beweismittel angesehen werden.
Unter diesen Umständen hat das Gericht von den Entlassenen den Eid gefordert.
Nachdem dieser geleistet ist- ist gemäß 463 ZPO.
voller Beweis dafür als erbracht anzusehen, daß die Entlassenen innerhalb der letzten 6 Monate weder für die Kommunistische Partei agitiert noch an ihren Veranstaltungen mit ihrem Wissen und Willen teilgenommen haben.
Ist dies aber nachgewiesen, so fehlt es an einem Grund für die Kündigung.
Das Gericht hat daher in der Kündigung eine unbillige Härte erblickt.
Die beklagte Verwaltung hat daher die Gekündigten wieder einzustellen oder zu entschädigen.
Die Höhe der verlangten Entschädigung ist nicht bemängelt worden.
Nack § 87 BRG.
ist diese Entscheidung endgültig.
Ich l-abe schon mitgeteilt, wie hoch die Entschädigung -o benannt worden ist.
Das ist abermals ein Fall, wo die Zeugämter unrecht bekommen habm, und ich kann sagen: zu Dutzenden liegen die Urteile vor, in denen die Zeugämter von Gewerbegerichten verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Erlaß des Reichswehrministers vom 12.
Januar dieses Jahres ist die Handhabe für die Leiter der Zeugämter, gegen alle Arbeiter vorzugehen, die nicht auf Schwarzweißrot schwören.
Der Erlaß besagt: Arbeitnehmer, die einer Politischen Organisation angehören, die sich dem Umsturz der verfassungsmäßigen Staatsform des Deutschen Reiches zum Ziel gesetzt hat, oder die durch Wort und Tat er kennen lassen, daß sie die Ziele einer derartigen Organisation billigen, können im Bereich der Heeres- und Marineleitung nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: Sehr richtig!
« Ich werfe die Frage auf: welche Organisationen sieht das Reichswehrministerium als politische und auf den Umsturz Hinarbei tende Organisationm an
Da kann ich ihnen mitteilen, daß am schwarzen Brett des Munitionsdepots Kiel-Dietrichsdorf unter anderem als politische Organisationen bezeichnet wurden sämtliche Gewerkschaften ein schließlich der christlichen Gewerkschaften.
Darüber hinaus wurde auch der Bund der Kinderreichen als eine politische Organisation bezeichnet.
(Hört!
Hört!
links.)
Gewerkschaftszeitungen dürfen nicht ausgelegt werden- das Kassieren von Gewerkschaftsbeiträgen ist verboten.
Der Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter hat darum gebeten, daß wenigstens in der Freizeit, also in der Frühstücks- und Mittagspause und vor Beginn und nach Beendigung der Arbeitszeit, dem Auslegen von Gewerkschaftszeitungen und dem Einkassieren von Gewerkschaftsbeiträgen keine Schwierigkeiten bereitet werden dürfen.
Doch alles vergebens.
Herr Geßler lehnte das Ansinnen der Gewerkschaften ab und hat somit den Beweis erbracht, daß er weit über das hinausgeht, was Privatunternehmer ihren Arbeitern glauben bieten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kaum einen Privatunternehmer, der seinen Arbeitern verbietet, in der Freizeit die Organisativnsarbeiten zu erledigen.
Herr Dr. Geßler hat wohl den zuständigen Organisationsvertretern versprochen, nack Prüfung der örtlichen Verhältnisse von Fall zu Fall die Genehmigung zur Verteilung der Gewerkschaftszeitungen zu erteilen.
Doch was ein Wehrminister verspricht, wird noch lange nicht in die Tat umgesetzt.
Die Offiziere und Geheimräte wollen selbst bestimmen, und so erklärte im Herbst vergangenen Jahres der Geheimrat Braun den Vertretern des Gemeinde- und Staatsarbeiterverbandes, der Reichstag könne beschließen, was er wolle, das Reichswehrministerium würde doch tun, was es für richtig halte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Man kann wirklich die Frage auswerfen, ob ein solches Betragen aus Dummheit oder, ich will mal sagen, aus militärischem Größenwahn geboren ist.
Beides scheint manchmal zuzutreffen.
10121 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1927.
(Künstler, Abgeordneter.)
(X) Die Arbeiter im Rebenzeugamt in Königsberg in Preußen machten das Verbot des Verteilens von Gewerkschaftszeitungen zum Gegenstand einer Klage beim tariflichen Schlichtungsausschuß in Königsberg.
Dieser Schlichtungsausschuß hat gemäß § 75 des Betriebsrätegesetzes die Entscheidung gefällt, die meine politischen Freunde in einer Entschließung auf Drucksache Nr.
3202 dem Hause zur Annahme empfehlen.
Was dort verlangt wird, ist das mindeste, was der Reichstag den Arbeitern, Angestellten und Beamten geben muß, die für die Reichswehr arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Geßler beklagt sich darüber, daß draußen im Volke sowenig Verständnis für die Reichswehr vorhanden ist.
Wenn er organisierten Arbeitern gegenüber solche schikanösen Maßnahmen duldet, dann hat der Wehrminister Dr. Geßler nicht das Recht, über das bestehende Mißtrauen des Volkes gegenüber der Reichswehr Klagelieder anzustimmen.
Ich will ausdrücklich fordern, daß Aufträge nicht an Privatunternehmer vergeben werden sollten.
Haben wir reichseigene Betriebe und Betriebe der Reichswehr, so haben diese in erster Linie Aufträge für Heer und Marine zu erhalten, damit nicht ganz unnötigerweise Arbeiter zur Entlassung kommen.
Dann noch eine persönliche Anfrage an den Herrn Reichswehrminister.
Im letzten Femeprozeß wurden die Arbeitskommandos der Schwarzen Reichswehr hell in das Licht des Tages gestellt.
Ich habe im vergangenen Jahre in meiner Etatsrede auf das Verhalten der Arbeitskommandos in der Festung Küstrin hingewiesen.

Damals habe ich Fälle angeführt, die auch Herr Geßler nicht bestreiten konnte.
Während meiner Rede rief mir der Minister zu: Wir werden die Betreffenden zur Verantwortung ziehen!
Bis heute haben wir nichts davon gehört, was mit den verantwortlichen Männern in Küstrin geschehen ist.
Vielleicht kann ich heute erfahren, ob die Herren, die damals für die skandalösen Zustände verantwortlich zu machen 6) sind, bestraft oder zur Rechenschaft gezogen worden sind.
Ich möchte noch einmal mit allem Nachdruck sagen: Die Arbeiter, die in den Heeresbetrieben beschäftigt sind, haben Anspruch auf dieselben Rechte wie ihre Kyllegen, die in privaten Unternehmungen sich ihre Rechte in jahrzehntelangen Kämpfen Schritt für Schritt erobert haben.
Das ist das Reichswehrministerium dm Arbeitern in den Heeresbetrieben schuldig.
Wir verlangen eine Änderung des bisherigen Zustandes und bitten den Reichstag, unsere Entschließung anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächsteSitzung abzuhalten am Mittwoch, dm 30.
März 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts des Reichsschuldenausschuffes für das Jahr 1925 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Gusrard, Kempkes, Dr. Fischer (Köln), Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1927 3.
1 Fortsetzung von heute, und zwar: n) Haushalt des Reichswehrministeriums, b) Haushalt für die Kriegslasten, v) Haushalt des Reichsfinanzministeriums, dm letzteren nur vorsorglich.
Die Tagesordnung ist unangefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.