Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebniste der Deutschen Reichsbahn im Vierteljahr vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1926.
Reichstag 1927.
309.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Stoecker (XV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, als ersten oder auch zweiten Punkt darauf legen wir keinen Wert folgende Interpellation zu verhandeln: Ohne Zweifel auf Veranlassung der britischen Regierung haben in Peking Hundertrausende von Polizeibeamten Tschangsolins die dortige russische Botschaft überfallen, zahlreiche Verhaftungen des Botschastspersonals und der Angestellten sowie Beschlagnahmungen vorgenommen und die Gebäude besetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser schändliche Bruch des Völkerrechts, dieser Bruch der Exterritorialität, der eine ungeheure Provokation Sowjetrußlands bedeutet, ist nach Pressemeldungen unter Zustimmung des Doyen des diplomatischen Korps in Peking unternommen worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wodurch auch das diplomatische Korps die volle Verantwortung für diesen Bruch des Völkerrechts übernommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist die deutsche Regierung bereit, sich sofort öffentlich darüber zu äußern, ob erstens der deutsche Gesandte in Peking zu dem Vorgehen des Leiters des diplomatischen Korps seine Zustimmung gegeben hat, zweitens, ob, wenn dies nicht der Fall ist, der deutsche Gesandte gegen die Zustimmung des Vertreters des diplomatischen Korps zu dem Vorgehen Tschangsolins und auch bei der Vertretung der nordchinesischen Regierung selber gegen den Bruch des Völkerrechts Protest erhoben hat
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß diese Interpellation nicht behandelt werden kann, wenn nicht das Auswärtige Amt seine Zustimmung dazu gibt.
Aber es wird sich ja feststellen lassen, ob das Auswärtige Amt dazu bereit ist.
Unser Vorgehen bedeutet erstens einen öffentlichen Protest gegen das Vorgehen Tschangsolins, dieses von England gekauften Söldlings, zweitens aber auch eine Aufforderung an die deutsche Regierung, sich öffentlich darüber zu äußern, wie sich der deutsche Gesandte in Peking selber verhalten hat.
Bisher liegen darüber nur Preffeäußerungen, aber keine Äußerung der deutschen Regierung vor.
Wir halten es für unbedingt erforderlich, daß eine solche amtliche Stellungnahme der deutschen Regierung sobald wie möglich erfolgt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation kann nach der Geschäftsordnung nur dann auf die Tagesordnung gesetzt- werden, wenn sich 12.
April 1927.
1 lbi
Die Stenogravhischei, Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch der »Verlag der Nochsdruckerei, Berlin SW Alte Iakodstratzl!
Oi!
zu beziehen.
Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
1 (M011 (Vizepräsident Esser.)
(4) die Reichsregierung zu ihrer Beantwortung bereit erklärt.
Das kann ich aber im Augenblick nicht feststellen.
Ick schlage vor, daß wir den Gegenstand der Tagesordnung erledigen, und daß wir während der dritten Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung treten, wie es sich zu dieser Interpellation stellen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung (Nr.
3245, 3338 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3347 der Drucksachen).
Für die allgemeine Aussprache schlage ich eine Redezeit für jede Fraktion von drei Viertelstunden vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kundgebung der Gewerkschaften war von der Erkenntnis diktiert, daß eine durchgreifende Regelung der Arbeitszeit und damit eine Beseitigung der Mißstände, die im Laufe der letzten Zeit Gegenstand der Erörterungen gewesen sind, nur dadurch erfolgen könne, daß gesetzgeberische Maßnahmen gegen diese Adelstände ergriffen werden.
Diese Notwendigkeit ergibt sich namentlich dort, wo es der wirtschaftlichen Kraft der Gewerkschaften und ihren Kampf- und Zwangsmitteln nur unvollkommen gelingt, bestehende Mißstände auszumerzen.
Wir haben bisher das Hauptgewicht der Beweisführung für die Richtigkeit unserer (ly Forderungen auf die Darstellung der Verhältnisse der Industrie gelegt.
Aber dort, wo das Handwerk dominiert, dort wo der Arbeiter in den Glauben versetzt ist, früher oder später zu einer Selbständigkeit zu gelangen, dort, wo der Lehrling schon zwar nicht den Marschallstab, aber den Meisterstab im Tornister zu tragen glaubt, dort sind von jeher die Auswirkungsmöglichkeiten des gewerkschaftlichen Gedankens am geringsten und am wenigsten erfolgversprechend gewesen, und gerade dort muß durch gesetzliche Regelung eine Besserung der beklagenswerten Verhältniße eintreten.
In der gestrigen Sitzung des 9.
Ausschusses hat auf unsere Vorstellungen hin ein Vertreter des Reichsarbeitsministeriums ausgeführt, man müsse bei der Erteilung der befristeten Genehmigung für die über« fchreitung des Achtstundentages sich doch auch ein wenig auf die Vernunft verlassen.
Würde das zutreffen, würde diese Selbstverständlichkeit wirklich vorhanden sein, dann hätten diese Zustände nicht eintreten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einige Beispiele aus diesen handwerklichen Berufen herausgreifen.
Der Reichsausschuß der Reichsmüller-Derbände hat Ausgang März an das Arbeitsministerium eine Eingabe gerichtet und darin gebeten, daß, gleichgültig wie das Arbeitszeitnotgesetz ausfällt, für das Müllerei« gewerbe eine Ausnahmestellung geschaffen werden soll.
Er verweist darauf, daß in Deutschland 20 000 Getreidemühlen bestehen und daß 93 Prozent dieser Betriebe Kleinbetriebe mit weniger als sechs Arbeitern sind.
Er verlangt, daß, um die von ihm in der Eingabe geschilderten Härten und Unbilligkeiten zu verhüten, in dem Hntnüzrf.
-eines Arbeitszeitnotgesetzes eine Bestimmung dahingehend getroffen wird, daß die Be- 6) stimmungen auf Getreidemühlen keine Anwendung finden sollen.
Wie sieht cs nun im Müllereigewrrbe aus
Rechtsgrundsatz ist lediglich eine Verordnung des Bundesrats vom 26.
April 1899.
Nach dieser Verordnung ist in Getreidemühlen den Gehilfen und Lehrlingen innerhalb der auf den Beginn ihrer Arbeit folgenden 24 Stunden eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 8 Stunden zu gewähren.
Werden die Getreidemühlen ausschließlich oder vorwiegend mit Dampfkraft betrieben, so hat die ununterbrochene Ruhezeit mindestens zehn Stunden zu betragen.
Im zweiten Teil befindet sich die Bestimmung: »Als Gehilfen und Lehrlinge der vorstehenden Bestimmungen gelten solche Personen, welche bei der Bedienung der Mahlgänge beschäftigt werden.
Dabei gelten Personen unter 16 Jahren, welche dir Ausbildung zum Gehilfen erreicht haben, auch dann als Lehrlinge, wenn ein Lehrvertrag nicht abgeschlossen ist.
« Das bedeutet Praktisch, daß nur eine Ruhezeit von zehn bzw.
acht Stunden besteht, daß also faktisch eine 14- bis 16stündige reguläre Arbeitszeit in diesen Betrieben gang und gäbe ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß auch diese »kurze« Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden nur Gehilfen und Lehrlinge beanspruchen können, die bei der Bedienung der Mahlgänge beschäftigt werden.
Da es aber in Klein- und Mittelmühlen nur noch wenige, in Großmühlen aber gar keine Mahlgänge mehr gibt, so hat so gut wie niemand mehr Anspruch auf eine nur 14- bis 16stündige Arbeitszeit.
In Wirklichkeit ist die Arbeitszeit länger.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Fleischereigewerbe sind die Zustände ungefähr ebenso.
Der Zentralverband der Fleischer und verwandten Berufsgenoffen hat bereits im November vorigen Jahres an das Arbeitsministerium eine Eingabe mit der Bitte gerichtet, den Zuständen im Fleischereigewerbe erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken und Bedacht darauf zu nehmen, daß beim Entwurf eines Notgesetzes über eine Regelung der Arbeitszeit den Zuständen, die im einzelnen näher ausgeführt werdm, ein Ende bereitet wird.
Der Zentralverband der Fleischer hat laut einer Statistik so ziemlich eine der höchsten Arbeitslosenziffern.
Von den etwa 12 000 Mitgliedern ist mehr als ein Sechstel erwerbslos, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ein weiterer Bruchteil steht in Kurzarbeit.
Auf der anderen Seite steht fest, daß in vollkommen gesetzwidriger Weise auch angesichts des jetzt bestehenden gesetzlichen Zustandes Arbeitszeiten im Fleischereigewerbe gang und gäbe sind von täglich bis zu 12 Stunden und darüber, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von wöchentlich bis zu 75 Stunden und darüber, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zumeist ohne besondere Bezahlung der Mehrarbeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß selbst an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen noch bis zu 5 Stunden und länger gearbeitet werden muß.
Im einzelnen wird dabei darauf hingewiesen, daß bei Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
1064t (Gratzmann, Abgeordneter) einer einigermaßen vernünftigen Innehaltung der Arbeitszeit etwa 50 Prozent Gehilfen mehr beschäftigt werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Überschreitung der Arbeitszeit wird darauf verwiesen, daß in den Schlachthöfen bis zu 15 Stunden und darüber gearbeitet wird, zumeist ohne besondere Pausen, daß in den Darmschlämmereien, die zumeist mit den Schlachthöfen in Verbindung stehen, die Arbeitszeit mindestens 10 Stunden beträgt, sogar 12 Stunden und darüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Charakteristische ist aber, daß eine behördliche Erlaubnis zur Überschreitung der gesetzlichen Arbeitszeit nur in den seltensten Fällen eingeholt wird.
Den Unternehmern fällt es im allgemeinen gar nicht ein, die behördlichen Stellen mit der Bitte zu behelligen, die Arbeitszeit überschreiten zu dürfen.
Andauernd erfolgen Anzeigen bei den Gewerbeaufsichtsbehörden.
Es ist in diesen handwerklichen Betrieben wiederum charakteristisch, daß, wenn die Gewerbeaufsicht kommt und die Betriebe kontrolliert, sie von den Arbeitgebern falsch berichtet wird, und daß aus Furcht vor Maßregelungen, einer Furcht, die angesichts der von mir genannten enormen Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe verständlich ist, auch die dort Beschäftigten zumeist sich hüten, die Wahrheit zu sagen, zumal wenn diese Kontrolle oder Befragung im Beisein des Unternehmers erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die geringen Geldstrafen wirken bei den Unter (2) nehmern gewissermaßen nur als Anreizprämie.
Die Behauptungen der Fleischermeister, die Arbeitszeit im Ileischergewerbe ließe sich nicht begrenzen, ist unzutreffend.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Befürchtung, die Rohstoffe bzw.
Halbfabrikate könnten verderben, ist bei dem heutigen Stand der Technik, bei der Einrichtung der überwiegenden Zahl der Fleischereibetriebe mit Kühlanlagen, Gefrieranlagen und ähnlichem ausgeschloffen, so daß ein Verderben von Fleisch und Fleischwaren nur dann eintreten kann, wenn diese Waren bereits in halb verdorbenem Zustande eingekauft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Anbetracht der großen Arbeitslosigkeit unter den Fleischergesellen ersucht der Zentralverband der Fleischer und verwandten Berufsgenoffen in dieser Eingabe das Ministerium um strengste Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen, um einen starken Schutz und eine scharfe Bestrafung der dagegen Verstoßenden.
Im Bäckereigewerbe sind die Dinge besser geworden, seitdem es gelungen ist, der Nachtarbeit den Garaus zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immerhin befürchtet man aber angesichts der jetzt zu treffenden gesetzlichen Regelung, daß auch in den Kleinbetriebm eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes eintreten kann.
Der Deutsche Nahrungsund Genußmittelverband, also die Organisation der Bäckerei- und Konditoreiarbeiter, hat in einer jüngsten Beiratssitzung sich auch mit den Regierungsentwürfen (6) über das Arbeitsschutz- und das Arbeitszeitnotgesetz beschäftigt und eine Entschließung angenommen, in der er sich scharf gegen die bedeutenden Verschlechterungen der geltenden Bestimmungen wendet.
Er erklärt, daß durch die Ausschaltung der Kleinbetriebe bis zu drei nicht mit den Unternehmern verwandten Arbeitskräften für etwa zwei Drittel aller Bäckereien und Konditoreien im Reiche keine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit erfolge und den Arbeitnehmern die Freiheit zur Einführung unbegrenzter Arbeitszeit eingeräumt werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde damit ein Zustand geschaffen wie vor dem Jahre 1896, als erstmals durch eine Verordnung die tägliche Arbeitszeit auf 12 Stunden beschränkt wurde.
Die Verhandlungen sowohl im Ausschuß wie auch hier im Plenum haben den Antragstellern, d. h. denen, die sich zum Anwalt der Wünsche der Gewerkschaften gemacht haben, leider auch nicht die geringsten Hoffnungen gelaffen, daß es zu einer durchgreifenden Verbesserung der derzeitigen unbefriedigenden Zustände kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine kompakte Mehrheit der Regierungsparteien hat in offenkundigster Weise erkennen lassen, daß sie sich auf nichts mehr einläßt, daß sie nicht daran denkt, die wochenlangen mühevollen Vorverhandlungen und deren Ergebnis irgendwie zu gefährden.
Darum dürfte es keine Übertreibung sein, wenn ich hier wiederbole, was ich gestern im Ausschuß gesagt habe, daß dieses Gesetz das Kainszeichen der meisten sogenannten Kompromisse an der Stirn trägt.
Besonders bedauerlich ist, daß die berechtigten und begründeten Erwartungen der Arbeiter auf eine Großzügigkeit bei der Schaffung dieses Gesetzes und auf die Herbeiführung von Maßnahmen, die den Charakter wirklicher Sozialpolitik tragen, enttäuscht worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es erscheint mir notwendig, auch in diesem Augenblick auf eine Erscheinung hinzuweisen, die die Verhandlungen hier im Hause gekennzeichnet hat.
Sie habm sich bemüht, unseren Vorschlägen auf Eindämmung der Überstunden zu begegnen, und soweit sie überhaupt Verbesserungen an dem ursprünglichen Entwurf vorgenommen haben, beziehen sie sich nur auf die in Arbeit Befindlichen.
Sie haben aber den zweiten großen Teil unserer Beschwerden, eigentlich den Ausgangspunkt unserer Beschwerden, vollkommen unberücksichtigt gelaffen, nämlich die Erwartungen der Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
links.)
Niemand von den Regierungsparteien, das stelle ich fest, hat dieser Seite der Anträge der Gewerkschaften, die wir uns zu eigen gemacht haben, genügende Beachtung geschenkt.
Es wird also, soweit es sich um das Arbeitslosenproblem handelt, nach wie vor bei der Verabschiedung des Entwurfs äußerstenfalls bei den bisherigen Palliativmitteln bleiben, das heißt bei irgendwelchen Programmen hinsichtlich der Arbeitsbeschaffung und bei einer durch die Finanzmisere wesentlich eingeschränkten produktiven Erwerbslosenfürsorge.
1517 Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
(Graßmann, Abgeordneter) Es ist also kein Ansatz zu einer durchgreifenden Besserung zu sehen, und das Bedauerliche an diesen Beratungen ist, daß man dem Problem nicht in seinem innersten Kern zu Leibe gegangen ist.
Alles, was bisher geschah, bedeutet nichts anderes als ein Herumdoktern an Symptomen, nicht aber einen Versuch der Heilung der Krankheit selbst.
Die deutschen Arbeitnehmer und div-deutsche Sozialpolitik, auf die früher das Reich stolz und das Ausland aufmerksam war, sind einer verzeihen Sie das harte Wort spekulativen Koalitionspolitik geopfert worden.
Daß sich die Arbeitgeber gegen das Arbeitszeitnot'gesetz sperren, verstehe ich.
Es ist vielleicht weniger ein taktisches Manöver, weniger ein Schaufechten, als vielmehr ein konsequenter Widerstand gegen jede sozialpolitische Verbesserung.
(Sehr wahr!
links.)
Das haben wir ja in all den Jahren feststellen können, in denen hier in diesem Hause sozialpolitische Gesetze geschaffen oder bestehende Gesetze verbessert wurden: noch immer hat die Industrie das von der Landwirtschaft gegebene Beispiel befolgt, bei jeder Belastung zu tun, als wenn sie zugrunde ginge.
Noch jedesmal ist bei den geringfügigsten Verbesserungen die Industrie aufgetreten und hat erklärt, sie könne diese neue sozialpolitische Belastung nicht tragen.
Nicht nur von unserer Seite, sondern auch von einem Manne, der in Ihren Kreisen, meine Herren von der Rechten, den Nimbus eines Halbgottes genießt, ist dieses Ihr Auftreten wiederholt lächerlich gemacht worden.
Ich erinnere an Bismarck, der erklärt hat: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und wenn nicht die Furcht vor ihr vorhanden wäre, dann gäbe es keine Sozialpolitik.
Das Betrüblichste und nach meinem Dafürhalten Bedenklichste in der diesmaligen Situation ist das vollkommene Verkennen wirtschaftlicher Notwendigkeiten.
Wir haben uns bei unseren Anträgen und bei unseren Versuchen, diesen Gesetzentwurf zu verbessern, nicht allein leiten lassen von sozialen Erwägungen.
Meine Partei ist geleitet gewesen bei ihrem Vorgehen von der Erwägung, daß die Wiedereinführung des Achtstundentags auch beim heutigen Stand der Industrie möglich ist.
(Zunis rechts.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie wieder einmal das Wort »Agitation« hervorkehren.
Wir werden Ihnen draußen im Lande nichts schenken.
Sie provozieren uns zu diesem Vorgehen, und Sie werden mir zugestehen müssen, daß ich mit aller Toleranz bei meiner ersten Rede am Sonnabend der verflossenen Woche Ihr Vorgehen lediglich bedauert und gehofft habe, daß Sie »draußen« die Front nicht verlassen werden, die Sie auch in der Kundgebung vom Oktober vorigen Jahres eingenommen haben.
Wenn Sie heute eine andere Stellung einzunehmen belieben, dann übernehmen Sie, bitte, auch die Folgen.
Wir halten die Wiedereinführung des Achtstundentags einmal für möglich und tragbar, wir halten sie außerdem aber auch für erforderlich, um dem Arbeitslosenproblem wirklich ernsthaft zu Leibe gehen zu können.
Wir halten sie sogar darauf ist auch niemand eingegangen —, für wirtschaftlich vorteilhaft für die Industrie.
Denn die nüchternste Erwägung, meine Herren von der Rechten, müßte Ihnen sagen: Die Unterbringung von Hunderttausenden von Arbeitslosen bedeutet die Wiedereinstellung von Hunderttauscnden von Kunden, von Hunderttausenden von Ab- (O) nehmern, von Hunderttausenden von Konsumenten, die wiederum Zehntausende von Arbeitern und Konsumenten nach sich ziehen, bedeutet also eine wesentliche Verbesserung des inneren Marktes.
Ich gehe mit Ihnen durchaus darin einig, daß es notwendig ist, unseren Export zu stärken.
Ich gehe mit Ihnen durchaus darin einig, daß eine passive Handelsbilanz auf die Dauer auch eine wirtschaftlich gesunde Lage zugrunde richten muß.
Ob Sie bei Ihrer Stellung zu Handelsvertragsverhandlungen und zu Zolltariffragen immer von dieser Erkenntnis durchleuchtet waren, ist eine andere Frage.
Aber über der Besserung der Export- und Absatzmöglichkeiten und damit verbunden einer Steigerung der deutschen Produktion überhaupt dürfen Sie den inneren Markt in seiner Gesamtheit und ungeheuren Bedeutung nicht vergessen.
Diesen inneren Markt haben Sie bei allen diesen Diskussionen trotz unseres Hinweises mit keiner Silbe berührt.
Es ist in diesem Augenblick also das eine festzustellen, daß sowohl unsere wirtschaftspolitischen, wie auch sozialpolitischen Vorhaltungen nur schwaches Gehör gefunden haben, vielmehr Gegengründen begegnet sind, die in keiner Weise stichhaltig sind.
Angesichts der ganzen Situation würde eine Änderung der Haltung der Mehrheitsparteien nicht herbeizuführen sein, auch wenn man mit Engelszungen reden könnte.
Im Hinblick auf die Bedeutung dieses Notgesetzes, das wir nicht nur als eine Zwischenlösung, sondern auch als die Basis für die Beratung des im Herbst zu behandelnden Arbeitsschutzgesetzes für bedeutungsvoll halten, werden wir bei der Schlußabstimmung namentliche Abstimmung beantragen.
Ich erkläre Ihnen aber, daß damit zwar unsere Arbeit M, hier im Hause beendigt ist, daß wir den Arbeitern draußen aber sagen werden: es ist notwendig, nachdem ihr durch die Gesetzgebung den notwendigen Schutz nicht gefunden habt, daß ihr euch selber rührt, es ist notwendig, daß ihr eure gewerkschaftlichen Or ganisationen stärkt, es ist notwendig, daß ihr die gegenseitige Bekämpfung unterlaßt, wie sie leider nur in Arbeiterkreisen vorhanden ist, die man bei den Unternehmern nicht findet, bei denen Fragen des religiösen Bekenntnisses und Fragen der politischen Weltanschauung keine Rolle spielen, wenn es sich darum handelt, ihre Geschäftsinteressen zu vertreten.
Wir werden den Arbeitern sagen: Hinein in die Organisationen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Stärkt sie, baut sie aus, holt euch mit ihrer Hilfe, was ihr braucht!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Holt euch im wirtschaftlichen Kampfe das, was ihr hier im Parlament nicht bekommt!
Denn von diesem Gesetz gilt das Wort: gewogen zu leicht befunden verworfen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stegerwald.
(Zurufe von den Kommunisten.)
vr.
Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Nach meinen Ausführungen vom letzten Sonnabend glaubte ich, alles gesagt zu haben, was zum 10643 Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
r.
Stegerwald, Abgeordneter.)
Arbeitszeitnotgesetz auszusprechen war.
Ich hatte vor acht Tagen nicht vor, auch nur ein Wort im Plenum darüber zu verlieren.
(Zuruf von den Kommunisten: Es wäre auch besser!)
—Darüber haben nicht Sie zu bestimmen!
Sie sind sehr viel schwächer als die Zentrumspartei, reden aber mindestens das Dreifache, was die Zentrumspartei hier redet.
Gestern wurde ich genötigt, einige Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser zurückzuweisen.
Heute deswegen noch einige Bemerkungen, weil der Herr Kollege Graßmann am letzten Sonnabend, gestern und heute und auch der Herr Kollege Müller bei der Erklärung, mit der die Sozialdemokratische Partei dieses Jahr den Etat ablehnte, immer wieder davon geredet haben, daß die Sozialdemokratische Partei bei dem Arbeitszeitnokgesetz die Wünsche aller gewerkschaftlichen Richtungen vertrete.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit vollem Recht!)
—Ich komme schon darauf!
Am letzten Sonnabend habe ich ausgeführt, wie das gewerkschaftliche Arbeitszeitnotgesetz zustande gekommen ist, daß dieser Gesetzentwurf von allen Seiten als »Richtlinie« angesehen worden ist und daß damals im Bureau des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, wo diese Verhandlungen stattgefunden haben, kein einziger daran geglaubt hat, daß das, was die Gewerkschaften als Richtlinien aufstellten, plötzlich und restlos im Reichstag durchgesetzt werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In dem Verhalten der Sozialdemokratischen Partei zu dem Arbeitszeitnotgesetz kann ich einen politischen Sinn nicht erkennen, es sei denn, daß man daran glaubt, durch forsches Auftreten in der Arbeitszeitsrage verlorengegangenes Vertrauen von links aus dem kommunistischen Lager wieder zu gewinnen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Sehr wahr!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das werde ich jetzt begründen.
Wenn das aber der Hintergrund ist, dann kämpft die Sozialdemokratie wenigstens rednerisch, in falscher Front.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumspartei ist ja von der Sozialdemokratie bei diesem Kampf glimpflich behandelt worden, das gebe ich ohne weiteres zu.
Mit Ausnahme der Rede, die gestern Herr Aufhäuser gehalten hat, war das, was die Opposition hier machte, etwas selbstverständliches.
(Zurufe links.)
—Ja, seien Sie nur zufrieden, es kommt noch.
Ich sage also: die Zentrumspartei ist von der Sozialdemokratie in diesem Kampfe glimpflich behandelt worden.
Weniger glimpflich behandeln sozialdemokratische Blätter die christliche Arbeiterbewegung und ihre Führer im Lande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und darum an die Adresse der Sozialdemokratie ein ganz offenes und, wie ich glaube, hochpolitisches Wort!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nur keine Drohungen!)
—Sie brauchen gar nicht zu erwarten, daß eine Drohung kommt, es werdm lediglich einige Tatsachen ausgesprochen, keine Drohungm.
Gewerkschaftlich und organisatorisch könnten wir als christliche Gewerkschaften mit einem frisch-fröhlichen Kampf von Ihrer Seite sehr zufrieden sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Die christliche Arbeiterbewegung ist nicht durch Ihre Duldung groß geworden, (sehr richtig!
rechts) sondern sie ist groß geworden im schärfsten Kampf gegen Sie.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Minderheitsbewegungcn können nur wachsen im Kampfe.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn Ihre Presse und Ihre Agitation im Lande wieder ein Tänzchen haben will, gut, wir sind bereit!
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden selbst- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Fragen Sie erst einmal Ibrc christlichen Arbeiter im Lande!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Stegerwald (2), Abgeordneter: Ach, Herr Limbertz, wir haben vor 25 Jahren in Iserlohn die Klingen gekreuzt zu einer Zeit, als etwa 50 000 christliche Arbeiter in Deutschland organisiert waren.
(D) (Sehr wahr!
rechts.)
In der Zwischenzeit sind es nahezu eine Million geworden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Ihre Leute draußen wollen den Kampf sowenig wie unsere Leute!)
—Lassen Sie mich einmal die Sache zu Ende führen.
Ich habe ja gesagt, daß ich ein paar politische Bemerkungen machen will.
(Zurufe von den Kommunisten: Dann also los!)
Sie werden zugeben, daß, wenn im katholischen Lager Kirche, Zentrumspartei und christliche Arbeiterbewegung geschlossen zusammenstehen und ihre Presse und ihre Agitation entsprechend umstellen, Sie, zwischen christlicher und kommunistischer Richtung eingekeilt, auf die Dauer nicht der gewinnende Teil sind.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Rechtslager werden Sie bis auf weiteres keinen neuen Anhang gewinnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist anders als vor 30 Jahren!)
—Das stimmt auch nicht, wenn wir unsere Front entsprechend formieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber selbst angenommen —, (Heiterkeit und Zurufe links) aber selbst angenommen, Sie würden der Zentrumspartei ein halb Dutzend Mandate auf die Dauer ab10644 Reichstag.
309.
Sitzung.
(Dr. Ttegerwald, Abgeordneter.)
() gewinnen können —, haben Sie damit dem Emanzipationskampf der Arbeiter in Deutschland einen Dienst geleistet
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Emanzipationskampf der Arbeiterschaft ohne starken Arbeiteranhang der Zentrumspartei ist nach alledem, was sich im letzten Jahrzehnt in Deutschland abgespielt hat und wie es sich abgespielt hat, in den politischen Auswirkungsmöglichkeiten im nächsten Jahrzehnt zur politischen Ohnmacht verurteilt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen hängt Ihre Mitwirkung im Staate nicht von Ihnen, sondern von der Zentrumspartei ab.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es in Baden und in Hessen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Reiche können wir sozialpolitisch manches durchsetzen ohne Sie, Sie ohne uns nichts, weil Sie keine Mehrheit bilden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Ich war gestern im Sozialpolitischen Ausschuß erstaunt, mit welcher Oberflächlichkeit man noch teilweise in Ihrem Lager die Dinge sieht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weil ich die Vorverhandlungen bei diesem Arbeitszeitnotgesetz geführt habe, bin ich selbstverständlich auch in den Sozialpolitischen Ausschuß gegangen und war dort der Führer in der Debatte von seiten der Zentrumspartei.
Das hat dem Herrn Kollegen Hoch Veranlassung gegeben, auszusprechen, ob damit wohl der sozialpolitische Rechtskurs des Zentrums ausgedrückt werden solle.
Herr Kollege Hoch, wenn L-ie so etwas im Plenum aussprechen würden, dann würde erstens in der Zentrumspartei alles hell auflachen, (Abgordneter Hoch: Na!
Na!)
zweitens würden auch insbesondere die Herren hell auflachen, mit denen in den letzten vier Wochen rechts der Kampf um die Gestaltung dieses Gesetzes geführt werden mußte.
(Zustimmung rechts.)
Sie können mir allerlei vorwerfen, Herr Hoch, aber mich als sozialpolitischen Rückwärtser hinzustellen, dazu gehört doch eine große Weltfremdheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das können Ihnen auch Ihre Kollegen Braun und Severing bestätigen, mit denen ich jahrelang im preußischen Kabinett gesessen habe.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig: in den letzten Jahren stand ich häufiger im exponierten Kampf mit Ihnen.
Welches war denn der sachliche Hintergrund dieses Kampfes
Ich habe gesehen, daß sich die deutsche Arbeiterschaft nach der Staätsumwälzung in derselben welthistorischen Stunde befunden hat wie das Bürgertum nach der französischen Revolution vor hundert Jahren, und daß die SozialFreitag den 8.
April 1927. demokratie in vielen Situationen mit dieser Welt- (6 historischen Stunde nichts anzufangen gewußt hat.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Darüber habe ich mich im Verlaufe der letzten Jahre auch häufiger mit Herrn Ebert ausgesprochen, was er den Führern der Sozialdemokratie auch mehrfach mitgeteilt hat.
Worum es für die Arbeiterschaft geht, hat vor 18 Jahren auf dem 7.
Kongreß der christlichen Gewerkschaften Freiherr v. Berlepsch in folgendem Satz ausgesprochen: Der Kampf, den die Arbeiterklasse führt und den sie noch lange zu führen haben wird, ist der alte geschichtlich-soziale Konflikt, der alle Jahr Hunderte durchzieht, der sich ständig wiederholt in dem Kampf der Geschlechter und der Zünfte des Mittelalters, in dem Kampf des Bürgerstandes um die politische Gleichberechtigung in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts, in der Geschichte der Emanzipation des Bauernstandes, der alte soziale Konflikt, der immer eingetreten ist, wenn eine bisher untergeordnete, dienende Gesellschaftsklasse verlangt hat, in die volle Gleichberechtigung einzutreten mit den im Besitz der Macht, der Politischen und wirtschaftlichen Macht befindlichen Klassen, und wenn diese sich geweigert haben, ihre bevorzugte Stellung, die sie immer und überall als Staatsnotwendigkeit angesehen haben, aufzugeben.
Das ist die große historische Situation, in der die deutsche Arbeiterschaft insbesondere im letzten Jahrzehnt gestanden hat.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Zusammenhang und die Tatsache, daß das Bürgertum aus den Vorgängen des letzten Jahrzehnt im allgemeinen noch sehr wenig gelernt hat, (sehr wahr!
in der Mitte) waren die tiefste Ursache dafür, warum in dem letzten Jahrzehnt die christliche Arbeiterbewegung gegen Ihre (nach links) Bewegung keine geschloffene Frontstellung eingenommen hat.
Diese Dinge haben auch sehr stark bei dem Berhalten der Zentrumspartei in ihrer Einstellung zur Sozialdemokratischen Partei mitgewirkt.
Ich stehe jetzt fast 30 Jahre an der Spitze der christlichen Arbeiterbewegung, so daß ich die Dinge mit ihrem soziologischen Hintergründe klar zu sehen vermag.
Das, was die Sozialdemokratie im Dezember 1926 getan hat, war bestimmt kein politisches Meisterstück.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Gegen das, was die Sozialdemokratische Partei hier bei dem Arbeitszeitnotgesetz vorgebracht hat, habe ich gar nicht polemisiert.
Meine politischen Bemerkungen richten sich an die Adresse einer Anzahl Ihrer Blätter im Lande, und Sie werden gemerkt haben, daß nicht Drohungen ausgesprochen wurden, sondern lediglich die tatsächlichen Zusammenhänge klargelegt wurden.
Ich glaube, diese Zusammenhänge sind wert, auch von der sozialdemokratischen Partei- und Fraktionsführung im großen überdacht zu werden.
Das ist das, was ich zum Ausdruck bringen wollte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
10645 1 Reichstag.
309.
Sitzung.
tZr.
Stegerwald.
Abgeordneter.)
Sachlich und gewerkschaftlich kann man der Frage der Arbeitszeitverkürzung auf doppeltem Wege beikommen, auf direktem Wege und auf indirektem Wege.
Sie haben den direkten Weg eingeschlagen.
Sie glauben und damit komme ich kurz auf das zu sprechen, was der Herr Kollege Graßmann angedeutet hat auf dem Wege des Notgesetzes die Arbeitszeit direkt und plötzlich verkürzen zu sollen in der Annahme, daß man einigen Hunderttausenden Arbeitslosen Arbeitsgelegenheit damit schaffen könnte.
Darüber kann man streiten.
Die Annahme, daß man durch Arbeitszeitverkürzung neue Arbeitsgelegenheit schaffen könne, stimmt und stimmt nicht.
Die Annahme stimmt, wenn der technische Fortschritt gleichzeitig nebenher geht, und wenn nicht durch eine falsche Wirtschaftsorganisation die Preise im Innern künstlich hochgehalten werden.
Gegenwärtig kann die deutsche Wirtschaft nicht als einheitlich beurteilt werden.
Mit Plötzlichkeiten läßt sich auch nicht die falsche Preispolitik in der deutschen Wirtschaft ändern.
Von einem Tag zum andern kann man daher nicht durch verkürzte Arbeitszeit neue Arbeitsgelegenheiten schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die Sache innerwirtschaftlich gesehen.
Daß man unter dem Gesichtswinkel der Weltkonkurrenz durch verkürzte Arbeitszeit nicht plötzlich neue Arbeitsgelegenheiten schaffen kann, liegt auf der Hand, und ist wohl kein Streitgegenstand.
Im großen gesehen, sind wir aus vier Gründen den direkten Weg zur Arbeitszeitverkürzung, den Sie einschlagen wollten, nicht gegangen.
Einmal, weil die Wirtschaft, wie ich bereits angedeutet habe, gegenwärtig noch nicht als einheitlich beurteilt werden kann ''Manchen Wirtschaftszweigen geht es gut, andere haben noch mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen.
Zweitens, weil Deutschland in seinem Anteil am Welthandel im Vergleich zu 1913 noch sehr ungünstig dasteht.
Wir sind erst wieder mit etwa zwei Dritteln von ehedem am Welthandel beteiligt.
Drittens, weil in einer Reihe von Industrien Mangel an Facharbeitern besteht, und wenn nicht ausreichend Facharbeiter da sind, fehlt auch vielfach die Möglichkeit zur Beschäftigung ungelernter Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der vierte und letzte Grund für unser Verhalten ist der, daß für den von der Sozialdemokratie und den Gewerkschaften vorgeschlagenen Weg einer Notregelung gegenwärtig eine Mehrheit im Reichstag nicht zustande zu bringen war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit sage ich doch nichts Neues.
Ich habe am letzten Sonnabend auseinandergesetzt, daß auch bei einer Großen Koalition gegenwärtig nicht mehr zu erzielen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf hat der Herr Kollege Sollmann den Zwischenruf gemacht: »Deshalb sind wir nicht in diese Koalition gegangen.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Mil dem so ist, hat aber auch Ihre Presse das.
Recht verwirkt, den christlichen Arbeiterführern Vorhaltungen darüber zu machen, daß das Gesetz nicht besser gestaltet werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 8.
April 1927.
Ich sage also, beim endgültigen Arbeitsschutzgesetz wird 6) noch auf eine ganze Reihe von Dingen zurückzukommen sein, weil nur durch ein endgültiges Arbeitsschutzgesetz die Dinge organisch gestaltet werden können.
Aus diesem Grunde mußte der indirekte Weg zur Arbeitszeitverkürzung beschritten werden, der Weg, der die überarbeit sowohl gesetzlich einschränkt und der auch durch den Zuschlag von 25 Prozent die Überarbeit im Vergleich zur Einstellung neuer Kräfte nicht mehr rentabel erscheinen läßt.
Unter den Mitgliedern des Deutschen Gewerkschaft sbundes, die dem Deutschen Reichstag angehören, und auch unter den maßgebenden Führern der christlichen Gewerkschaften im Lande herrscht einmütig die Auffassung, daß unter Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse bei der Frage der Arbeitszeit herausgeholt worden ist, was in der gegenwärtigen Gesamtsituation im ganzen herausgeholt werden konnte.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (KD), Abgeordneter: Wir können direkt Herrn Dr. Stegerwald für seine hervorragende Rede dankbar sein, die viele Dinge hier aufgeklärt hat, aus der die Arbeiter, insbesondere die sozialdemokratischen Arbeiter, sehr viel lernen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunuisten.)
Das Arbeitszeitnotgesetz des sind wir sicher wird heute so angenommen werden, wie es die Regierungsparteien gestern hier im Plenum durchgesetzt (v) haben.
Aber es ist immerhin interessant, noch einmal die Frage auszuwerfen, warum dieses Arbeitszeitnotgesetz gegenwärtig durchgeführt werden mußte und warum das Arbeitszeitnotgesetz einen solchen Inhalt bekam.
Das Arbeitszeitnotgesetz wäre wahrscheinlich von dieser Regierung nicht eingebracht worden, wenn nicht in der großen Arbeitermaffe eine merkliche Gärung wäre, den Achtstundentag, der der Masse geraubt worden ist, wieder zu erobern, und wenn nicht zweitens eine gute Konjunktur für beträchtliche Teile der Industrie im Anzuge wäre, die es der Arbeiterschaft ermöglicht, den Achtstundentag in diesen Industriezweigen zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum glaubte der Bürgerblock die gegenwärtige Situation ausnutzen zu können, um, bevor die Arbeiterschaft kampfkräftig geworden ist, durch ein Gesetz den Arbeitern den Kampf um die Wiedererlangung des Achtstundentages abzuschneiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch ganz klar, daß in einem Land, wo 2, 5 Millionen Arbeitslose vorhanden sind, und wo die Arbeiterklasse sieht, daß durch dieses llberstundenwesen, durch den langen Arbeitstag, durch das Hetztempo in den Fabriken ihre Arbeitskameraden nicht in die Betriebe zurückkommen, daß in einem solchen Land, in der die Arbeiterklasse so zahlreich ist wie in Deutschland, keineswegs damit gerechnet werden kann, daß diese fortgesetzten Überschreitungen der achtstündigen Arbeitszeit!
auf die Dauer bestehen bleiben können.
19646 Reichstag.
399.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927. sHeckert, Abgeordneter.)
Ich erkläre also: aus Angst vor der erwachenden Arbeiterschaft hat man versucht, durch ein solches Arbeitszeitnotgesetz eine neue Bindung gegen die Arbeiterklasse zu schaffen.
Aber aus dieser selben Angst, aus der die Regierung ihr Arbeitszeitnotgesetz jetzt einbrachte, und man könnte vielleicht sagen: auch aus derselben Hinterhältigkeit, die hinter diesem Gesetzentwurf der Regierung steckt, hat auch die Sozialdemokratie gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das muß klar und deutlich ausgesprochen werden!
Im vorigen Jahr hat die Sozialdemokratische Partei hier das Arbeitszeitnotgesetz eingebracht.
Aber dieses Arbeitszeitnotgesetz der Sozialdemokratie war nicht darauf eingestellt, einen Kampf der Arbeiterklasse in Deutschland zu entfesseln, sondern es war darauf eingestellt, die Koalition mit der Bourgeoisie auf der Grundlage eines solchen Betrugs an der Arbeiterklasse fortsetzen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie wollte gar nicht den Achtstundentag, denn wenn sie den Achtstundentag wirklich gewollt hätte, hätte sie die Gelegenheit gehabt, ernste Kämpfe für den Achtstundentag durchzuführen.
Wir brauchen doch nur das Verhalten der Sozialdemokratischen Partei und der Führer des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes bei der Schaffung der ersten Arbeitszeitverordnung zu betrachten, die jetzt durch dieses Gesetz abgeändert werden muß.
Am 7.
Oktober 1923 schrieb der »Vorwärts« folgendes: Die Gewerkschaften sind bereit, ihren ganzen Ein ir fluß auszuüben, damit notwendige Überstundenarbeit im Bergbau und in anderen Industriezweigen geleistet werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat während der zweitägigen Auseinandersetzungen über die Arbeitszeit keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie ihre ganze moralische Autorität einsetzen werde, um überall dort durch Mehrleistungen zur Mehrerzeugung zu kommen, wo es im Interesse der deutschen Wirtschaft erforderlich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der grundsätzliche Standpunkt der Sozialdemokratischen Partei im Jahre 1923 gewesen.
Es ist schon von Regierungsseite festgestellt worden, und I) r. Stegerwald hat es noch einmal unterstrichen, daß in der ersten Arbeitszeitverordnung das steht, was die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer selbst gewollt haben, und so, wie sie damals eine solche Arbeitszeitverordnung wollten, um dem Kampfe mit der kapitalistischen Klaffe auszuweichen, so wollten sie das jetzt wiederholen.
Sie wollen sich hinter der Arbeitszeitverordnung verkriechen, um damit den Arbeitern sagen zu können: wir können nicht kämpfen, das Gesetz steht uns im Wege.
Daß das nicht nur eine bloße Behauptung von uns ist, dafür folgendes aus dem Kommentar, den der Vorsitzende des Deutschen Allgemeinen Gewerkschaftsbundes Leipart im Januar 1924 zur ersten Arbeitszeitverordnung gegeben hat.
Dort steht zu lesen: Wenn ich auch mit noch so vielen Bestimmungen der neuen Verordnung nicht einverstanden bin, so vertrete ich doch selbstverständlich die Auffassung, daß Gesetze im Rechtsstaat befolgt werden müssen, solange sie existieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1924 haben aber die Arbeiter versucht, den Achtstundentag zu verteidigen.
Wir hatten in vielen Gegenden des Reiches monatelange Kämpfe von Mil lionen von Arbeitern.
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat diesen Kampf der Arbeiter zunichte gemacht im Bunde mit Herrn Dr. Stegerwald und im Bunde mit den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsführern.
Ich möchte in dieser Versammlung die Frage aufwerfen, wer Herrn Husemann vom Deutschen Bergarbeiterverband im Jahre 192324 beauftragt hat, die Siebenstundenschicht im Bergbau an das Kapital zu verschachern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das taten die Bergarbeiter nicht, die Bergarbeiter haben das abgelehnt.
Das tat Herr Husemann mit seinen sozialdemokratischen Freunden hinter dem Rücken der Bergarbeiter, und als die Bergarbeiter um die Aufrechterhaltung der Siebenstundenschicht kämpften, hat Herr Husemann mit Herrn Stegerwald und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsführern den Kampf der Bergarbeiter im Jahre 1924 kaputt gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Lüge!)
—Das ist eine geschichtliche Tatsache, die man selbst mit der Stirn des Herrn Husemann in dieser Versammlung nicht abstreiten kann.
1 (i) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die »Union« erklärte uns damals, man könne nicht kämpfen.
Das ist die Wahrheit!)
—Die Wahrheit ist das, was ich hier gesagt habe!
Nun können wir ja überhaupt diese ganze Tätigkeit der Sozialdemokratie ein wenig verfolgen, wenn wir die Frage der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens bei dieser Angelegenheit behandeln.
Es ist wohl erlaubt, an die Sozialdemokratische Partei die Frage zu stellen, warum sie das Washingtoner Abkommen nicht ratifiziert hat, solange sie hier die Regierungsmacht in den Händen hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auf diese Frage werden Sie wohl, Herr Husemann, eine Antwort zu geben haben.
Zweitens ist die Frage auszuwerfen: Was taten die Sozialdemokratie und der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, als der Internationale Gewerkschaftsbund beschlossen hatte, eine Kampagne für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens zu führen
Gar nichts haben die Herren gemacht.
In Deutschland hörte man nichts von dieser Kampagne, und es ist hier die dritte Frage auszuwerfen: Was tat der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund mit jenen 50-Pfennig-Stücken, die er den deutschen Arbeitern abgeschwindelt bat, um einen Volksentscheid über die Ratifizierung oes Washingtoner Abkommens und die Erhaltung des Achtstundentages zu machen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
10647 lHeckert »Abgeordneter.)
—Herr CriSpien, machen Sie nicht so viele Zwischenrufe, legen Sie lieber die Abrechnung vor.
Wir möchten wissen, was mit unserem Gelde geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter Deutschlands sind um ein Paar Millionen bei dieser Geschichte betrogen worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Tatsachen müssen einfach festgestellt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gebunden durch eure Koalition mit den Christen und mit den Demokraten habt ihr den Achtstundentag der Arbeiter dahingegeben, habt ihr die erste Arbeitszeitnotverordnung unter dem Belagerungszustände mitgemacht, und jetzt habt ihr den Dank des Herrn Stegerwald dafür gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat euch gesagt, daß, wenn ihr noch etwas aufmucken wolltet, er ein Tänzchen mit euch machen werde, und jene können ein Tänzchen mit euch machen denn sie sind ja Mitwisser des Geheimnisses eurer Konventikelwirtschaft, (sehr gut!
bei den Kommunisten) bei der ihr die Arbeiter an das Kapital verkauft habt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Quatsch.)
—Ja, das ist alles Quatsch, das ist aber Tatsache, und wir haben ja hier bei den Verhandlungen im Reichstag gesehen, insbesondere bei den Abstimmungen, wie sich die christlichen Gewerkschaftsführer und auch die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer benommen haben.
Eine feine Bundesgenoffenschaft habt ihr da für die Arbeiterklasse zusammengeholt, um die vitalen Interessen der Arbeiter zu verteidigen!
Nun hat der A. D. G. B. einen Aufruf erlassen, in dem er die Arbeiter auffordert, sie sollen für dm Achtstundentag kämpfen.
Leipart hatte schon im Frühjahr dieses Jahres in Augsburg eine Rede gehalten: Wir vom A. D. G. B. wir »wewen«, und Graßmann hatte den Mut, hier im Parlament vor einigen Tagm zu sagen, daß man den Achtstundentag mit der geballten Faust zurückholen werde.
Aber Herr Husemann hat die geballte Faust schon interpretiert er hat gesagt, weil man auf sozialdemokratischer Seite soviel Liebe zu dieser Republik habe, könne man eben die geballte Faust nicht anwenden.
Und ihre Liebe zur kapitalistischen Republik hat dazu geführt, daß die Arbeiter keinen Achtstundentag mehr haben.
Der Clou des Aufrufes des A. D. G. B. ist aber, daß jedem Arbeiter gesagt wird, er soll um seinm Achtstundentag allein kämpfen.
Es wird nicht aufgefordert: Arbeiter, organisiert eine gemeinsame Front in den Betrieben, die Gewerkschaften stehen hinter euch!
Rein, jeder Arbeiter soll bas allein tun.
Damals aber, als die Arbeiter gegen die erste Arbeitszeitverordnung, gegen den Achtstuiwentag gekämpft haben, da haben Sie (zu dm Sozialdemokraten) dm gemeinsamen Kampf der Arbiter kaputt gemacht.
Das ist eine Wahrheit, und jetzt möchte man ihn wiederhaben.
Wie M denn überhaupt ein einzelner Arbeiter gegen solch eine Gewalt ankämpfen
Wozu hier solche Spielereien machen
Wenn Sie ernste Leute sein Reichstag 1927.
309.
Sitzung.
wollen, müssen Sie eine ernste Rede halten und in (O) Ihren Aufruf ernste Sachen und nicht solche Dummheiten hineinschreiben, wo doch jeder Arbeiter begreift, baß man einzeln für den Achtstundentag nicht kämpfen kann.
Als die Arbeiter im Ruhrkohlengebiet jetzt am 1.
April die Siebenstundenschicht nehmen, den Achtstundentag auf Grund des Aufrufes des A. D. G. B. einführen wollten, da wurden sie wieder im Stich gelassen.
Auf der Zeche »Matthias Stinnes« allein sind 300 Arbeiter auf die Straße geworfen, gemaßregelt worden, niemand kümmert sich um diese Leute.
Aber der Bergarbeiterverband, in dem Herr Husemann, der radikale Phrasendrescher in diesem Parlament, Vorsitzender ist, wirft die radikalen Arbeiter, die mit ihrer ganzen Person für die Wiedereroberung des Achtstundentags eintreten, aus dem Verband heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist es, was geschieht, und da wundert ihr euch, ihr Helden von der Sozialdemokratie, wenn die Gewerkschaften zu einem Gespött werden, wenn Herr Stegerwald solche Reden halten kann.
Im vorigen Jahre, Herr Husemann, hat der Deutsche Bergarbeiterverband 4000 Mitglieder verloren, weil eure Politik eben zu solcher Zersetzung führt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was habt ihr getan, um in der Arbeiterschaft den Kampf für den Achtstundentag zu mobilisieren
Wo ist eure außerparlamentarische Opposition
Herr Aufhäuser hat gestern gesagt, mit dem Reichstag kann man nichts machen.
Das wissen wir, daß man nichts machen kann, wenn man keinen außerparlamentarischen Druck hinter diese Gesellschaft setzt.
Aber wo ist euer Druck
Keinen Versuch macht ihr, durch wirklichen Kampf den Achtstundentag wieder einzuführen, keine Demonstrationen der Arbeiter.
Wer soll bei einer solchen Schwäche der Gewerkschafts- und Parteiführer Angst haben
Niemand hat eine Angst davor.
Ihr habt euch selbst zum Gespött gemacht.
Ihr habt die große Kraft, die die Arbeiterklasse einmal gehabt hat, dahingegeben.
Es ist nicht nur so, wie Herr Stegerwald gesagt hat, daß diese Partei 1918 ihre historische Stunde verpaßt hat nein, sie verpaßt jede Minute, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) wo es sich darum handelt, die Arbeiterklasse zu verteidigen, und sie verpaßt sie nur deswegen, weil sie dafür sorgen muß, daß keine Mißstimmung beim Bürgertum entsteht, weil Herr Breitscheid und Herr Müller (Franken) gern einen Ministersessel haben möchten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht ist auch diese Frage an die sozialdemokratischen Abgeordneten gestattet, die schon Herr Stegerwald angerührt hat, nur von der anderen Seite, nämlich bezüglich des Verhaltens der sozialdemokratischen Minister in der preußischen Regierung.
Die preußische Regierung ist im Reichstag dafür eingetreten, daß das Arbeitszeitnotgesetz nach dem Entwurf der Regierung Gesetz werde.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
An der Spitze dieser Preußischen Regierung steht doch der Sozialdemokrat Braun.
Aber Herr Stegerwald hat 1518 Reichstag.
309.
SitzMg.
Freitag L« i 8.
Aprkl 1927.
(Heckert.
Abgeordneter.)
(X) schon gesagt: wenn er nicht dafür gewesen wäre, dann flöge er, und weil ihr Angst habt, aus der preußischen Koalition herauszufliegen, darum macht ihr die ganze Schweinerei hier mit (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und meint, das sei ein Nutzen für die Arbeiterklasse.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da braucht ihr nicht zu lachen, das sind doch alles Tatsachen.
Gestern haben wir die Sozialdemokratische Partei in ihrer ganzen Heldenhaftigkeit gesehen.
Als wir Kommunisten beantragen, in dieses Gesetz den achtstündigen Maximalarbeitstag hineinzunehmen, hat eure Fraktion dagegengestimmt.
Wie sollen die von rechts und von der Mitte, eure ehemaligen Gefährten in der Regierung, euch ernst nehmen, wenn ihr selbst gegen die Einfügung des Achtstundentags in das Gesetz stimmt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemand glaubt euch das.
Und schaut nur in euren eigenen Gesetzentwurf hinein.
Wo steht denn da etwas davon, daß ihr den Achtstundentag machen wollt, und wo wird die Kraft der Arbeiterklasse verankert
Der kapitalistische Schlichter wird hier herangezogen.
Der soll die Geschichte schon schmeißen.
Wir wissen doch, was der kapitalistische Schlichter den Arbeitern tut.
Also keine großen Redensarten, ein wenig in euch gegangen und gefragt, ob das nicht die Resultate eurer Politik sind, die sich in diesem Gesetz manifestieren.
Auch im Ausschuß habt ihr nicht einmal den Mut gehabt, euren Gesetzentwurf zu verteidigen.
Ihr habt ja abschwächende Anträge gestellt.
Nun ihr wußtet, daß das eine reaktionäre Regierung ist, daß das die Reist) gierung der Schlotbarone ist, die Regierung der Börsenleute, die nicht wollen, daß die Arbeiter nur acht Stunden arbeiten.
Ihr kennt doch die Mehrheilsverhältnisse.
Wozu dieses Schandspiel im Ausschuß und das Preisgeben eurer eigenen Anträge
Wozu das ganze Gerede, was ihr manchmal macht, indem ihr sagt: ja, wir machen das nur, weil wir sehen: in der Republik sind noch Schwierigkeiten, die Wirtschaft hat noch mit Schwierigkeiten zu kämpfen
Was sind denn das alles für Geschichten
Ihr wißt doch, daß das gar nicht den Tatsachen entspricht.
Sprechen wir nur über einige solche Dinge.
Ihr wißt es, daß es in Deutschland 2 500 000 Arbeitslose gibt) ihr wißt es, daß im zweiten Halbjahr des Jahres 1926 die deutsche Schwerindustrie, die chemische Industrie und die Bankleute 2 Milliarden Extraprofite über ihren normalen Profit gemacht haben ihr wißt cs, daß eine Steigerung der Arbeitsintensität eingetreten ist, und zwar im Ruhrbergbau vom Januar 1925 ms Dezember 1926 um 25 Prozent, in der Roheisenindustrie vom September 1925.
bis August 1926 um 37 Prozent, in der Rohstahlindustrie vom August 1925 bis August 1926 um 44 Prozent und in der Textilindustrie vom Juli 1926 bis Januar 1927 um 27 Prozent.
Das sind alles die Zahlen der Industrie, und die Industrie ist doch keineswegs geneigt, rosig zu färben.
Was Haben wir aber bei einer solchen Steigerung der Arbeitsintensität im letzten Jahre gesehen
Die deutsche Regierung machte eine Enquete.
Es wurden 745 000 Arbeiter in drei Perioden befragt: April, Juli und Oktober des vorigen Jahres.
Da haben wir folgende merkwürdigen Ergebnisse: im April 1926 haben von diesen 745 000 Arbeitern 213 000 über 48 Stunden.
gearbeitet, im Juli waren es schon 6) 260 000 und im Oktober 394 000, die länger arbeiteten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt frage ich Euch, was habt Ihr in dieser Zeit getan, um diesen llberstundenunfug einzudämmen
Ihr habt gar nichts gemacht.
Ihr überließt die Erwerbslosen und Arbeiter ihrem Schicksal, verweigertet sogar die Zusammenfassung und Organisierung der Erwerbslosen, und jetzt ist seit Oktober die Erwerbslosigkeit in den Wintermonaten wieder gestiegen, und auch die Zahl der Überstunden ist gestiegen.
Wie die Verhältnisse allein bei der Eisenbahn sind, dafür ein paar amtliche Ziffern.
Es sind bei der Eisenbahn 3, 6 Prozent des Personals wöchentlich bis 48 Stunden beschäftigt, das sind die höheren Beamten, 17, 9 Prozent bis 53 Stunden, s, 9 Prozent bis 54 Stunden und 29, 4 Prozent bis 60 Stunden.
Das sind Durchschnittsarbeitszeiten, und das ist nur bei der Eisenbahn!
Bei der Textilindustrie ist folgendes zu verzeichnen.
Nach einer Statistik, die der Textilarbeiterverband selbst aufgemacht hat, waren vom 21.
November bis 28.
November von 794 421 Textilarbeitern nur 12 693 noch im Genuß der 48stündigen Arbeitszeit, das sind 1, 6 Prozent der Textilarbeiter.
In der Metallindustrie waren von 1 162 561 Metallarbeitern nur noch 11 Prozent oder 203 000 im Genuß der 48stündigen Arbeitszeit 188 000 oder 64 Prozent arbeiten 48 bis 54 Stunden und 470 000 oder 25 Prozent arbeiten über 54 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was soll man zu solchen Ziffern sagen
Können wir jetzt sagen, daß eine längere Arbeitszeit als die 8 stündige überhaupt notwendig ist
Keiner kann das sagen.
Am 13.
August 1926 hat der ehemalige zweite Vorsitzende dxs Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes, Robert Schmidt, im »Vorwärts« geschrieben: Es würde also nach dem gegenwärtigen Stande der Volkswirtschaft eine Arbeitsleistung von 7 Stunden reichlich genügen, um das notwendige Quantum von Warenerzeugung und Dienstleistungen aufzubringen, wenn alle zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte im Betriebe Aufnahme fänden.
Natürlich gäbe es ein großes Hallo der Unternehmer, sobald die Forderung erhoben wird.
Sie wird erhoben werden, weil keine andere Lösung zu finden ist, weil es keinen anderen Ausweg gibt.
Das sagt Robert Schmidt im August vorigen Jahres.
Aber nach dieser Parole dachte niemand im A. D. G. B. und in der Sozialdemokratischen Partei zu handeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts Derartiges ist geschehen.
Gar Nichts Derartiges ist geschehen.
Nun möchte ich zeigen, was das Ausweichen-vor Kämpfen für einen Erfolg bringt.
Ich lese aus der Schrrft »Die.
Gewerkschaften in der großen Krise« des linken Sozialdemokraten und GeweÄschastsredakteurs der, »Leipziger Dolkszeitung« Johann Grützen einige Sätze vor.
Dort heißt es auf Seite 54: In diesem Zusammenhang ist sehr aufschlußreich der folgende Zahlenvergleich.
Die Zahl der durch ÄrbeitskäMpfe, Streiks und AussperrunReichstag.
309.
Sitzung.
Freitag dm 8.
April 1927.
10649 lHeckert, Abgeordneter.)
n gm verlorenen Arbeitstage beträgt nach der »Deutschen Bergwerkszeitüng« vom 2.
Februar 1927 für 1924 36 Millionen, 1925 17 Millionen, 1926 1 4 Millionen.
Steigerung des Nominallohns gelernter Arbeiter 1924 9, 93 Mark, 1925 7, 20 Mark, 1926 38 Pfennig.
Für die ungelernten Arbeiter ist das Verhältnis das gleiche.
Nun sagt er weiter: Die Parallelität zwischen dem Rückgang der Streikverhandlungen und dem Rückgang der Lohnerhöhungen ist verblüffend.
Das muß selbst der Gewerkschaftsredaktrur der »Leipziger Volkszeitung« feststellen.
Er sagt dann: »Daraus sollten die Gewerkschaftsführer etwas lernen«.
Aber lernen sie etwas daraus
Keineswegs.
Der beste Beweis dafür sind die Tarifverträge, die in diesem Frühjahr vereinbart worden sind und die Schiedssprüche, dmen die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer im Verein mit den christlichen ihre Zustimmung gegeben habm.
Ich kann bei der kurzen Redezeit nicht lange Tabellen vorlesen.
Ich muß mich immer auf einige Gewerbe beschränken, die aber typisch sind.
Zur Charakterisierung, nach welchen Gesichtspunkten diese Regierung bei den Arbeitszeitkämpfen vorgeht, eine Mitteilung aus dem »Magazin der Wirtschaft« Nr.
13 vom 31.
März 1927.
Seite 497 steht dort zu lesen: Die Schlichtungspraxis des Reichsministeriums bewirkt nicht so hohe Lohnerhöhungen, als daß sie sonst Unvermeidliche Arbeitszeitkämpfe entbehrlich macht bzw.
erheblich abkürzt.
(L) Herr Brauns hat ja schon die Schlichter zusammengeschlossen, um ihnen die entsprechenden Instruktionen zugeben.
Nun die Ziffern.
In der Metallindustrie sind die Werftarbeiter in einem Lohnkampf.
30 000 Werftarbeiter bei einer glänzenden Konjunktur.
Es wird ein Schiedsspruch gefällt.
Er sieht eine 54stündige Arbeitszeit vor.
Der Metallarbeiterverband nimmt ihn an.
In Mitteldeutschland: 120 000 Metallarbeiter, wird ein Schiedsspruch gefällt, 52 Stunden, der Metallarbeiterverband nimmt das an.
In Sachsen: 180 000 Metallarbeiter, der Schiedsspruch setzt 51 Arbeitsstunden fest, der Metallarbeiterverband sagt dazu Ja.
Im rheinisch-westfälischen Industriegebiet: 240 000 Metallarbeiter.
Der Schiedsspruch sieht vor Arbeitszeiten zu 52, 56, 60 Stunden, und es wird zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei gibt es in derselben Zeit im Bergbau nach der amtlichen Statistik vom März 336 864 arbeitslose Metallarbeiter.
Kommen wir zum Bergbau an der Ruhr.
415 000 Bergarbeiter, Schiedsspruch.
Achtstundentag, Bergarbeiterverband stimmt zu.
In Schlesien: 43 000 Bergarbeiter, 8 4 Stunden Arbeitszeit, über Tage 9 bis 10 Stunden, Schiedsspruch, Bergarbeiterverband stimmt zu.
Mitteldeutschland: 150 000 Bergarbeiter, 8 2 Stunden bis 12 Stunden.
Mit diesem Schiedsspruch findet man sich ab, und im Ruhrgebiet mit einem Schiedsspruch, der eine Nzstündige Arbeitszeit vorsieht.
Bergarbeiter arbeitslos zu derselben Zeit: 34545.
1 In der Ehemke: für 118 000 Arbeiter wird der Neunstundevtag festgesetzt.

In der Gummiindustrie ist sogar die Arbeitszeit von 70 bis 80 Stunden gelassen (6) worden für gewisse Arbeiterkategorien, im allgemeinen die 51stündige Arbeitszeit durch Schiedsspruch festgelegt.
10 800 arbeitslose Chemiearbeiter und der Fabrikarbeiterverband stimmt zu.
85 Prozent aller deutschen Angestellten und Arbeiter arbeiten nach den amtlichen Statistiken über 48 Stunden.
Ende März gab es 2 434 611 Arbeitsuchende.
So ist die Lage.
Welches sind nun die Folge« für die Arbeiterklasse
Natürlich können die Arbeiter nicht um ernste Löhne kämpfen.
Aber das kann man ja angesichts der Haltung der Reformisten, die der kapitalistischen Wirtschaft keinen Schaden bringen wollen, vielleicht noch verstehen.
Wie ist es aber mit der Gesundheit der Arbeiter und den Unfallgefahren
Auch dafür einige Ziffern nach der amtlichen Statistik.
Im Oberbergamtsbezirk Dortmund ereigneten sich auf 1000 Mann der Belegschaft im Durchschnitt der Jahre 1912, 1913 und 1914 1100 Unfälle, im Jahre 1926 1640, also eine Steigerung um 50 Prozent.
Lesen wir die Krankheitsstatistik!
In der Berginspektion Hindenburg war die Zahl der Kranken im Jahre 1913 90 000, im Jahre 1926 166 000, obwohl, was sehr wesentlich ist, die Zahl der Bergleute abgenommen hat.
In Oberkirchen, wo die Kaliarbeiter sind, waren 1913 29 000 krank, jetzt 48 000.
Nun das Prozentverhältnis!
In Hindenburg waren 1913 2, 49 Prozent, 1926 4, 59 Prozent aller Bergleute krank.
So sind die amtlichen Ziffern in allen Bergamtsbezirken.
Daran sieht man, wohin dieses Arbeitszeitgesetz führt.
Was hat die Sozialdemokratie darauf zu antworten
Sie macht ein bißchen parlamentarischen Kuhhandel.
Keinen offenen Kampf!
Im »Vorwärts », dem Zentral » organ der Sozialdemokratischen Partei, lesen wir, daß die Arbeiter eine grenzenlose Enttäuschung über dieses Notgesetz haben werden.
Die Arbeiter sind ja allerdings sehr beglückt worden, die ganze parlamentarische Arbeit an diesem Gesetz der Regierung hat, wie wir gedruckt vor uns sehen, bis jetzt folgende Änderung gebracht: Es wird anstatt der Worte »zu diesem Gesetz« gesetzt »zu dieser Verordnung«.
Das können Sie den Arbeitern von Ihrem parlamentarischen Kampf mitbringen.
Das ist ja ganz klar.
Wie kann man denn unter solchen Umständen den Achtstundentag wiedererobern
Ihr seid von den Christen an der Nase herumgeführt worden, von dem reaktionären Bergarbeiterführer Dr. Stegerwald, dessen reaktionäre Betätigung in der Arbeiterklaffe von seinem eigenen Parteigenosse »Imbusch schon mehrmals auf Kongreffen offen angeprangert worden ist, der ja den Doktortitel nur sur eine Lakaiendienste für das deutsche Kapital bekommen jat, und nicht etwa deshalb, weil er ein besonders ntelligenter und befähigter Vertreter der Arbeiterklaffe ist.
Was haben gestern die Demokraten hier getan
Diese Partei ist so jammervoll, wie es noch nie eine Partei war, und genießt deshalb bei den Arbeitern Verachtung.
Wir fragen Euch: wollt Ihr diesen Weg der Arbeiterklaffe, der in den Abgrund führt, weitergehen, nur damit Hermann Müller und Breitscheid ihre Ministersesselstreberei fortsetzen können
Was sollen die blöden und inhaltlosen Redensarten, die hier gemacht werden, wenn Ihr den Schandschiedssprüchen draußen Eure Zustimmung gebt
Was sollen hier, diese Redensarten, daß Ihr mit der geballten Faust den Achtstundentag zurückerobern wollt, wenn 1518 10650 Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
(Heckect, Abgeordneter.)
Ihr die Achtstundentag-Kämpfer aus den Gewerk) schäften hinausschmeißt, weil Silverberg das von Euch verlangt hat
Wollt Ihr das Gesetz, das jetzt angenommen wird, anerkennen, wie Leipart im Jahre 1924 gesagt hat, daß Gesetze anerkannt werden müssen, solange sie bestehen
Wenn Ihr das wollt, dann tut es nur!
Wir werden der Arbeiterklasse aber sagen, was sie an Euch, an Eurer Führung gewonnen hat.
Wir werden sagen: Schluß mit aller Lauheit, nehmt euch dm Achtstundentag gegen den Willen der Herren Graßmann und Leipart.
Wir werden ihnen weiter sagen: Haltet die Schiedssprüche nicht mehr für verbindlich, sie sind euch abgepreßt worden.
Wie ein Räuber auf der Landstraße einem armen Menschen alles abnehmen kann, selbst das Leben, so wird hier durch die Schiedssprüche der Arbeiterklasse eine längere Arbeitszeit abgepreßt, indem man ihr droht, sie auf die Straße zu werfen.
Und was die Tarifverträge angeht, die ihr so freundlich vereinbart habt, zum Beispiel mit den Metallarbeitern in Sachsen so sagen wir den Arbeitern: wenn die Konjunktur in eurem Gewerbe besser ist, haltet es mit Geheimrat Borflg, der den sächsischen Industriellen am 29.
Januar den Rat gegeben hat, die Arbeiter auszusperren, obwohl der Tarifvertrag noch bis 31.
März lief.
Nieder mit dieser erbärmlichen Tariftreue, die dm Arbeitern die Haut über den Kopf zieht!
Glaubt nicht, daß die Arbeiter sich dauernd von diesen Schwätzereien des Internationalen Gewerkschaftsbundes und Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes verdummen lassen!
Die Arbeiter sehen doch, wohin die Reise geht.
Wir werden den Arbeitern dazu helfen.
Wir sprechen nochmals Herrn Dr. Stegerwalo den —.
verbindlichsten Dank dafür aus, daß er uns dabei ge.
halfen hat, die Sozialdemokraten und ihre Bundesgenossen zu erkennen.
Zu den christlichen Arbeitern, Herr Dr. Stegerwald, haben wir ein größeres Vertrauen, als wir es zu Ihnen haben, und wir werden Ihnen beweisen, daß Ihre Herrlichkeit bei den christlichen Arbeitern nicht langer dauert als die Herrlichkeit von Peter Graßmann oder Theodor Leipart bei den Freien Gewerkschaften.
Verlassen Sie sich darauf, das dauert keine 30 Jahre mehr.
Wir sagen den Arbeitern: pfeift auf dieses Arbeitsgesetz und auf diese Regierung des Vaterlands der Reichen!
Pfeift auf diese Notstände dieser sogenannten Wirtschaft, die auch nur der Herrschaft der Reichen dient uno nicht euch!
Bildet die Einheitsfront aller Arbeiter, ganz gleichgültig, welches politische oder welches religiöse Bekenntnis ihr habt, bildet sie und nehmt euch den Achtstundentag im revolutionären Kampf gegen das deutsche Unternehmertum und gegen die kapitalistische Republik.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Eingegangen ist ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Radel und Genossen, der dir Annahme eines anderen Gesetzes anstelle des der Beratung zugrunde liegenden wünscht.
Das vorgeschlagene Gesetz deckt sich mit den kommunistischen Anträgen zur zweiten Beratung auf Nr.
3341 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich habe namens der Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei die nachfolgende Erklärung abzugeben: Die Tatsache, daß Sozialdemokraten und Demokraten im Dezember 1923 dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt und damit die Mißstände verschuldet haben, die der geltenden Arbeitszeitverordnung anhaften, beleuchtet den Wert der ablehnenden Haltung, die diese Parteien der Vorlage gegenüber einnehmm.
Wir Nationalsozialisten bekennm uns ohne Einschränkung zum achtstündigen Rormalarbeitstag für die werktätigen Schichten des deutschen Volkes und erstreben nach besten Kräften seine gesetzliche und unantastbare Festlegung.
Wir bedauern es, daß man sich an Stelle der Verabschiedung eines entsprechenden Gesetzes mit der unzulänglichen Korrektur der Verordnung vom 21.
Dezember 1923 begnügt.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß das Notgesetz für breite Massen der Kopf- und Handarbeiterschaft erhebliche Erleichterungen und Vorteile bringt, die durch Ablehnung zu gefährden, unser Verantwortungsbewußtsein uns verbietet.
Wie werden daher der Vorlage zustimmen und verbinden die Zustimmung zu dieser Zwischenlösung der Arbeitszeitfrage mit der erneuten nachdrücklichen Forderung, die endgültige Regelung im Sinne der Wiederherstellung des Achtstundentags zu beschleunigen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Grahmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Stegerwald hat vorhin bei der Kontroverse gegen mich darauf hingewiesen, unser Vorgehen sei ein solches, daß es möglicherweise auch politische Konsequenzen nach sich ziehen könne.
Er hat ausdrücklich gesagt, das sollte keine Drohung sein.
Wir haben es auch nicht so aufgefaßt, denn die Sozialdemokratie wär weder in den früheren Koalitionen im Reiche noch ist sie gegenwärtig in Preußen in der Koalition um ihrer schönen Augen willen, sondern aus anderen Gründen und wie Sie, das Reichstagszentrum, zur jeweiligen Koalition im Reiche und zur Koalition als solcher stehen, das entscheiden Sie hier, und im Preußischen Landtag entscheidet das preußische Zentrum bzw.
die Herren Heß und Schwerins.
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn der Herr Kollege Stegerwald nicht eim Reihe von Ausführungen gemacht hätte, die es mir doch notwendig erscheinen lassen, den Tatbestand und auch unsere Absichten noch einmal kurz zu beleuchten.
Für meine Freunde und auch für diejenigen, von denen ursprünglich der ganze Antrag ausging, für die Gewerkschaften, bedeutet die Vertretung sozialpolitischer Interessen kein Parteipolitikum als solches wir haben unser Vorgehen niemals als ein solches aufgefaßt, sind vielmehr der Meinung sie ist vielleicht etwas rückständig, aber kein Mensch kann gegen seine Natur —, daß in solch wichtigen Fragen allerdings alle Arbeitnehmer aller Richtungen wie ein Mann zusammenstehen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum verstehe ich es auch nicht in aller Freundschaft fei es gesagt —, warum Sie, Kollege Andre, und warum Sie, Kollege Stegerwald, sich zu Wortführern der Meinung Ihrer Partei gemacht haben.
Warum haben Sie das nicht anderen überlassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
309.
Sitzung.
(Graßmanu, Abgeordneter.
M Die selbst können, wenn Sie die Hand aufs Herz legen, unmöglich weder mit dem ursprünglichen Gesetzentwurfden die Regierung vorgelegt hat, noch mit diesem Kompromißprodukt zufrieden sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Stegerwald: Das habe ich ja gesagt!)
Darum frage ich mich: warum haben Sie die Vertretung dieses Kompromisses nicht anderen überlassen
Warum habm Sic sich dafür so engagiert
Sie selbst haben doch die Grundsätze, die der gemeinsamen Kundgebung der Gewerkschaften aller Richtungen zugrunde lagen, in einer ganzen Reihe von Versammlungen vertreten.
Sie habm das noch bis in die jüngste Zeit hinein getan, und Ihre engeren Kollegen draußen im Lande sind genau derselben Meinung.
Vielleicht darf ich daran erinnern ich habe es zum Teil in meiner Samstagsrede schon gesagt —, daß der von mir um seiner tatkräftigen Vertretung, seiner ehrlichen Auffassung willen hochgeschätzte Kollege Bernhard Otto in einem Artikel im »Deutschen« am 6.
März den Gesetzentwurf, allerdings den ersten Gesetzentwurf, von dem wir ja behaupten, daß er sich nicht sehr von dem unterscheidet, was gegenwärtig vorliegt und Gesetz werden soll, als »durchaus unzulänglich« bezeichnete, daß er in diesem Artikel aussprach, das gemeinsame Vorgehen der Gewerkschaften sollte in erster Linie dazu dienen, der Regierung und den politischen Parteien die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände auf dem Gebiete der Arbeitszeit darzutun.
Ja, glauben Sie, daß Sie durch diesen Kompromiß an der Unhaltbarkeit der Zustände irgend (v) etwas grundlegend und radikal geändert habm
Mit Nichten!
Der Kollege Otte sagte ferner, die christliche Gewerkschaftsbewegung sei verpflichtet, nachdrücklichst gegen den Entwurf Stellung zu nehmen.
Er sagte außerdem: Wenn man, besonders auch mit Rücksicht auf das kommende Arbeitsschutzgesetz, dessen Verabschiedung selbst bei größtmöglichster Beschleumung kaum in Jahresfrist erfolgen dürfte, auf em Wege des Notgesetzes nur die hauptsächlichsten Mißstände beseitigen will, muß doch wesentlich weiter gegangen werden, als das jetzige Notgesetz dieses vorsieht.
Er fährt fort: Man soll sich aber doch keiner Täuschung darüber hingeben, daß besonders in Verbindung mit der auf Grund von Zwangsverhältnissen zuungunsten der Arbeitnehmer in den letzten Jahren geschaffenen Lage der vorliegende Entwurf einmütigen Widerstand in der Arbeitnehmerschaft auslösen muß.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Und er resümiert folgendermaßen dieses Resümee ist im »Deutschen« in der betreffenden Nummer fett gedruckt —: Die bürgerlichen Parteien mögen vor allen Dinen bedmken, daß bei einem Versagen aus Anlaß ieser gesetzlichen Arbeitszeitzwifchenlösung nicht nur eine gewaltige Enttäuschung bei der christlichen nationalen Arheiterschaft eintteten wird, sondern auch Folgen heraufbeschworen werden, die nickt nur für die Parteien selbst schwerwiegend sind, sondern auch, vom staatSPvlitischm StandFreitag den 8.
April 1927.
110651 Punkt aus gesehen, das Gegenteil von dem he- (H wirken müssen, was alle um bas Gemeinwohl innerlich Besorgten ernsthaft anstreben sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß derartige Anschauungen denn doch zu denken geben sollten, um so mehr- wenn man sich auch: einmal die sltvru pur anhört.
Die »Kreuzzettung« sagt in ihrer Nummer vom Freitag, dem 27.
März, in einer Betrachtung, betitelt: »Wirtschaftspolitische Umschau«, in der sie auch über die Verkürzung der Arbeitszeit und die Verhandlungen spricht: Wird diese Regelung —das heißt die Kompromißregelung Gesetz, so sind den Anträgen der Gewerkschaften, wenigstens die schlimmsten Hörner und Zähne ausgebrochen.
1'(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll vom Gegner lernen.
Darum bin ich der Meinung, daß es ein Unglück für die Arbeiterbewegung ist, daß sie auch in dieser eminent wichtigen Situation, wo es gegolten hätte, daß alle Arbeitnehmer ohne Uw rerschied des Bekenntnisses, gleichgültig, welcher Schicht, 'angehörend, gleichgültig, zu welcher Weltauffaffung sich bekennend, in dieser Situation zusammenstehen mußten, nicht zusammengehalten hat.
Meine Börhal- 'tungen Ihnen gegenüber bedeuten keine Kriegserklärung.
Es gibt so unendlich viel Fragen, in denen die Arbeiterschaft zusammengehen muß, gleichgültig, Wie ste politisch denkt, gleichgültig, wie sie religiös eingestellt ist.
Diese Auffassung wird ja auch von Jhnm, anerkannt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 In der Nummer 4 der »Deutschen Arbeit«, Ihrer wissenschaftlichen Zeitschrift, vom April wird in einem Artikel über »Arbeitsgemeinschaften und Beziehungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern« am Schluß gesagt: Diese Fragen sind auch für die christlichen Gewerkschaften von dringender Wichtigkeit, nicht nur, vom Standpunkte unserer Gegnerschaft gegen W, Sozialismus, sondern auch unter dem Gesichtspunkt.
daß die freien Gewerkschaften in sehr vielen praktischen Fragen und in nicht ganz wenigen mehr grundsätzlichen Fragen unsere natürlichen Freunde und Verbündete sind.
1 ''Sie haben sich nicht als.
u« W ''VerNndekh ', Freunde bettagen.
1.
1 ''(Zuruf im Zentrum: Sie etwa )
—Doch!
Wären wir zusammengegangen vom ersten Augenblick an und hätten Sie sich in demselben Maße, durckgesetzt ich gebe zu, es ist bei Ihnen schwieriger'als bei uns —, hätten Sie in ihrer Partei so getan, wir.
wir es gemacht haben, hätten wir zusammengestanden wie ein Mann, dieses Gesetz sähe wesentlich besser aus und um unsere Bewegung stände es besser als heute.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
—.
Zurufe vom Zentrum.)

1 Vizepräsident LSS- Work hat der Ktrr Abgeordnete Limbertz.
1.
1 WK 1 Reichstag.
309.
Sitzung,,.
Limbertz (8 kv), Mgeordnetrr: Meine Damen wdHerren!
Ich will nur im Interesse der geschichtlichen Wahrheit ein paar Bemerkungen machen.
Die Kommunistische Partei hat in diesen Tagen nichts besseres zu tun gehabt, als in dem Kampf der organisieren Arbeiter um kürzere Arbeitszeit, auf die Sozialdemokraten und auf die Gewerkschaften zu schimpfen.
Das ist nicht nur ein Verbrechen, sondern dazu noch eine riesengroße Dummheit.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
—; Zuruf im Zentrum: Sie haben es uns gegenüber auch nicht besser gemacht!)
Die Arbeitszeitverkürzung, die die Arbeiterschaft braucht, kommt automatisch, wenn auch nicht von heute auf morgen.
(Zuruf vom Zentrum: Na also!)
Das aber mochte ich den bürgerlichen Parteien sagen: es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß die Hölle, in der der Bergmann, der Metallarbeiter in der Hütte, der Mann in der chemischen Industrie arbeiten, andauern kann, md wenn nicht rascher als bisher diese Verhältnisse geändert werden, dann erleben Sie eines Tages im Bergbau, in der Hüttenindustrie und anderwärts Explosionen, die unsere Wirtschaft aufs schwerste erschüttern.
Darin liegt das Dumme dieser Politik.
Wenn man sich den Bergbau mit seiner Riesenzahl vsty Maschinen, Bohrhämmern, Schüttelrutschen, Versatzmaschinen usw.
vorstellt, dann muß man sagen: es ist eine.
Hölle, in der der Bergmann arbeiten muß, feine reine Arbeitszeit ist heute trotz der Achtstundenschicht, viel länger als bei der 8 r-Stundenschicht vor dem Kriege.
Die bisherigen Zustände lassen sich keinesfalls auf die Dauer aufrechterhalten.
Ähnlich tV ivie iM Bergbau ist die Ausbeutung, die Intensität und die Antreiberei auch in anderen Beruft«.
Deshalb ist bas, was in dem vorliegenden Gesetz geboten wird, absolut ungenügend, und es ist sehr zu beklagen, daß das Zentrum Politischer Geschäfte willen die Interessen Der Arbeiter in dieser Weise verrät.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie wollen das Schulgesetz, Sie wollen das Konkordat und wenn Sie beides hätten, dann würden Sie vielleicht in sozialen Fragen eine andere Haltung einnehmen.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Aber ich -wollte hauptsächlich gegenüber den Kommunisten etwas sagen.
Die Kommunisten haben nichts Besserers zu tun als das, was sie seit Jahren getan haben.
Wenn die Gewerkschaften schwächer geworben sind, so durch die Schuld der Kommunisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen und Widerspruch bei den 111Kommunisten.)
Mehr Ungeschick, mehr Dummheit und Bosheit kann ja überhaupt nicht zusammengetragen werden, als die kommunistische Presse jeden Tag zusammenträgt.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es kommt Ihnen (zu den Kommunisten) doch gar nicht darauf an, in dicken, großen Überschriften das und das zu behaupten, aber in der folgenden Notiz genau das Gegenteil zu berichten.
Man muß immer die Leute bewundern, die sich ein solches Lesefutter vorsetzen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Regierungsparteien.)
Freitag den 8.
April 1927.
Aber ich bin der Überzeugung, daß kaum fünf Prozent (H diese Sachen lesen- denn wer sie acht Tage oder einen Monat lang regelmäßig lesm müßte, wäre ja reif für Dalldorf, müßte ins Irrenhaus.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Der kommunistische Redner hat Bezug genommen auf die Stunde Mehrarbeit im Bergbau Ende 1923.
Ich habe ihm darauf den Zwischenruf gemacht, daß ja damals die Union selbst zugegeben habe, es sei nichts zu machen.
Wie war denn damals die Sache
Gegen die Ruhrbesetzung, die von deutschen Unternehmerkreisen gefördert wurde, die von Stinnes gewollt war, (entrüstete Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
haben wir Sozialdemokraten energisch gekämpft.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Jawohl!
Die Ruhrbesetzung war von Stinnes gewollt, das ist gar keine Frage.
Das ist historisch genau nachzuweisen.
Die Versuche, ein Moratorium für Deutschland im Jahre 1922 zu schaffen, sind immer und immer wieder von Stinnes kaputt gemacht worden.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Unwahrheit!)
—Nein, das ist die reine Wahrheit.
Ja, die Wahrheit ist manchmal sehr bitter.
Aber wir Haben uns dagegen gewehrt.
Wir haben uns auch gegen die verrückte Politik zur Wehr gesetzt, die während des Ruhrkampfs von nationalistischer Seite im Ruhrgebiet und insbesondere draußen von den Maulhelden getrieben wurde.
Diese Katastrophenpolitik hat der Ruhrbevölkerung schwere Belastungen gebracht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
M) —Ich habe zwei Tage vor der Ruhrbesetzung im Kohlensyndikat, im Aufstchtsrat mit Stinnes die heftigsten Auseinandersetzungen wegen dieser Katastrophenpolitik gehabt, die wir nicht wollten, die Stinnes aber damals wollte.
Wir vom Bergarbeiterverband sind die ersten gewesen, die am 24.
April 1923 Len Abbruch des Ruhrkampfts verlangten, weil wir sahen, daß er genau demselben bitteren Ende zuging wie der Krieg, und weil wir der Überzeugung waren, daß das arme Volk die Kosten des Ruhrkrieges ebenso würde tragen müssen wie die Kosten des Weltkrieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben die Kommunisten während jener Zeit getan
Sie haben vom Generalstreik gefaselt.
Als endlich im Herbst 1923 die Gewerkschaften völlig ohnmächtig waren, als gar keine Möglichkit bestand, irgendwie gegen die Verlängerung der Arbeitszeit zu kämpfen, kamen die Vertreter der kommunistischen Union, Hammer, Jäger usw.
zu uns zum Bergarbeiterverband, um mit uns über die Lage zu sprechen.
Als wir sie fragten, was ihrer Meinung nach geschehen solle, ob wir Generalstreik machen sollten, erklärten sie, daß natürlich in dieser Zeit kein Gedanke an Generalstreik sein könne.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aas haben uns die Leute gesagt.
Sie wußten keinen Mg anzugeben, wie man aus diesem Elend herauskommen könnte.
So habm wir dann damals im Arbeitsministerium Tage und Nächte gesessen, draußen lagen ein halbe Million Menschen auf der Straße, die Betriebe standen still, die Gewerkschaften hatten ihr Reichsräg.
309.
Sitzung.
Freitag den 8, April 1927. kLtmbertz, Abgeordneter.)
X) Geld durch die Inflation verloren, daS Volk hungerte und Streik wäre Unsinn gewesen, und unter dem Zwange dieser Not ist die Stunde Mehrarbeit bechlossen worden.
Heute machen Sie uns Vorwürfe darwer, daß wir einem Schiedsspruch zustimmen, der jetzt st Öberschleflen eine Viertelstunde Arbeitszeitverkürzung und im Herbst eine Viertelstunde bringt, und der auch in Aachen eine Viertelstunde Arbeitszeitverkürzung bringt.
Das genügt uns nicht, aber weil wir im Augenblick auch nicht mehr erreichen können, haben wir uns damit abgefunden.
(Zurufe vom Zentrum: Aha!
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) helfen uns ja nicht.
Sie haben im Ruhrgebiet die Bergarbeiter aufgefordert, gegen den gesetzlich bestehenden Zustand in der Arbeitszeitfrage am 1.
April nach 7 Stunden abzufahren.
Wie, st das zustande gekommen
Auf den Gruben Graf Neust, Elise, Gustav usw.
mit 6000 Mann Belegschaft warm in der Belegschaftsversammlung 120 kommunistische Belegschaftsmitglieder, und diese 120 beschlossen einstimmig, nach sieben Stunden abzufahren.
Als der 1.
April kam, hatte kein Mann von Ihnen den Mut, diesen Beschluß auszuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer unter solchen Verhältnissen die Leute zum Streik usw.
aufputscht, der begeht nicht nur ein Verbrechen, sondern er ist ein rieftnoummer Kerl.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das wollte ich Ihnen sagen.
Mit dieser Methode helft »Sie der Arbeiterschaft nicht.
Die Arbeiterschaft (v) muß und soll ihre Kräfte zusammenfassen, und nicht nur die Arbeiterschaft, die links steht, sondern ein Block der gesamten schaffenden Arbeitnehmer müßte sich energischer als bisher für die Forderung des Tages, für die Verkürzung der Arbeitszeit einsetzen.
Herr Stegerwald, wir wollen nicht den Krieg mit den christlichen Arbeitern.
Wir wünschen, daß das Verhältnis so bleibt, daß die christlichen Arbeiter draußen sachlich mit uns immer einverstanden sind, wie es in der Frage der Arbeitszeitkürzung der Fall gewesen ist.
Wir wünschen auf der anderen Seite, daß nicht unnötige Verschärfungen und weitere Zerreißungen in die Arbeiterschaft hineingetragen werden denn unsere Arbeiterschaft, unser ganzes Volk braucht bitter notwendig die Arbeitszeitverkürzung, nicht nur im Interesse seiner wirtschaftlichen Gesundung, sondern es geht direkt um Leben und Tod von Millionen von Arbeitern.
Deshalb her mit der Arbeitszeitverkürzung!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Verhandlungen hier im Plenum gestern und heute beobachtet hat und von den angeblichen Arbeitervertretern einen Kamps geführt sieht, dann müßte man zu der Überzeugung kommen, der Herr Arbeitsminister hätte im Deutschen Reichstag eine Ausnahmegesetzgebung für die Arbeiter geschaffen.
Ich glaube jedenfalls, wenn irgend jemand Ursache hätte, sich gegen diese Notverordnung zu wehren, dann wäre es das Handwerk, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalm) MH dann wäre es die Industrie, dann wäre es der Arbeit- (H geber, dessen Lage durch dieses Gesetz bedeutend verschlechtert wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die 25prozentigen Zuschläge, die in diesem Gesetz stehen, bedeuten für unsere Arbeitgeber einen jährlichen Zuschuß an Lohn von etwa 250 Millionen Mark, die dem deutschen Arbeiter ausbezahlt werden.
(Zurufe von dm Kommunisten: Wer hat Ihnen —Sie bringen das nicht fertig, Sie sind zu dumm dazu, um eine solche Ausrechnung zu machen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Wmn ich so dumm aussehen würde, wie Sie sind, dann würde ich mich schämen.
(Heiterkeit.)
Wenn jemand Ursache hätte, sich dagegen zu wehren, daß seine Interessen in diesem Gesetz absolut keine Würdigung erfahren haben, so, glaube ich, ist es das deutsche Bäckerhaudwerk.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das deutsche Bäckerhandwerk gibt sich aber heute zufrieden, wenn der Reichstag die hier zu fassende Entschließung annimmt, um uns wenigstens einen Wochenstundentag zu geben.
Wir wollen endlich und das möchte ich den Herren von links sagen einmal aus der Zuchthausvorlage herauskommen, die Sie (zu den Sozialdemokraten) als erstes Produkt Ihrer Revolutionsregierung den: deutschen Bäckerhandwerk beschert haben, aus dieser Zuchthausvorlage vom 23.
November 1918, die so weit geht, daß selbst dem Meister in seinem eigenen Betriebe die Arbeit über W acht Stunden hinaus verboten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So weit ging Ihre Auffassung über die Freiheit der einzelnen Person.
Der Herr Reichsarbeitsminister wird ja einsehen: er kann Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die besten Vorlagen bringen, sie Protestieren, und ich glaube, wenn er nächstens einen Gesetzentwurf einbringt Mit der llberschrist »Jede Arbeit ist verboten!
«, dann werden Sie auch dagegen protestieren, weil Sie dann beim Essen noch kauen müssen, also dann auch noch arbeiten müssen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Also, Herr Reichsarbeitsminister, Sie sehen, wohi« der Weg geht!
(Zuruf links: Sie reden ja Makulatur!)
—Sie sind aus lauter Makulatur zusammengebaut!
(Heiterkeit.)
Eine Zufriedenstellung dieser Seite hier (nach links) werden Sie nie erreichen, Herr Arbeitsminister, und darum geht unsere Bitte dahin: Nehmen Sie sich in Ihrer späteren sozialen Gesetzgebung auch einmal der Interessen des Handwerks an!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Kommen Sie endlich einmal so weit, daß Sie einem Stand, der heute auch um seine Existenz kämpft, (sehr richtig!
rechts) etwas mehr geben als nur die Entschließung, die wir heute hier eingebracht haben!
Geben Sie auch diesem Stand wirklich die Freiheit, die ja soviel gepriesen xWH SkeichStag.
30S.
Sitzung.
(Rteseber-, Abgeordneter.)
(er) wird in der mmn Republik, die sich aber für einzelne Stände, besonders für das Handwerk, zu einer Knechtschaft in der größten Form ausgewirkt hat!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man dem selbständigen Handwerker in seiner eigenen Werkstatt das Arbeiten verbietet, so ist das ein Zuchthausgesetz, wie es nicht krasser sein kann.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Nein, nein, wir lehnen trotzdem nicht ab.
Ich will Ihnen nur das eine sagen: Wir als Handwerker stehen dennoch auf dem Standpunkt, von dem sozialen Gedanken getragen, daß wir diese Vorlage als einen sozialen Fortschritt ansehen, und aus diesem Grunde werden wir ihr auch zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl: zustimmen mit dem Wunsch und der Bitte an unseren Reichsarbeitsminister, bei kommenden Gesetzen auch sein Wohlwollen für das deutsche Handwerk.
zu bekunden.
Dann werden Sie, Herr Minister, das Vertrauen von unserer Seite genießen.
Das Vertrauen von jener Seite (nach links) sich zu erwerben, Herr Reichsarbeitsminister, wird ein vergebliches Bemühen sein!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Esser: 1 DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Kollegen Graßmann nur ein haar Bemerwagen!
Er hat gemeint, ich hätte in meinen Ausfüh rungen Drohungen ausgesprochen.
Ich stelle nochmals fest, was ich bereits in meiner Rede getan habe, daß ich keine Drohungen ausgesprochen habe, und daß ich auch nicht Drohungen ausgesprochen wissen wollte.
Es mag sein, daß durch die vielen Zwischenrufe die Form der Rede etwas anders geklungen hat) aber wenn Sie das Stenogramm nachlesen, werden Sie bestätigt finden, was ich eben gesagt habe.
Ich habe mich gegen einen Teil der sozialdemokratischen Presse gewendet und habe eigens gesagt, daß das, was der Herr Kollege Graßmann im allgemeinen ausMrte, und die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion an sich nicht angreifbar ist, weil eben jede Partei, die in Opposition steht, das Recht hat, die Opposttionsstellung entsprechend auszunutzen.
Aber das, was in den letzten Tagen sozialdemokratische Zeitungen alles geschrieben haben, möchte ich die Führer der Sozialdemokratischen: Partei nachzulesen bitten- dann werden Sie meine Ausführungen verstehen.
Ich wandte mich also gegen diese bloße Agitationspolitik eines Teils der sozialdemokratischen Presse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit der Demagogie )
Demagogie
(Zuruf: Ihr Artikel!)
Welcher Artikel
(Zuruf: Im »Deutschen«!)
Wann denn
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe Sie Mngen Müssen, eine Berichtigung zu bringen, weil Sie mich beschimpft haben!)
T »ttag den 8.
April 1927.
—Ich hin doch nicht Redakteur des »Deutschen« und 6) habe auf die Redaktionsführung im einzelnen gar nicht den starken Einfluß.
Ich sage also: wenn sich diese bloße Agitationspolitik, wie sie in einem Teil der sozialdemokratische »Presse getrieben wird, nicht ändert, dann läßt es sich gar nicht aufhalten, baß die Entwicklung, die ich angedeutet habe, nicht mehr zu redressieren ist.
Ich habe im letzten Jahre vor der Regierungsbildung sehr deutlich ausgesprochen, daß ich diese Entwicklung nicht, will, und der ganze Zweck meiner soziologischen Ausführungen war der, anzudeuten, daß ich diese Entwicklung nicht will.
Wenn sich aber diese Dinge ähnlich weiterentfalten, ist kein Mensch imstande, sie aufzuhalten.
Ich will keine Rückwärtsentwicklung, Weber sozialpolitisch noch gesellschaftspolitisch noch staatspolitisch.
Ich habe gesagt, daß ohne starken Ärbeiterflügel innerhalb der Zentrumspartei in den nächsten Jahrzehnten die Arbeiterschaft in starkem Maße zur politischen Ohnmacht verurteilt ist.
Und weil dem so ist, sollten alle jene, die Politik machen, nicht wegen einer Einzelfrage derartigen Zündstoff anhäufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Graßmann hat hier nicht gewerkschaftlich geredet.
Was wir Politisch machen, deckt sich mit dm Gewerkschastsgrundsätzen.
Nämlich, man holt bei den einzelnen Situationen heraus, was man bekommen kann.
Daß wir mit diesem Gesetz nicht zufrieden sind, ist selbstverständlich.
Ich habe Ihnen doch gesagt, daß selbst, wenn eine große Koalition dagewesen wäre, für den Augenblick nichts anderes herauszuholen gewesen wäre.
Und Herr Kollege Otte, den Sie zitiert haben, Herr Kollege Graßmann, steht auf demselben Stand- Punkt.
Nachdem er von dm vielen Verhandlungen hier Kenntnis genommen hat, steht auch er aus dem Standpunkt, daß in der gegenwärtigen Situation herausgeholt worden ist, was nur irgendwie herauszuholen war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Es ist falsch, Herr Kollege Graßmann, wenn Sie meinen, falls nur die Gewerkschaften zusammengestanden hätten, hätte etwas ganz anderes herausgeholt werden können.
Sie können nachlesen, mit welchen öffentlichen Druckmitteln ich arbeiten mußte —um das jetzige Ergebnis schaffen zu können.
Sie brauchen nur nachlesen, was ich in Fulda und in München gesagt habe, um Tatsachen zu schaffen.
Ich habe aber in Fulda wie in München nie etwas anderes als zweierlei gesagt.
Weil ich gesehen habe, daß der andere Weg nicht zum Ziele führt, habe ich dort ausgeführt: das Arbeitszeitnotgesetz muß erstens eine wesentliche Einschränkung der Überstundmwirtschaft und zweitens für die Zeit über 48 Stunden einm angemessenen Zuschlag bringen, und wenn bas die Koalition nicht zustande bringt, dann hat sie aufgehört zu existieren.
Mit derartig starken Mitteln mußte meinerseits gearbeitet werben, um überhaupt das zustande zu bringen, was jetzt geschaffen worden ist.
Sie dürfen daher als Gewerkschafter nicht sagm, man müsse das Gesetz ablehnen, weil nicht alles erreicht ist.
Das ist die Situation, vor der wir stehen.
Schön war heute morgen das Bild nicht, das sich hier abgespielt hat.
Die Kommunisten greifm die 10655 Reichstag.
309.
Sitzung.
vr.
Stegerwald, Abgeordneter.)

Sozialdemokraten an, die Sozialdemokraten greifen uns an, und die größten Scharfmacher in Deutschland haben ihren Spaß daran.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegen solche Ausführungen, wie sie gestern der Herr Kollege Graßmann und Frau Schroeder hier gemacht haben, habe ich gar nichts.
Das ist selbstverständlich, daß Sie Ihren oppositionellen Standpunkt vertreten.
Aber wenn solche Ausführungen, wie sie gestern Herr Kollege Aufhäuser gemacht hat, über die Bühne gehen, dann müssen sie natürlich Gegenwirkungen auslösen.
Herr Kollege Graßmann meinte sodann, warum wir uns hier so stark engagieren.
Wenn Ihre Presse uns als Menschen hinstellt, die Arbeiterverrat usw.
getrieben haben, dann müssen wir doch unsere Gründe auseinandersetzen.
Das hat nichts damit zu tun, ob wir mit dem Gesetz zufrieden sind oder nicht, sondern man muß die Gründe auseinandersetzen, weshalb in der gegenwärtigen Stunde praktisch nicht mehr herauszuholen war.
Das war der Standpunkt unserer Fraktion.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Heckert hat das Wort.
Heckert (L )
Abgeordneter: Der Abgeordnete Limbertz kam zur Steuer der Wahrheit auf die Tribüne und behauptete, daß meine Ausführungen nicht den Tatsachen entsprechen.
Ich bin darum genötigt, an einige Kleinigkeiten zu erinnern.
in I, n Jahre 1922, als die deutschen Gewerkschaften noch 9 500 000 Mitglieder hatten, hat der Deutsche Bergarbeiterverband mit Hugo Stinnes und anderen im Ruhrgebiet vereinbart, daß im deutschen Bergbau eine Stunde länger gearbeitet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Limbertz, ist das wahr oder nicht
Herr Limbertz sagt, im Jahre 1923 seien dann die Arbeiter so schwach geworden, daß sie den Achtstundentag nicht verteidigen konnten.
Hat sich nun aber die Sozialdemokratische Partei, der Deutsche Bergarbeiterverband und der Allgemeine DeutscheGewerkschaftsbund nicht bei Beginn der Ruhrbesetzung mit den Unternehmern in eine Einheitsfront begeben
Habt ihr (zu den Sozialdemokraten) nicht gemeinsam die Arbeiter gezwungen, zu jenem Reichsruhropfer zu geben, diesein jämmerlichsten, erbärmlichsten aller Korruptionsfonds, die vorhanden waren
Drittens: Wurde im Mai 1923 im Ruhrgebiet gekämpft um die Erhaltung der Arbeitszeit und geschah das nicht unter Führung der Kommunisten
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Viertens: War dann im Jahre 1923 der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund nicht aufgefordert, daß in den anderen Bergbaurevieren die Arbeiter länger arbeiten sollen
Wo haben Sie damals erzählt, daß die Ruhrindustrie an der Ruhrbesetzung schuld sei
Fünftens: Im August 1923 hat sich die deutsche Arbeiterklasse erhoben und die Regierung Cuno gestürzt.
Ist das wahr oder ist das nicht wahr
(Zurufe von dm Sozialdemokraten.)
Reichstag 1927.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
Was für eine Rolle hat der A. D. G. B. und die (O) Sozialdemokratie dabei gespielt
Im Herbst 1923 hat Friedrich Ebert mit dem Sozialdemokraten Sollmann den Belagerungszustand gegen die Arbeiter verhängt, und endlich: haben die Sozialdemokraten für das Ermächtigungsgesetz gestimmt
Ja oder nein
Ich glaube, diese Tatsachen genügen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eure Verräterei im Oktober 1923 ist mit Blut in die Geschichte der Arbeiterbewegung eingeschrieben!
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Heckert (Ai )
Abgeordneter: Ich bin gleich zu Ende und frage nur noch eins: Hat nicht, im Jahre 1923 das hervorragende Mitglied des Bergarbeiterverbandes Löffler auf der Tagung der Agrarier eine Rede gehalten, in der er ausgeführt hat, daß die Arbeiter länger als 8 Stunden arbeiten müßten und die gleichen Interessen wie die deutschen Agrarier hätten
Ja oder nein
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer Partei, die jetzt den Mut hat, das abzustreiten, braucht man nicht besonders zu rechten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Noch eine Bemerkung.
Am Montag dieser Woche hat der Abgeordnete Rädel von der Kommunistischen (i) Partei der Sozialdemokratischen Partei und dem A. D. G. B. angeboten, einen wirklich ernsten Kampf gegen dies es Gesetz aufzunehmen.
Niemand von den Sozialdemokraten hat darauf geantwortet.
Die Folge sehen wir.
Herr Stegerwald hat recht, wenn er die Ohnmacht der deutschen Arbeiterklasse (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie, zum Schluß zu kommen, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Heckert (!
)
Abgeordneter: Ich wäre schon fertig, wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten.
Wer den Kämpfer von den Deutschnationalen, den Bäckermeister Rieseberg aus Quedlinburg, ein Wort zu sagen, erübrigt sich.
Er braucht nur an seine Heldenrolle zu denken, als der Zoll- und Steuerraub verübt worden ist.
Da konnte er draußen nicht mehr auf zwei Beinen stehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über Artikel I. Hierzu liegt der kommunistische Antrag vor, der handschriftlich eingereicht ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1519 10656 Reichstag.
309.
Sitzung.
Freitag den 8.
April 1927.
(Vizepräsident Csser.)
(L) Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen, ebenso Artikel la (Neu), Artikeln, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Für diese ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung beteiligt 381 Abgeordnete davon haben 195 mit Ja, 184 mit Nein gestimmt, 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
(Bewegung.)
Ich bitte um Ruhe.
Das Gesetz zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 3338 unter Ziffer 2, die Anträge Nr.
2691, 2901 und 2961 der (2) Drucksachen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen unter Ziffer 3.
Ich stelle die Entschlie ßung s zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, di« dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschlie ßung d zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung b ist ebenfalls angenommen.
Unter 4 beantragt der Ausschuß, die zur Sache ein gegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der einzige Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat sich bereit erklärt, die zu Beginn der Sitzung von den Abgeordneten Stoecker und Genoffen eingereichte Interpellation zu beantworten.
Die Interpellation hat folgenden Wortlaut: ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10662.
Ohne Zweifel auf Veranlassung der britischen a, Regierung haben in Peking Hunderte von Polizeibeamten Tschangtsolins die dortige Russische Botschaft überfallen, zahlreiche Verhaftungen des Botschaftspersonals und der Angestellten sowie Beschlagnahmungen vorgenommen und die Gebäude besetzt.
Dieser schändliche Bruch des Völkerrechts, dieser Bruch der Exterritorialität, der eine ungeheure Provokation Sowjetrußlands bedeutet, ist nach Pressemeldungen unter Zustimmung des Doyen des diplomatischen Korps in Peking unternommen worden, wodurch auch das diplomatische Korps die volle Verantwortung für diesen Bruch des Völkerrechts übernommen hat.
Ist die Reichsregierung bereit, sich sofort öffentlich darüber zu äußern, 1.
1 ob der deutsche Gesandte in Peking zu dem ungeheuerlichen Vorgehen des Leiters des diplomatischen Korps seine Zustimmung gegeben hat
2.
1 ob, wenn dies nicht der Fall ist, der deutsche Gesandte gegen die Zustimmung des Vertreters des diplomatischen Korps zu dem Vorgehen Tschangtsolins und auch bei der Vertretung der nordchinesischen Regierung selber gegen den Bruch des Völkerrechts Protest erhoben hat
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KB), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Da der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten genügt hätte, die Beratung der Interpellation zu verhindern, und da wir in den letzten Wochen wiederholt an dieser Stelle unsere Auffassung über die Ereignisse in China, über die Haltung der deutschen Regierung und insbesondere über das unerhörte Vorgehen der britischen Regierung dargelegt haben, kann ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Die Ereignisse in Peking haben in demselben Augenblick stattgefunden, in dem die britische Regierung von der südchinesischen Regierung Genugtuung über angebliche Verletzung der Rechte von Europäern verlangt.
In demselben Augenblick machen die Agenten der britischen Regierung, ohne Zweifel auf Ermutigung der britischen Diplomatie, diesen unerhörten Überfall auf die Botschaft der russischen Regierung in China.
Durch diese Ereignisse ist ohne Zweifel die Kriegsgefahr im Osten außerordentlich gesteigert worden.
Wir erheben auch bei dieser Gelegenheit gegm diese blutige, provokatorische Politik der britischen Regierung den allerschärfsten Protest.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Worauf es aber jetzt ankommt, das ist die Haltung, die die deutsche Regierung in diesen Ereignissen eingenommen hat.
Nach unbestrittenen Meldungen der gesamten Presse ist das Vorgehen der Soldaten oder der Polizisten Tschangtsolins unter Zustimmung des Leiters des diplomatischen Korps, des holländischen Gesandten in Peking, erfolgt.
Selbst die »Tägliche Rundschau« von heute früh berichtet in einem Telegramm aus Paris, daß in einem halbamtlichen Communique zu dm Vorgängen in China mitgeteilt werde, es treffe zu, daß das 10657 Reichstag.
309.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
diplomatische Korps sein Einverständnis zu der Haussuchung in der russischen Botschaft erteilt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deutsche Pressemitteilungen haben erklärt, daß der deutsche Gesandte in Peking die Zustimmung zu diesem Vorgehen nicht erteilt habe.
Bis zur Stunde hat sich merkwürdigerweise die deutsche Regierung selber amtlich über die Ereignisse, die sich in Peking abgespielt haben, nicht geäußert.
Daher unsere Interpellation, daher die beiden Anfragen, die wir am Schluß dieser Interpellation an die deutsche Regierung gerichtet haben.
Es kann, meine Damen und Herren, keinem Zweifel unterliegen, daß das Vorgehen in Peking aus die britische Diplomatie zurückzuführen ist.
Denn den Ereignissen in Peking sind sa mittlerweile ähnliche Ereignisse in Schanghai gefolgt.
Auch dort haben, und zwar diesmal nicht chinesische Truppen, sondern Truppen des europäischen Freiwilligenkorps, im Schanghais Niederlassungsviertel das russische Konsulat umlagert, abgesperrt und damit wiederum einen unerhörten Bruch des Völkerrechts unternommen.
(Sebr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und zwar waren es diesmal britische Freiwillige selber.
Denn nach der Mitteilung der »B.
Z. am Mittag« von heute hat die britische Soldateska das russische Konsulat in Schanghai umlagert und abgesperrt, so daß selbst der deutsche Presseberichterstatter nicht ohne eine strenge Untersuchung dieser Truppe in das russische Konsulat hineinkommen konnte.
Der Berichterstatter der »B.
Z.
« meldet, daß bei seiner Unterredung mit dem russischen Generalkonsul in Schanghai dieser selber erklärt habe, daß er eingeschlossen sei, und daß er keinerlei Nachrichten weder vom Stadtrat noch vom Doyen des konsularischen Korps in Schanghai besitze er sei eben dabei, einen Protest an das Konsulat aufzusetzen.
Diese Meldungen zeigen, daß es sich hier um dieselbe Politik handelt wie in Peking, Ereignisse, die erfolgt sind auf den Einfluß und den Schritt der britischen Regierung hin, wenn auch der holländische Gesandte vorgeschoben und als Deckung für den Schritt der Soldaten Tschang Tso Lins benutzt wurde.
Die deutsche Regierung hat, glaube ich, alle Veranlassung, sich so bald als möglich über das Verhalten des deutschen Gesandten in Peking zu äußern.
Wenn es richtig sein sollte, daß der deutsche Gesandte an diesen Ereignissen nicht beteiligt ist, so ist zu erwarten und haben wir zu fordern, daß er darüber hinaus auch gegen diesen in Peking erfolgten Bruch des Völkerrechts Protest erhebt.
Zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Das Vorgehen der britischen Regierung in Peking denn Tschang Tso Lin ist ja nur der gekaufte Räubersölblina der britischen Regierung wird sicherlich dazu beitragen, die chinesischen Arbeiter und Bauern in ihrem Freiheitskampf nur noch fester zusammenzuschweißen und ihre Sympathie zum russischen Arbeiterund Bauernstaat nur noch zu steigern.
Nicht lange mehr, und die Truppen der südchinesischen Arbeiter und Bauern werden ihren Einmarsch in Peking halten.
Dann werden diese blutigen Späße der britischen Kriegspolitik ein für allemal ein Ende haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Dirigent der Ostasiatischen Abteilung im Auswärtigen Amt, Vortragender Legationsrat vr.
Trautmann.
Freitag den 8.
April 1927. vr.
Trautmann, Dirigent der Ostasiatischen Abteilung im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Haltung der deutschen Gesandtschaft in Peking bei den Maßnahmen der chinesischen Polizei im Pekinger Gesandtenviertel möchte ich namens des Auswärtigen Amts folgendes erklären.
Durch die neueste telegraphische Berichterstattung unseres Gesandten in Peking wird bestätigt, daß er von dem Vorgehen der Polizei vorher nicht in Kenntnis gesetzt, sondern dadurch vollkommen überrascht worden ist.
Zu einer erschöpfenden rechtlichen Beurteilung des Vorgehens der chinesischen Polizei, das ja erst vorgestern vormittag stattgefunden hat, fehlt es dem Auswärtigen Amt im Augenblick noch an den nötigen tatsächlichen Unterlagen.
Auf alle Fälle muß berücksichtigt werden, daß Deutschland in dem Vertrag von Versailles auf die Rechte aus dem sogenannten Pekinger Protokoll von 1901, auf das die besondere rechtliche Stellung des Pekinger Gesandtschaftsviertels beruht, hat verzichten müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte schließlich davor warnen, einzelne ausländische Regierungen wegen dieser Ereignisse anzugreifen, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
deren Tatbestand noch nicht einmal ganz feststeht.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident Esser: Die Angelegenheit ist damit erledigt.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich bitte ums Wort zu einer anderen Sache!)
1 Meine Damen und Herren!
Die nächsteSitzung wird nach den Vereinbarungen im Ältestenrat am 10.
Mai 1927 stattfinden, falls nicht besondere Umstände einen früheren Zusammentritt des Reichstags erforderlich macken.
Ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß Tagesordnung und Stunde des Beginns der Sitzung dem Herrn Präsidenten vorbehalten bleiben.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen am Schlüsse eines überaus arbeitsreichen Tagungsabschnittes, dessen Anforderungen auf die Gemütsverfassung vieler Mitglieder des Hohen Hauses nicht ohne Einwirkung geblieben sind.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber die Befriedigung, festzustellen, daß der Haushalt für 1927 zwar nicht, wie im vorigen Jahre, bis zum 31.
März, aber infolge von Umständen, die der Reichstag kaum beeinflussen konnte, doch bereits am 6.
April fertiggestellt worden ist.
Das Hohe Haus wird mit mir einig sein in dem Dank an alle, die dazu beigetragen haben, insbesondere dem Dank an den Haushaltsausschuß und seinen verehrten Vorsitzenden, Herrn Abgeordneten Heimann.
(Bravo!)
Die Geschäfte des Reichstags sind behindert worden durch die schwere Erkrankung unseres verehrten Herrn Präsidenten Löbe.
Wir hatten gestern die Freude, ibn hier im Hause an der Stätte seiner Wirksamkeit wieder begrüßen zu können, (lebhaftes Bravo) 1519 10658 Reichstag.
309.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
() und haben die sichere Erwartung, daß er nach der Pause die Hügel der Reichstagsregierung wieder fest in seine Hand nehmen wird.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich wünsche Ihnen allen gute Erholung in den Ferien und ein frohes Osterfest!
(Erneutes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Vizepräsidenten Ester für die freundlichen Worte, die er dem Herrn Präsidenten gewidmet hat, und schließe mich ihm an.
Wir alle waren hocherfreut, ihn gestern hier in diesem Hause zu sehen und daraus die bestimmte Erwartung zu schöpfen, daß er bei Wiederbeginn unserer Tagung im Mai wieder auf seinem Präsidentenstuhle sitzen wird.
Freitag den 8.
April 1927.
Aber ich glaube doch, diesen Worten einiges hinzufügen zu müssen.
Der Herr Vizepräsident hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir eine außerordentlich arbeitsreiche Tagung hinter uns haben, daß es uns mit knapper Verspätung gelungen ist, den Etat zu verabschieden.
Er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir bei dieser langwierigen und schwierigen Arbeit die Arbeitskraft des Herrn Präsidenten Lobe vermissen mußten.
Ich möchte dem aber hinzufügen: wenn die Arbeit trotzdem fertiggestellt worden ist, so haben sich die Herren Vizepräsidenten des Hauses den Dank des Hauses verdient.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich fühle mich verpflichtet, dieses festzustellen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist geschlossen.